DISCOURS

COURONNE

PAR LA SOCIETE ROYALE

DES ARTS ET DES SCIENCES DE METZ,



_Sur les Questions suivantes, proposées pour sujet du Prix de l'année
1784_.

1°. Quelle est l'origine de l'opinion, qui étend sur tous les individus
d'une même famille, une partie de la honte attachée aux peines
infâmantes que subit un coupable?

2°. Cette opinion est-elle plus nuisible qu'utile?

3°. Dans le cas où l'on se déciderait pour l'affirmative, quels
seraient les moyens de parer aux inconvénients qui en résultent?


_Par M. DE ROBESPIERRE, Avoc. en Parlement_.



Quod genus hoc Hominum? Quaeve hunc tam barbara morem

Permittit Patria?

VIRG. AEn.



A AMSTERDAM,

_ET se trouve A PARIS_,

Chez J. G. MERIGOT, jeune, Libraire, quai des Augustins.


M. DCC. LXXXV.



DISCOURS

COURONNE

PAR LA SOCIETE ROYALE

DES ARTS ET DES SCIENCES DE METZ,


Sur les Questions suivantes, proposées pour sujet du Prix de l'année
1784.

1°. _Quelle est l'origine de l'opinion, qui étend sur tous les
individus d'une même famille, une partie de la honte attachée aux
peines infâmantes que subit un coupable?_

2°. _Cette opinion est-elle plus nuisible qu'utile?_

3°. _Dans le cas où l'on se déciderait pour l'affirmative, quels
seraient les moyens de parer aux inconvénients qui en résultent?_




Messieurs,

C'est un sublime spectacle de voir les compagnies savantes, sans cesse
occupées d'objets utiles à l'intérêt public, inviter le génie, par
l'appât des plus flatteuses récompenses, à frapper sur les préjugés qui
troublent le bonheur de la société.

Cette opinion impérieuse, qui voue à l'infamie les parents des
malheureux qui ont encouru l'animadversion des lois, semblait avoir
échappé jusqu'ici à leur attention. Vous avez eu la gloire, Messieurs,
de diriger les premiers vers cet objet intéressant les travaux de ceux
qui aspirent aux couronnes académiques. Un sujet si grand a éveillé
l'attention du public; il a allumé parmi les gens de lettres une noble
émulation. Heureux ceux qui ont reçu de la nature le génie nécessaire
pour le traiter d'une manière qui réponde à son importance, et qui soit
digne de la Société célèbre qui l'a proposé! Je suis loin de trouver en
moi ces grandes ressources; mais je n'en ai pas moins osé vous
présenter mon tribut: c'est le désir d'être utile; c'est l'amour de
l'humanité qui vous l'offre; il ne saurait être tout à fait indigne de
vous.

PREMIERE PARTIE.

La première des trois questions que j'ai à discuter pourra paraître, au
premier coup d'oeil, offrir des difficultés insurmontables.

Comment découvrir l'origine d'une opinion qui remonte aux siècles les
plus reculés? Comment démêler les rapports imperceptibles par lesquels
un préjugé peut tenir à mille circonstances inconnues, à mille causes
impénétrables? S'engager dans une pareille discussion, n'est-ce pas
d'ailleurs s'exposer à rendre raison de ce qui n'est peut-être que
l'ouvrage du hasard? N'est-ce pas vouloir chercher des règles au
caprice et des motifs à la bizarrerie?

Telles sont les idées qui se présentèrent d'abord à mon esprit; mais
j'ai réfléchi qu'en proposant cette question, vous aviez jugé par là
même qu'elle n'était pas impossible à résoudre: votre autorité m'a
séduit, et j'ai osé entreprendre cette tâche.

II m'a semblé d'abord qu'une observation très simple me découvrait les
premières traces du préjugé dont je parle.

Quoique les bonnes et les mauvaises actions soient personnelles, j'ai
cru remarquer que les hommes étaient partout naturellement enclins à
étendre, en quelque sorte, le mérite ou les fautes d'un individu à ceux
qui lui sont unis par des liens étroits. Il semble que les sentiments
d'amour et d'admiration que la vertu nous inspire se répandent jusqu'à
un certain point sur tout ce qui tient à elle; tandis que le mépris et
l'indignation qui suivent le vice rejaillissent en partie sur ceux qui
ont quelques rapports avec lui.

Tous les jours, on dit de cet homme, qu'il est l'honneur de sa famille;
et de cet autre, qu'il en est la honte. On applique même cette idée à
des liaisons plus générales, et par conséquent plus faibles; on
intéresse quelquefois, pour ainsi dire, à la conduite d'un particulier
la gloire d'une nation. Que dis-je? celle de l'humanité entière.
N'appelle-t-on pas un Trajan, un Antonin, l'honneur de l'espèce
humaine? Ne dit-on pas d'un Néron, d'un Caligula qu'il en est
l'opprobre?

Ces manières de s'exprimer sont de toutes les langues, de tous les
temps et de tous les pays; elles annoncent un sentiment commun à tous
les peuples; et c'est dans cette disposition naturelle, que je trouve
le premier germe de l'opinion dont je cherche l'origine. Modifiée chez
les différents peuples par des circonstances différentes elle a acquis
plus ou moins d'empire; ici elle est restée dans les bornes que lui
prescrivaient la nature et la raison; là, elle a prévalu sur les
principes de la justice et de l'humanité; elle a enfanté ce préjugé
terrible, qui flétrit une famille entière pour le crime d'un seul, et
ravit l'honneur à l'innocence même.

Vouloir expliquer en détail toutes les raisons particulières qui
auraient pu influer sur ses progrès, ce serait un projet aussi immense
que chimérique; je me bornerai dans cette recherche à l'examen des
causes générales.

La plus puissante de toutes me parait être la nature du gouvernement.

Dans les Etats despotiques, la loi n'est autre chose que la volonté du
Prince; les peines et les récompenses semblent être plutôt les signes
de sa colère ou de sa bienveillance que les suites du crime ou de la
vertu. Lorsqu'il punit, sa justice même ressemble toujours à la
violence et à l'oppression.

Ce n'est point la loi, inexorable, incorruptible; mais sage, juste,
équitable, qui procède au jugement des accusés avec l'appareil de ces
formes salutaires qui attestent son respect pour l'honneur et pour la
vie des hommes, qui ne dévoue un citoyen au supplice que lorsqu'elle y
est forcée par l'évidence des preuves, mais qui par cette raison même
imprime à celui qu'elle condamne une flétrissure ineffaçable.

C'est un pouvoir irrésistible, qui frappe sans discernement et sans
règle; c'est la foudre qui tombe, brise, écrase tout ce qu'elle
rencontre; dans un pareil gouvernement, la honte attachée au supplice
est trop faible pour rejaillir jusque sur la famille de celui qui l'a
subi.

D'ailleurs ce préjugé suppose des idées d'honneur poussées jusqu'au
raffinement. Mais qu'est-ce que l'honneur dans les Etats despotiques?
On sait qu'il est tellement inconnu dans ces contrées, que dans
quelques-unes, en Perse par exemple, la langue n'a pas même de mot pour
exprimer cette idée. Eh! comment des âmes dégradées par l'esclavage
pourraient-elles outrer la délicatesse en ce genre? Au reste, ces
raisonnements sont assez justifiés par l'expérience, puisque non
seulement en Perse, mais en Turquie, à la Chine, au Japon et chez les
autres peuples soumis au despotisme, on ne trouve aucune trace de
l'opinion dont il s'agit ici.

Ce n'est pas non plus dans les véritables républiques qu'elle exercera
sa tyrannie.

Là l'état d'un citoyen est un objet trop important, pour être abandonné
à la discrétion d'autrui. Chaque particulier ayant part au
gouvernement, étant membre de la souveraineté, il ne peut être
dépouillé de cette auguste prérogative par la faute d'un autre; et,
tant qu'il la conserve, l'intérêt et la dignité de l'Etat ne souffrent
pas qu'il soit flétri si légèrement par les préjugés. La liberté
républicaine se révolterait contre ce despotisme de l'opinion; loin de
permettre à l'honneur de sacrifier à ses fantaisies les droits des
citoyens, elle l'oblige de les soumettre à la force des lois et à
l'influence des moeurs qui les protègent.

D'ailleurs chez des peuples où la carrière de la gloire et des dignités
est toujours ouverte aux talents, la facilité de faire oublier des
crimes qui nous sont étrangers, par des actions éclatantes qui nous
sont propres, ne laisse point lieu au genre de flétrissure dont je
parle; l'habitude de voir des hommes illustres dans les parents d'un
coupable suffirait seule pour anéantir ce préjugé.

On pourrait ajouter une autre raison, qui tient au principe fondamental
de l'espèce de gouvernement dont je parle. Le ressort essentiel des
républiques est la vertu, comme l'a prouvé l'auteur de l'Esprit des
Lois, c'est-à-dire la vertu politique, qui n'est autre chose que
l'amour des lois et de la patrie; leur constitution même exige que tous
les intérêts particuliers, toutes les liaisons personnelles, cèdent
sans cesse au bien général. Chaque citoyen faisant partie de la
souveraineté, comme je l'ai déjà dit, il est obligé à ce titre de
veiller à la sûreté de la patrie, dont les droits sont remis entre ses
mains: il ne doit pas épargner même le coupable le plus cher, quand le
salut de la république demande sa punition. Mais comment pourrait-il
observer ce pénible devoir, si le déshonneur devait être le prix de sa
fidélité à le remplir? Soumettez Brutus à cette terrible épreuve,
croyez-vous qu'il aura le triste courage de cimenter la liberté romaine
par le sang de deux fils criminels? Non: une grande âme peut immoler à
l'Etat la fortune, la vie, la nature même, mais jamais l'honneur.

Ici j'ai encore l'avantage de voir que mon système n'est point démenti
par les faits. Un coup d'oeil jeté sur l'histoire des anciennes
républiques suffit pour me convaincre que le préjugé dont je parle en
était banni.

A Rome, par exemple, le décemvir _Appius Claudius_, convaincu d'avoir
opprimé la liberté publique, souillé du sang innocent de Virginie,
meurt dans la prison d'où il allait sortir pour subir la peine due à
tant de forfaits. La famille de _Claudius_ fut-elle déshonorée? Non:
immédiatement après sa mort, je vois _Caïus Claudius_ son oncle briller
encore aux premiers rangs des citoyens, soutenir avec hauteur les
prérogatives du Sénat, s'élever contre les entreprises des Tribuns avec
cette fierté héréditaire que ses ancêtres avoient toujours déployée
dans les affaires publiques. Ce qui me paraît surtout caractériser
l'esprit de la nation relativement à l'objet dont il est ici question,
c'est que dans les discours que les historiens de la république prêtent
à _Claudius_ dans ces occasions, ce Romain ne craint pas de rappeler au
peuple le souvenir de ces mêmes décemvirs dont son neveu avait été le
chef. Il y a plus; je vois le fils même de cet _Appius_ gouverner, en
qualité de tribun militaire, la république dont son père avait été
l'oppresseur et la victime.

La punition des autres décemvirs ne ferma pas non plus le chemin des
honneurs à leurs familles. A peine le peuple a-t-il condamné
_Duillius_, qu'il choisit pour tribun un citoyen de son sang et de son
nom. Les jugements qui flétrirent _Fabius Vibulanus_, _Marcus
Cervilius_ et _M. Cornelius_ ne précèdent que de quelques années
l'élévation de leurs proches au tribunal militaire et au consulat.

_M. Manlius_ accusé d'avoir conspiré contre la république est condamné
à être précipité du haut de la roche Tarpéienne: quatorze ou quinze ans
après son supplice, les Romains défèrent à _Publius Manlius_, l'un de
ses descendants, avec le titre de dictateur, la puissance la plus
absolue à laquelle un citoyen puisse aspirer.

Je ne finirais pas si je voulais épuiser tous les exemples de ce genre
que l'histoire me présente. Je me contenterai de rappeler encore ici
celui d'une nation voisine dont les moeurs sont une nouvelle preuve de
mon système: tout le monde sait que l'Angleterre, qui, malgré le nom de
monarchie, n'en est pas moins une véritable république, a secoué le
joug de l'opinion qui fait l'objet de nos recherches.

Quels sont donc les lieux où elle domine? Ce sont les monarchies: c'est
là que secondée par la nature du gouvernement, soutenue par les moeurs,
nourrie par l'esprit général, elle semble établir son empire sur une
base inébranlable.

L'honneur, comme on l'a souvent remarqué, l'honneur est l'âme du
gouvernement monarchique; non pas cet honneur philosophique, qui n'est
autre chose que le sentiment exquis qu'une âme noble et pure a de sa
propre dignité, qui a la raison pour base et se confond avec le devoir,
qui existerait même loin des regards des hommes sans autre témoin que
le Ciel et sans autre juge que la conscience; mais cet honneur
politique dont la nature est d'aspirer aux préférences et aux
distinctions, qui fait que l'on ne se contente pas d'être estimable,
mais que l'on veut surtout être estimé, plus jaloux de mettre dans sa
conduite de la grandeur que de la justice, de l'éclat et de la dignité
que [de] la raison; cet honneur qui tient plus à la vanité qu'à la
vertu, mais qui, dans l'ordre politique, supplée à la vertu même,
puisque, par le plus simple de tous les ressorts, il force les citoyens
à marcher vers le bien public lorsqu'ils ne pensent aller qu'au but de
leurs passions particulières; cet honneur enfin souvent aussi bizarre
dans ses lois que grand dans ses effets; qui produit tant de sentiments
sublimes et tant d'absurdes préjugés, tant de traits héroïques et tant
d'actions extravagantes; qui se pique ordinairement de respecter les
lois, et quelquefois aussi se fait un devoir de les enfreindre; qui
prescrit impérieusement l'obéissance aux volontés du Prince; et
cependant permet de refuser ses services, à quiconque se croit blessé
par une injuste préférence; qui ordonne en même temps de traiter avec
générosité les ennemis de la patrie, et de laver un affront dans le
sang du citoyen.

Ne cherchons point ailleurs que dans ce sentiment, tel que nous venons
de le peindre, la source du préjugé dont il est ici question. Si l'on
considère la nature de cet honneur, fertile en caprices, toujours porté
à une excessive délicatesse, appréciant les choses par leur éclat
plutôt que par leur valeur intrinsèque, les hommes par des accessoires,
par des titres qui leur sont étrangers, plutôt que par leurs qualités
personnelles, on concevra facilement comment il a pu livrer au mépris
ceux qui tiennent à un scélérat flétri par la société.

Il pouvait établir ce préjugé d'autant plus aisément, qu'il était
encore favorisé par d'autres circonstances relatives à la nature du
gouvernement dont je parle. L'Etat monarchique exige nécessairement des
prééminences, des distinctions de rangs; surtout un corps de noblesse,
regardé comme essentiel à sa constitution, suivant ce principe, que
_Bacon_ a développé avant _Montesquieu_: sans nobles point de monarque;
sans monarque, point de nobles. Dans ce gouvernement, l'opinion
publique attache nécessairement un prix infini à l'avantage de la
naissance; mais cette habitude même de faire dépendre l'estime que l'on
accorde à un citoyen de l'ancienneté de son origine, de l'illustration
de sa famille, de la grandeur de ses alliances, a déjà des rapports
assez sensibles avec le préjugé dont il est question. La même tournure
d'esprit qui fait que l'on respecte un homme parce qu'il est né d'un
père noble, qu'on le dédaigne parce qu'il sort de parents obscurs,
conduit naturellement à le mépriser lorsqu'il a reçu le jour d'un homme
flétri, ou qu'il l'a donné à un scélérat.

Combien d'autres circonstances particulières ont pu augmenter
l'influence de ces causes générales dans les monarchies modernes, et
surtout en France!

Les anciennes lois françaises ne punissaient les crimes des nobles que
par la perte de leurs privilèges; les peines afflictives étaient
réservées pour le roturier ou vilain; dans la suite le clergé fut aussi
affranchi par ses prérogatives de cette dernière espèce de punitions.

Quel obstacle pouvait trouver alors le préjugé qui déshonorait les
familles de ceux qui étaient condamnés au supplice? il ne s'attachait
qu'à cette partie de la nation, avilie pendant tant de siècles par la
plus dure et la plus honteuse servitude.

S'il eût attaqué les deux corps qui dominaient dans l'Etat, s'il eût
mis en danger l'honneur des seuls citoyens dont les droits parussent
alors dignes d'être respectés, il est probable qu'il aurait été bientôt
anéanti

Nous avons d'autant plus de raison de le croire, qu'il n'a jamais pu
étendre son empire jusqu'aux grandes maisons du royaume. Aujourd'hui
que les nobles ont été soumis aux punitions corporelles, la famille
d'un illustre coupable échappe encore au déshonneur. Tandis que le
gibet flétrit pour jamais les parents du roturier, le fer qui abat la
tête d'un Grand n'imprime aucune tache à sa postérité.

Mais par la raison contraire, cette opinion cruelle s'est établie sans
peine dans des temps de barbarie où elle frappait à loisir sur un
peuple esclave, si méprisable aux yeux de ce clergé puissant et de
cette superbe noblesse qui l'opprimaient.

Je ne dirai plus qu'un mot sur ce sujet, pour observer que ce même
préjugé pouvait être encore fortifié par une coutume bizarre, qui régna
longtemps chez la plupart des nations de l'Europe: je parle du combat
judiciaire.

Lorsque cette absurde institution décidait de toutes les affaires
civiles et criminelles, les parents de l'accusé étaient souvent obligés
de devenir eux-mêmes parties dans le procès d'où dépendait son sort.
Lorsque sa faiblesse, ses infirmités, son sexe surtout ne lui
permettaient pas de prouver son innocence l'épée à la main, ses proches
embrassaient sa querelle et combattaient à sa place. Le procès devenait
donc en quelque sorte pour eux une affaire personnelle, la punition de
l'accusé était la suite de leur défaite; et dès lors il était moins
étonnant qu'ils en partageassent la honte, surtout chez des peuples qui
ne connaissaient d'autre mérite que les qualités guerrières.

SECONDE PARTIE.

Après avoir cherché l'origine du préjugé qui fait l'objet de nos
réflexions, j'ai à discuter une seconde question peut-être plus
intéressante encore: ce préjugé est-il plus nuisible qu'utile?

J'avoue que je n'ai jamais pu concevoir comment les sentiments
pouvaient être partagés sur un point que la raison et l'humanité
décident si clairement. Aussi quand j'ai vu une société savante aussi
distinguée proposer cette question, je n'ai jamais cru que son
intention fût d'offrir un problème à résoudre; mais seulement une
erreur funeste à combattre, un usage barbare à détruire, une des plaies
de la société à guérir.

D'abord, qu'une opinion, dont l'effet est de faire porter à l'innocence
ce que la peine du crime a de plus accablant, soit injuste, c'est une
vérité, ce me semble, qui n'a pas besoin de preuve: mais ce point
résolu, la question est décidée; si elle est injuste, elle n'est donc
pas utile? De toutes les maximes de la morale, la plus profonde, la
plus sublime peut-être, et en même temps la plus certaine, est celle
qui dit: que rien n'est utile, que ce qui est honnête.

Les lois de l'Etre suprême n'ont pas besoin d'autre sanction que des
suites naturelles qu'il a lui-même attachées à la fidélité qui les
respecte ou à l'audace qui les enfreint: la vertu produit le bonheur,
comme le soleil produit la lumière; tandis que le malheur sort du
crime, comme l'insecte impur naît du sein de la corruption.

Le jour est arrivé où _César_ saisit enfin le prix de ses travaux, de
ses victoires et de ses forfaits; il triomphe, il règne, il est assis
fur le trône de l'univers. César est-il heureux? Non. Il échapperait en
vain au fer de ses ennemis qui vont l'immoler à la liberté; la peine
qui le poursuit ne l'atteindrait pas moins sûrement: il ne vivrait que
pour apprendre tous les jours par de terribles leçons, que ce qui n'est
point honnête ne saurait être juste.

Cette maxime vraie en morale ne l'est pas moins en politique: les
hommes isolés et les hommes réunis en corps de nations sont également
soumis à celte loi. La prospérité des Etats repose nécessairement sur
la base immuable de l'ordre, de la justice et de la sagesse: toute loi
injuste, toute institution cruelle qui offense le droit naturel,
contrarie ouvertement leur but, qui est la conservation des droits de
l'homme, le bonheur et la tranquillité des citoyens.

Si les politiques paraissent avoir souvent méconnu ces principes, c'est
qu'en général les politiques ont beaucoup de mépris pour la morale;
c'est que la force, la témérité, l'ignorance et l'ambition ont trop
souvent gouverné la terre.

Au reste, si j'avais eu à démontrer la vérité de la maxime que j'ai
exposée par un exemple frappant, j'aurais choisi précisément celui que
me fournit le préjugé dont il est ici question.

Mais ici j'entends des voix s'élever en sa faveur; je crois rencontrer
dès le premier pas un sophisme accrédité, qui lui a donné un assez
grand nombre de partisans. Il est, dit-on, salutaire à la société; il
prévient une infinité de crimes; il force les parents à veiller sur la
conduite des parents; il rend les familles garantes des membres qui les
composent.

Des citoyens garants des crimes d'un autre citoyen! Eh! c'est
précisément ce monstre de l'ordre social que j'attaque. C'est par des
lois sages, c'est par le maintien des moeurs, plus puissantes que les
lois, qu'il faut arrêter le crime; et non par des usages atroces,
toujours plus funestes à la société que les délits mêmes qu'ils
pourraient prévenir.

A la Chine on a imaginé un moyen frappant d'établir cette espèce de
garantie dont on nous vante les avantages. Là, les lois condamnent à
mort les pères dont les enfants ont commis un crime capital. Que
n'adoptons-nous cette loi? Cette idée nous fait frémir... et nous
l'avons réalisée. Ne nous prévalons pas de la circonstance que nous
n'avons pas été jusqu'à ôter la vie aux parents du coupable: nous avons
fait plus, même dans nos propres principes, puisque nous rougirions de
mettre la vie même en concurrence avec l'honneur.

Mais, après tout, ce préjugé nous donne t-il en effet le dédommagement
qu'on nous promet? Comment diminue-t-il le nombre des crimes? Est-ce de
la part de ceux qui sont capables de les commettre? Je n'ai pas l'idée
d'un homme assez scélérat pour fouler aux pieds les lois les plus
sacrées, et cependant assez sensible, assez généreux, assez délicat,
pour craindre d'imprimer à sa famille le déshonneur qu'il ne redoute
pas pour lui-même.

Le préjugé produira-t-il plus d'effet de la part des parents? Rendra
t-il le père plus attentif à l'éducation de ses enfants? Quand son
esprit pourrait se fixer sur les horribles images qu'il lui
présenterait, quand la tendresse paternelle, toujours si prompte à se
flatter, pourrait penser sérieusement qu'elle caresse peut-être des
monstres capables de mériter un jour toute la sévérité des lois, cet
affreux mobile serait au moins superflu; car il n'est pas un seul père
qui ne se propose quelque chose de plus que d'empêcher que ses enfants
n'expirent un jour sur un échafaud.

Peut-être m'objectera-t-on que ce motif peut engager les parents à
réclamer le secours de l'autorité contre des enfants pervers qui les
menacent d'un déshonneur prochain.

Mais, outre que la dernière classe des citoyens n'a pas les ressources
nécessaires pour se procurer ce remède violent, quand un père se
détermine-il à en faire usage? Lorsque le mal est devenu incurable;
lorsque la corruption de son fils est parvenue à sa dernière période;
lorsque des écarts multipliés qu'il connaît souvent le dernier, et qui
ont déjà mérité l'animadversion de la justice, le force à des démarches
humiliantes, qui laissent toujours une tache sur l'objet de sa
tendresse.

Et souvent, à peine l'aura-t-il privé de la liberté dont il abuse, que
séduit par l'espoir d'un changement dont lui seul peut se flatter, il
obtiendra la révocation de l'ordre fatal qu'il aura sollicité; le
coupable, dont les inclinations funestes auront été fortifiées encore
par la compagnie des hommes vicieux, que la même punition aura
rassemblés dans sa prison, ou par la solitude, non moins dangereuse
pour les âmes perverses que le commerce des méchants, rentrera dans le
sein de la société, où il rapportera de funestes dispositions à tous
les crimes qui peuvent la troubler.

Voilà donc les avantages que nous procure ce préjugé; c'était bien la
peine d'être injustes et barbares.

Mais d'ailleurs pour avoir au moins un prétexte de rendre le père
responsable à ce point des actions de ses enfants, il faudrait au moins
lui laisser tous les moyens nécessaires pour les diriger.

Les _Chinois_ sont en cela plus conséquents que nous: leurs lois leur
donnent un pouvoir sans bornes sur leur famille; elles punissent,
dit-on, de n'en avoir pas usé. Mais nous qui avons presque entièrement
soustrait à l'autorité paternelle la personne et les biens des enfants,
nous qui fixons à un âge si peu avancé le terme de leur indépendance,
comment imputerions-nous aux pères tant de fautes qu'ils ne peuvent
empêcher? Ah! si nous voulons exercer envers eux cette rigueur,
rendons-leur du moins toutes leurs prérogatives; rétablissons ce
tribunal domestique que les anciens peuples regardaient avec raison
comme la sauvegarde des moeurs... ou plutôt cette institution nous
prouverait bientôt que pour mettre un frein au crime, il n'est pas
nécessaire d'opprimer l'innocence et d'outrager l'humanité.

Mais enfin, quand nous pourrions pallier par ce frivole prétexte notre
injustice envers des pères, comment la justifierons-nous à l'égard des
autres parents du coupable? Quelle autorité le frère a-t-il pour
corriger le frère? Quelle puissance le fils exerce-t-il sur son père?
Et la tendre, la timide, la vertueuse épouse, est-elle criminelle pour
n'avoir pas réprimé les excès du maître auquel la loi l'a soumise? De
quel droit portons-nous le désespoir dans son coeur abattu? De quel
droit la forçons-nous à cacher, comme un douloureux témoignage de sa
honte, les pleurs mêmes que lui arrache l'excès de son infortune?

J'ai cherché vainement de quelle apparence d'utilité on pouvait colorer
l'injustice du préjugé que je combats; mais je suis moins embarrassé à
découvrir les maux innombrables qu'il traîne après lui.

Pour bien les apprécier, il faudrait pouvoir suspendre un moment
l'impression de l'habitude qui nous l'a rendu trop familier, et le
considérer en quelque sorte dans un point de vue plus éloigné.

Je suppose donc qu'un habitant de quelque contrée lointaine, où nos
usages sont inconnus, après avoir voyagé parmi nous, retourne vers ses
compatriotes et leur tienne ce discours:

"J'ai vu des pays où règne une coutume singulière: toutes les fois
qu'un criminel est condamné au supplice, il faut que plusieurs autres
citoyens soient déshonorés. Ce n'est pas qu'on leur reproche aucune
faute; ils peuvent être justes, bienfaisants, généreux; ils peuvent
posséder mille talents et mille vertus; mais ils n'en sont pas moins
des gens infâmes.

"Avec l'innocence, ils ont encore les droits les plus touchants à la
commisération de leurs concitoyens. C'est, par exemple, une famille
désolée, à qui l'on arrache son chef et son appui, pour le traîner à
l'échafaud: on juge qu'elle serait trop heureuse si elle n'avait que ce
malheur à pleurer; on la dévoue elle-même à un opprobre éternel.

"Les infortunés! avec toute la sensibilité d'une âme honnête, ils sont
réduits à porter tout le poids de cette peine horrible, que le scélérat
peut seul soutenir. Ils n'osent plus lever les yeux, de peur de lire le
mépris sur le visage de tous ceux qui les environnent; tous les états
les dédaignent; tous les corps les repoussent; toutes les familles
craignent de se souiller par leur alliance; la société entière les
abandonne et les laisse dans une solitude affreuse; la bienfaisance
même qui les soulage se défend à peine du sentiment superbe et cruel
qui les outrage; l'amitié... j'oubliais que l'amitié ne peut plus
exister pour eux. Enfin leur situation est si terrible qu'elle fait
pitié à ceux mêmes qui en sont les auteurs; on les plaint du mépris que
l'on se sent pour eux, et on continue de les flétrir; on plonge le
couteau dans le coeur de ces victimes innocentes, mais ce n'est pas
sans être un peu ému de leurs cris."

A cet étonnant mais fidèle récit, que diraient les peuples dont je
parle? Ne croiraient-ils pas d'abord qu'un tel préjugé ne peut régner
que dans quelque contrée sauvage? On aurait beau ajouter que les
peuples qui l'ont adopté sont, d'ailleurs, justes, humains, éclairés;
qu'ils ont des moeurs polies, des lois sages, des institutions
sublimes; qu'ils savent mieux qu'aucun autre connaître les principes du
bonheur social et respecter les droits de l'humanité; qu'ils ont porté
les arts et les sciences à un degré de perfection inconnu au reste de
l'univers. Ils ne voudraient jamais croire à ces inconcevables
contradictions; ignorant tous les avantages qui nous dédommagent de ces
restes de l'ancienne barbarie, ils nous regarderaient peut-être comme
les plus malheureux des hommes; ils s'applaudiraient de ne pas vivre
dans des pays où l'innocence n'est point en sûreté, où les citoyens
sont sans cesse exposés au danger affreux de perdre le plus précieux de
tous les biens par des événements qui leur sont étrangers.

Tel est le premier inconvénient attaché à cet absurde préjugé; il est
fait pour nous effrayer. Nous regardons tout ce qui porte atteinte à la
stabilité de nos propriétés comme un coup funeste qui ébranle les
fondements du bonheur public; quelle idée nous formerons-nous donc d'un
préjugé qui soumet aux caprices du hasard l'honneur même, sans lequel
tous les autres biens sont sans prix et la vie n'est qu'un supplice?

Nous répétons tous les jours cette maxime équitable, qu'il vaut mieux
épargner mille coupables que de sacrifier un seul innocent: et nous ne
punissons pas un coupable, sans perdre plusieurs innocents!

La punition d'un scélérat, disons-nous, n'est qu'un exemple pour
d'autres scélérats; mais le supplice d'un homme de bien est l'effroi de
la société entière; et tous les jours nous donnons à la société ce
spectacle horrible, qui doit porter la terreur dans l'âme de chacun de
nous, puisque rien ne nous garantit que nous n'en serons jamais les
déplorables objets et qu'oppresseurs aujourd'hui, nous pouvons demain
être opprimés à notre tour.

Et quel tort pense-t-on que cause à l'Etat la flétrissure imprimée à
tant de citoyens!

Les législateurs éclairés se sont toujours montrés avares du sang même
le plus vil, lorsqu'ils ont pu le conserver à la patrie; ils n'ont pas
voulu lui ôter les moindres avantages qu'elle pouvait tirer de la
punition des criminels, qu'ils n'ont pas cru devoir condamner à la
mort. De là les peines qui attachent aux travaux publics les auteurs de
certains délits. Nos lois mêmes ont adopté ces principes; et nos
préjugés les blessent ouvertement en rendant inutiles à l'Etat tous les
citoyens irréprochables qui tiennent à un coupable.

Si, au lieu de leur imputer les fautes de leur parent, on leur faisait
un mérite de ne pas lui ressembler, la condamnation de ce dernier
serait pour eux un aiguillon puissant qui les forcerait à la faire
oublier par leurs qualités personnelles; mais nos préjugés privent à
jamais la société des services qu'ils pouvaient lui rendre. En leur
ôtant l'honneur, ils les anéantissent, ils les frappent d'une espèce de
mort civile non moins funeste que celle que la loi donne aux coupables
qu'elle condamne.

Plût au Ciel encore qu'ils ne fussent qu'inutiles et qu'ils ne
devinssent jamais dangereux!

L'opprobre avilit les âmes; celui que l'on condamne au mépris est forcé
à devenir méprisable. De quel sentiment noble, de quelle action
généreuse sera capable celui qui ne peut plus prétendre à l'estime de
ses semblables? Privé sans retour des avantages attachés à la vertu, il
faudra qu'il cherche un dédommagement dans les jouissances du vice.

Si la honte lui a laissé quelque ressort, craignons-le encore
davantage. Craignons son énergie même qui va se tourner en haine et en
désespoir... Je ne pense pas sens frémir aux mouvements terribles qui
doivent agiter une âme forte dans cette inconcevable situation: je
crois voir une de ces familles que le préjugé a précipitées à ce
dernier degré des misères humaines.

C'étaient des hommes pleins de talents et d'honneur: enflammés par une
noble ambition, encouragés par l'estime publique, ils marchaient à
grands pas vers la gloire et vers la fortune... Tout a changé: un
moment de délire a égaré quelqu'un de leurs proches, et les lois l'ont
puni. Accablés de ce coup horrible, ils sont demeurés longtemps
ensevelis dans un stupide abattement. Enfin il" ont levé les yeux en
tremblant vers leurs concitoyens; leur faible voix n'a osé se faire
entendre; mais un regard où la crainte se peignait avec la douleur a
imploré pour eux la protection de ceux qui les environnaient... mais le
terrible préjugé leur a défendu d'écouter la pitié; tous ont détourné
les yeux, et les ont voués pour jamais à l'abandon, à la misère, à
l'infamie... Que faites-vous, citoyens insensés? Comment osez-vous
ravir à ces infortunés l'honneur et l'espérance, si vous ne pouvez leur
arracher en même temps ce courage et cette ardente sensibilité que leur
donna la nature? Que feront-ils désormais de ces âmes fières et actives
dont ils portent tout le poids? Vous ne voulez plus qu'ils les exercent
pour la gloire, pour la vertu, pour la patrie; à quoi les
emploieront-ils donc? Au crime et à la vengeance. Tous les biens qui
peuvent flatter le coeur de l'homme et occuper son activité, se sons
tout-à-coup éclipsés pour eux; l'amitié, l'amour, la bienfaisance,
toutes ces affections douces qui consolent et qui élèvent l'âme, leur
sont désormais interdites; s'ils jettent les yeux autour d'eux, ils ne
voient plus que des oppresseurs; s'ils rentrent au-dedans d'eux- mêmes,
ils n'y trouvent que le sentiment amer de l'injustice atroce dont ils
sont les victimes; leur âme sans cesse irritée par cet excès de
barbarie, ne peut plus enfanter que des idées sinistres et des projets
cruels... Ah! que dans cet état affreux, un nouveau _Catilina_ ne
vienne point les inviter à conspirer avec lui pour la ruine d'une
odieuse patrie! je crains bien qu'il ne les trouve trop disposés à
surpasser ses fureurs. Dans une telle situation, les mêmes qualités qui
devaient être une source de grandes actions, doivent nécessairement les
conduire aux grands crimes. Pour combler tant d'horreurs, il ne
manquerait plus que de les voir un jour, ces malheureux, expirer
eux-mêmes sous le glaive de la justice. O citoyens! vous la verrez tôt
ou tard cette sanglante catastrophe; après avoir puni en eux des crimes
dont ils n'étaient point coupables, vous punirez ceux auxquels vous les
aurez vous-mêmes forcés; vous les condamnerez à mourir sur ce même
échafaud, encore teint du sang de ce parent coupable, dont leurs vertus
auraient pu surpasser les forfaits. Que dis-je; vous y volerez
peut-être en foule pour satisfaire une curiosité barbare; et qu'y
verrez-vous? Un spectacle fait pour vous instruire sans doute, le
triomphe de votre injustice et de votre folie, l'exemple le plus
terrible des horreurs que traîne après lui le plus atroce de tous les
préjugés.

Si nous considérons toute retendue des maux dont je viens de parler,
nous nous estimerons heureux toutes les fois que les parents des
coupables prendront le parti auquel ils ont assez souvent recours, de
fuir loin d'une injuste patrie, pour aller cacher leur honte dans des
contrées étrangères; et qu'ils ne feront point d'autre mal à l'Etat que
de porter aux nations rivales leur industrie, leurs talents, leurs
fortunes, avec la haine de la patrie qui les a persécutés.

Plus j'avance, et plus je découvre de nouvelles raisons de détester le
préjugé que j'attaque. Je le vois partout élever un signal de discorde
entre les citoyens; c'est par lui qu'une barrière insurmontable s'élève
tout à coup entre deux familles prêtes à s'unir par une étroite alliance;
c'est par lui que le dédain, le mépris, le deuil, le désespoir, succède
à l'estime, à l'amour, à la joie, à l'ivresse du bonheur; c'est lui qui,
arrachant l'un à l'autre des amants dont l'hymen allait combler les
voeux, ordonne à l'un de trahir sa foi, et condamne l'autre à
l'impuissance de remplir jamais un des devoirs les plus sacrés du
citoyen. C'est ce même préjugé qui allume tant de querelles funestes.
Ceux qu'il flétrit sont sans cesse exposés à des affronts, qu'ils ne
souffrent pas toujours patiemment. La cause de leurs malheurs est un
des textes d'injures les plus familiers à la haine, à l'insolence, à
la brutalité, au faux honneur. De là les discussions, les rixes et
surtout les duels. C'est ainsi que ce préjugé fournit un aliment
inépuisable à cette autre frénésie, non moins funeste ni moins barbare
que lui, et avec laquelle il est sans doute bien digne de s'allier.

Il produit encore un autre inconvénient, peut-être moins sensible, mais
non moins réel.

J'ai vu des enfants pervers s'apercevoir qu'ils tenaient dans leurs
mains la destinée de leurs parents, se prévaloir de cet odieux avantage
pour leur arracher d'injustes complaisances, les forcer à se relâcher
d'une sévérité nécessaire par la crainte de les pousser à des excès qui
auraient déshonoré leur famille; et faire ainsi du préjugé dont je
parle l'instrument de leurs passions et la sauvegarde de leur licence.
Je ne doute pas que ces exemples soient beaucoup plus communs qu'on ne
pense; ils ne demandent qu'un oeil attentif pour être aperçus.

Mais il est, Messieurs, un point de vue plus important, et digne de
fixer toute votre attention, sous lequel on peut considérer ce préjugé.

Dans toute société bien constituée, il est des tribunaux établis par
tes lois pour juger les crimes suivant des formes invariables, faites
pour servir de sauvegarde à l'innocence et de rempart à la liberté
civile, mais ces principes sacrés sur lesquels portent les premiers
fondements du bonheur public, le préjugé permet-il de les suivre avec
rigueur?

Un de ses premiers effets est de forcer les familles à solliciter sans
cesse des ordres supérieurs contre les particuliers, dont les
inclinations perverses ou les passions ardentes semblent leur annoncer
un funeste avenir. C'est en vain que l'intérêt général semble réclamer
contre leurs démarches; le voeu public invoque lui-même ce secours en
faveur des citoyens honnêtes que menace cette opinion fatale. Car après
tout nos moeurs en général ne sont point cruelles; le préjugé nous
révolte en nous subjuguant; nous ne voyons pas sans épouvante les
suites affreuses qu'il traîne après lui; l'intervention de l'autorité
se présente à nous comme le seul moyen de les prévenir, et nous le
saisissons avec empressement.

Nous connaissons les inconvénients qu'il entraîne; nous savons que les
alarmes d'une famille peuvent être pour des parents malintentionnés un
prétexte aux vengeances domestiques, un instrument d'injustice et
d'oppression; nous sentons que la jalousie d'un frère ambitieux, la
haine dune marâtre cruelle, les intrigues d'une perfide épouse, peuvent
faire quelquefois tout le crime du malheureux contre qui l'on conspire
au pied du trône: et nous ne pourrons nous défendre d'un sentiment
d'effroi, si nous songeons qu'alors ces citoyens en butte à des
accusations clandestines, ayant pour juges leurs adversaires mêmes,
sont privés de tous les secours que les formes ordinaires de la justice
présentent à l'innocence pour confondre la calomnie.

Mais ces inconvénients et tant d'autres nous paraissent encore
préférables à tous les malheurs qui suivent le plus odieux des
préjugés. Contre un mal si redouté, il n'est point de remède si violent
que nous ne puissions employer sans effroi.

Cependant que faut-il penser d'un fléau qui a pu nous familiariser avec
une pareille ressource, et qui seul perpétue encore parmi nous un usage
si pernicieux en lui-même.

Oui, sans lui les _Lettres de cachet_ seraient ignorées parmi nous, et
nous venions bientôt ce mot effacé de notre langue. La tranquillité
publique et la puissance royale établies désormais fur des fondements
inébranlables, ne nous permettent pas même de prévoir aucun de ces
événements funestes, qui peuvent forcer le gouvernement à employer ces
ressorts extraordinaires et violents. L'auguste bonté de nos
souverains, qui se fait une loi d'en restreindre l'usage avec tant de
sévérité, s'empresserait de l'abolir entièrement; mais aussi longtemps
que nous conserverons l'habitude d'envelopper l'innocence dans la
proscription du crime, il nous faudra des Lettres de cachet, et nous ne
cesserons de les invoquer contre notre propre folie.

Que sera-ce lorsque les familles n'auront pu recourir à ces précautions
funestes, et que le crime d'un particulier aura éveillé l'attention de
la police? C'est alors que l'on verra tous ceux qui tiennent au
coupable par quelque lien, se liguer pour l'arracher à la peine qui le
menace. Tour ce que peut le crédit, la faveur, les richesses, l'amitié,
la bienfaisance, le zèle, le courage, le désespoir, toutes les passions
humaines exaltées par le plus puissant de tous les intérêts, tout est
prodigué pour imposer silence à la loi; à chaque délit qu'elle veut
réprimer, elle voit se former contre elle une nouvelle conspiration,
plus ou moins redoutable, suivant le degré de crédit et de
considération dont jouit la famille du criminel. Eh! qui pourrait faire
un crime à ces infortunés de réunir toutes leurs forces pour échapper à
un tel désastre? La commisération publique se range elle-même de leur
parti. Quels étranges contrastes! L'intérêt de la société demande la
punition du coupable; et la société elle-même est en quelque sorte
contrainte à faire des voeux pour son salut. Une foule de citoyens
irréprochables est placée entre les magistrats et l'accusé; pour
frapper celui-ci, il faut qu'ils plongent dans le coeur des autres le
glaive dont ils sont armés pour punir le crime. Que je plains un juge
réduit à cette situation cruelle, où il ne peut déployer la sévérité de
son ministère, sans immoler à la fois la vertu, l'innocence, les
talents, la beauté! La loi, toujours inexorable, lui crie: Armez votre
âme d'un triple airain; frappez sans faiblesse et sans pitié. Mais
l'humanité, la nature, l'équité même, lui demandent grâce pour une
famille que sa bienfaisance, ses moeurs, ses services, ont rendue
respectable et chère à toute la contrée qu'elle habite; à leur voix
touchante se mêlent les gémissements de tout un peuple, qui partage
l'horreur de sa situation; au deuil, à la consternation qui glace tous
les coeurs, vous diriez que tous les citoyens font la famille de
l'accusé; le spectacle de la douleur publique redouble et justifie la
sensibilité des magistrats. Ah! ce n'est point contre le vice qu'il
faut ici se tenir en garde, c'est contre leurs propres vertus qu'ils
ont à se défendre...

Je veux croire cependant que dans des combats si dangereux,
l'inflexible sévérité triomphera toujours; je veux croire que tant de
penchants impérieux ne mettront jamais le plus faible poids dans la
balance de la justice; je veux croire qu'un juge ne se laissera jamais
égarer par quelqu'une de ces illusions, qui séduisent si facilement
l'homme même le plus vertueux; mais enfin malheur au peuple dont les
préjugés semblent imprimer à la sagesse même des lois un caractère
d'injustice et de férocité, et qui pour compter sur leur exécution a
besoin que ses magistrats soient toujours capables de s'élever à
l'héroïsme d'une vertu presque barbare.

Mais c'est surtout auprès du souverain que l'on fera les plus grands
efforts, pour sauver les coupables: le pouvoir de faire grâce réside en
ses mains. Il est vrai que le dépôt de la félicité d'un peuple dont il
est chargé, élève son âme au-dessus des mouvements d'une sensibilité
vulgaire, et lui inspire une sainte réserve dans la dispensation de
cette sorte de bienfaits. Mais ici tant de circonstances impérieuses se
réuniront souvent en faveur des familles! tant d'objets touchants
s'offriront à l'humanité du Prince! tant de raisons séduisantes seront
présentées même à sa sagesse... comment la clémence pourrait-elle
demeurer toujours inexorable quand la justice elle-même tremble de
punir? On lui arrachera la grâce du coupable; mais, dans le moment même
où son coeur combattu la laissera échapper, il sera forcé de gémir sur
la bizarrerie d'un peuple frivole, dont les préjugés font violence à la
juste sévérité des lois, et ébranlent les principes salutaires qui font
la base de l'ordre public.

TROISIEME PARTIE.

Ce que je viens de dire, Messieurs, me paraît suffisant, pour mettre
tous les esprits à portée de décider si le préjugé dont il est question
est plus nuisible qu'utile à la société.

J'ai fait voir que ses prétendus avantages sont chimériques et nuls,
son injustice extrême et ses inconvénients affreux.

C'est dire assez que nous devons réunir toutes nos forces pour le
détruire: mais la manière dont vous avez posé la question qui me reste
à discuter m'a paru mériter une attention particulière.

Quels sont, demandez-vous, les moyens de détruire le préjugé, ou de
parer aux inconvénients qui en résultent, si l'on jugeait qu'il fût
nécessaire de le conserver en partie?

Cet énoncé nous invitait à examiner si le préjugé, restreint dans
certaines bornes, ne pouvait pas produire quelques bons effets, et s'il
ne serait pas encore plus utile de le modérer que de l'anéantir
entièrement. Cette marche convenait qans doute à la sagesse d'une
Compagnie savante, qui, cherchant à éclaircir une question importante
au bien public, se proposait d'engager les Gens de Lettres à examiner
un si grand sujet sous toutes les faces, et à le discuter avec toute
l'exactitude et toute la profondeur qu'il demande.

Pour moi, l'idée que je me suis formée de l'abus dont je parle, ne me
permet pas d'admettre ici aucun tempérament, et mes principes me
conduisent directement à la destruction totale du préjugé.

Je sais qu'il est chez tous les hommes, comme je l'ai observé dans la
première partie de ce discours, un sentiment équitable et naturel qui
fait dépendre jusqu'à un certain point la considération attachée à une
famille, du mérite ou des vices de chacun de ses membres. Cette manière
de penser, commune à toutes les nations, est bonne, raisonnable, utile
à la société; mais, encore un coup, ce n'est point là le préjugé dont
il est ici question. Ce discours n'a pour objet que cette opinion
meurtrière, particulière à certains peuples, qui, couvrant d'un
opprobre éternel les parents d'un coupable que les lois ont puni, les
rendent à jamais des objets de mépris et d'horreur pour le reste de la
société: voilà l'abus qu'il faut anéantir.

En le frappant, ne craignons pas de détruire en même temps cette
opinion primitive et modérée qui distribue avec équité le blâme et la
honte aux familles des coupables. Elle survivra toujours à la ruine de
notre préjugé: c'est à elle que tous nos efforts nous ramèneront
naturellement, sans qu'il soit besoin de nous en occuper; il ne serait
pas même en notre pouvoir de l'étouffer, elle tient à la nature même
des choses. Jamais dans aucune société les grandes actions ou les
crimes d'un particulier ne seront absolument indifférents à la gloire
de fa famille. Mais si cette vaine terreur nous engageait à user de
ménagements envers le préjugé, nous ne ferions contre lui que
d'impuissantes tentatives; si nous craignons de passer le but, nous le
manquons. Les précautions que nous prendrions pour conserver une partie
du préjugé, ne feraient que l'affermir davantage.

Quoi! lorsque nous avons besoin de faire les plus grands efforts pour
déraciner une opinion terrible, fortifiée par le temps, cimentée par
l'habitude, entretenue par les causes les plus puissantes, la crainte
d'obtenir un succès trop complet est-elle donc le soin qui nous doive
inquiéter? Non, ne songeons point à modérer l'usage de nos forces quand
nous ne saurions les déployer toutes avec trop de courage. Bannissons
tous ces vains scrupules, dégageons-nous de toutes ces entraves, et
marchons d'un pas ferme à la ruine du préjugé.

Mais ici une réflexion m'arrête. Ne nous flattons-nous point d'une
vaine espérance ì Est-il vraiment quelque moyen de guérir les hommes
d'un mal si invétéré? L'abus que nous attaquons n'est-il pas destiné à
triompher éternellement de tous les efforts de la raison? Ainsi parle
le vulgaire; maïs l'homme qui pense rejette ce funeste présage.

Les préjugés invincibles ne font faits que pour les temps d'ignorance,
où l'homme, courbé sous le joug de l'habitude, regarde toutes les
coutumes anciennes comme sacrées, parce qu'il n'a ni la faculté de les
apprécier, ni même l'idée de les examiner; mais dans un siècle éclairé,
où tout est pesé, jugé, discuté; où la voix de la raison et de
l'humanité retentit avec tant de force; où devenus plus sensibles et
plus délicats en raison du progrès de nos connaissances, nous nous
appliquons sans cesse à diminuer nos misères et à augmenter nos
jouissances, un usage atroce ne peut longtemps retarder sa ruine, s'il
n'est protégé par les passions des hommes, ou par le crédit d'un trop
grand nombre de citoyens intéressés à le perpétuer. Or, le préjugé dont
nous parlons n'est utile a personne; il est redoutable à tous; la
société entière demande qu'il périsse.

Oui, Messieurs, le seul progrès des lumières suffirait peut-être pour
amener tôt ou tard cette heureuse révolution; mais nous ne devons pas
employer avec moins de zèle tous les moyens nécessaires pour
l'accélérer. Ne vous semble-t-il pas voir toutes les familles que le
préjugé fatal peut frapper encore dans l'avenir, élever vers nous une
voix touchante, pour nous inviter à précipiter, s'il est possible,
l'époque de sa destruction? Heureux l'homme d'Etat qui pourra se dire à
lui-même: J'ai trouvé au milieu de ma nation un monstre, qui avait
désolé tous les siècles précédents; il menaçait de ses fureurs les
générations futures, mais je Tai anéanti avant qu'il ait pu parvenir
jusqu'à elles. Heureux aussi et non moins grand peut-être l'Homme de
Lettres, qui saurait montrer à l'Homme d'Etat les traits dont il doit
frapper ce monstre, et obtenir la plus douce récompense qui puisse
couronner les travaux du génie, l'avantage de contribuer au bonheur de
ses concitoyens.

La nature du préjugé dont il est question nous indique celle des moyens
que nous devons employer contre lui.

Ce n'est point par des lois directes qu'il faut le combattre, ce n'est
point par l'autorité qu'il faut l'attaquer; l'autorité n'a point de
prise sur l'opinion: loin de détruire celle qui nous occupe, elle ne
ferait peut-être que la fortifier. Cette opinion a sa source dans
l'honneur, comme je l'ai prouvé; et l'honneur, loin de céder à la
force, se fait un devoir de la braver. Essentiellement libre et
indépendant, il n'obéit qu'a ses propres lois, il ne connaît d'autre
maître ni d'antre juge que lui-même.

Nous n'avons pas besoin non plus de bouleverser tout le système de
notre législation, pour chercher le remède d'un mal particulier dans
une révolution souvent dangereuse; des moyens plus simples et en même
temps plus sûrs vont bientôt s'offrir à nous.

Tout ce que l'on pourrait désirer, c'est qu'on s'efforçât de mieux
éclairer l'opinion publique sur l'esprit de quelques-unes de nos
institutions, que nous nous obstinons à regarder comme favorables au
préjugé: telle est surtout l'opinion attachée à la confiscation. Quel
en est donc l'objet? Est-ce le coupable qu'on veut punir? Non, la
confiscation n'est pas la peine destinée à expier le crime, elle n'en
est que la conséquence; et d'ailleurs quand le fisc s'empare des biens
d'un criminel, ils ont pour l'ordinaire cessé de lui appartenir, parce
que la juste sévérité des lois lui a ôté la vie; c'est donc sur sa
famille que tombe cette peine; c'est à ses héritiers qu'elle enlève le
patrimoine que l'ordre naturel des successions leur déférait; et,
tandis qu'ils auraient besoin de toute la considération que le vulgaire
attache à l'opulence, pour se défendre contre le mépris public qui les
environne, nous ajoutons encore à leur avilissement par la misère... la
misère et l'infamie! Ah! c'est trop de maux à la fois: craignons-nous
donc qu'il ne reste à ces malheureux quelques moyens d'échapper au
désespoir et au crime où tout semble les entraîner! La raison,
l'intérêt public, la douceur de nos moeurs, tout nous invite donc à
proscrire cet usage, que l'on peut regarder comme le plus puissant
protecteur du préjugé.

Mais il en est encore un autre, qui doit avoir sur le préjugé que nous
combattons une influence très réelle, quoique plus éloignée, c'est la
honte attachée à la bâtardise.

Je voudrais que l'opinion publique n'imprimât plus aucune tache aux
bâtards; qu'on ne parût point punir en eux les désordres de leurs pères
en les excluant des bénéfices ecclésiastiques. Pourquoi se persuader
que les vices de ceux qui leur ont donné le jour leur ont été transmis
avec leur sang? Je ne proposerais pas cependant de leur accorder les
droits de famille, et de les appeler avec les enfants légitimes à la
succession de leurs parents: non, pour l'intérêt des moeurs, pour la
dignité du lien conjugal, ne souffrons pas que les fruits d'une union
illicite viennent partager avec les enfants de la loi les honneurs et
la patrimoine des familles auxquelles ils sont étrangers à ses yeux;
laissons aux coeurs des citoyens qu'égare l'ivresse des passions la
douleur salutaire de ne pouvoir prodiguer librement toutes les preuves
de leur tendresse aux gages d'un amour que la vertu n'approuve pas; ne
leur permettons pas de goûter toutes les douceurs attachées au titre de
père s'ils n'ont plié leur tête sous le joug sacré du mariage. La seule
chose où l'on cherche en vain les principes de la justice et de la
raison, la seule qui favorise le principe du préjugé dont il est
question, c'est cette espèce de flétrissure que nous semblons attacher
à la personne des bâtards, en les déclarant incapables de posséder des
bénéfices. Cet usage inconnu aux premiers âges de l'Eglise, né dans le
onzième siècle, c'est-à-dire au milieu des plus épaisses ténèbres de
l'ignorance, ne va pas même au but qu'il semble se proposer, puisque
l'indignité qu'on suppose dans les bâtards est toujours levée par des
dispenses qui ne se refusent jamais et qui ne sont que de pure
formalité. Si le bien public et l'intérêt de l'Eglise exigent qu'ils
soient exclus des bénéfices, ces dispenses sont injustes et nulles;
dans le cas contraire, elles sont absurdes et inutiles, ou plutôt elles
servent à faire penser que l'on peut raisonnablement imputer aux hommes
des fautes commises dans un temps où ils n'étaient point encore; c'est
cet abus trop analogue à notre préjugé qu'il faut proscrire, aussi bien
que tous ceux de nos autres usages qui peuvent retracer les mêmes idées
et le même esprit.

Mais il est temps de porter un plus grand coup au préjugé, en réformant
une autre institution plus déraisonnable encore.

Quel étrange spectacle se présente ici à mes yeux! deux citoyens ont
offensé la loi: l'un, pressé par le besoin autant que par la cupidité,
a osé porter des mains avides sur les trésors de son voisin opulent;
l'autre a trahi l'Etat, en livrant aux ennemis la florissante armée
qu'il devait conduire à la victoire. La loi s'apprête à  punir ces deux
coupables; on déploie pour le premier l'appareil d'un supplice aussi
cruel qu'ignominieux; mais l'autre, on le regarde encore d'un oeil de
faveur et de prédilection, l'indulgence éclate jusque dans les coups
qu'on lui porte; on a réservé pour lui une espèce de punition
particulière; on attache à l'instrument même de son supplice une idée
de grandeur et de prééminence, qui le distingue encore en ce moment de
la foule des citoyens, et semble imposer au mépris public qui devait
l'écraser. Le premier transmettra sa honte au dernier rejeton de sa
race malheureuse; mais la honte n'oserait approcher de la famille du
second; et ses glorieux descendants citeront un jour avec orgueil la
catastrophe même qui termina sa vie, comme un titre éclatant de leur
noblesse et de leur illustration.

Quel est donc le motif d'une telle partialité! le Noble et le Roturier,
condamnés à  servir de victime à  la vindicte publique, sont deux
coupables, tous deux déchus du rang qu'ils occupaient dans l'Etat, tous
deux dépouillés de la qualité de citoyen; une seule différence reste
entre eux, c'est que le premier est plus criminel parce qu'il avait
violé des lois qui avaient accumulé sur sa tête toutes les distinctions
et tous les avantages de la société. Pourquoi donc le traiter avec tant
d'honneur au sein même de l'infamie? O toi, qui vas expier à  la face
du public les attentats dont tu t'es souillé, viens-tu donc jusque sur
l'échafaud humilier, par le faste d'une orgueilleuse prérogative, les
citoyens vertueux auxquels les lois vont t'immoler! viens-tu leur dire:
je fuis si grand et vous êtes si viles, que mes crimes mêmes sont plus
nobles que ceux des gens de votre espèce, et que ni mes forfaits, ni
mon supplice, ne peuvent encore m'abaisser jusqu'à vous?

Vous venez de voir, Messieurs, dans cet usage une injustice, une
atteinte portée à la vigueur des lois, une insulte à  l'humanité; mais
ce qui me touche ici particulièrement, c'est l'appui qu'il prête au
préjugé qui nous occupe.

Cette différence de peines qui semble dire aux Roturiers, qu'ils ne
sont pas dignes de mourir de la même manière que les Nobles, ajoute
nécessairement à  celle des premiers un nouveau caractère d'ignominie;
tandis que les punitions des grands paraissent en quelque sorte
honorables, parce qu'elles font réservées pour les grands, celles du
peuple deviennent plus avilissantes, parce qu'elles ne font faites que
pour le peuple. C'est ainsi que le déshonneur s'est attaché aux
familles plébéiennes, parce que les instruments destinés au supplice de
leurs membres étaient en même temps les tristes monuments de leur
humiliation et du mépris que la loi même semblait témoigner pour elles.
Et voilà peut-être le ressort à  plus puissant du préjugé; car ce n'est
ni la raison ni la vérité, mais l'éclat des distinctions extérieures
qui détermine l'estime de la multitude. Voyez comme partout elle
considère la vertu moins que les talents, les talents moins que la
grandeur et l'opulence; voyez comme le peuple se méprise toujours
lui-même, à proportion du mépris qu'on a pour lui; c'est par ce
principe que le préjugé trouve, dans l'usage dont je viens de parler,
de puissantes ressources pour opprimer cette partie de la  nation, qui
reste en butte à  ses injustices, et pour faire retomber sur elle tout
le déshonneur dont l'autre s'affranchit.

Que devons-nous faire pour remédier à  de tels inconvénients? Si
j'entreprends de l'indiquer, ce n'est pas que je veuille porter une
main profane sur l'édifice sacré de nos lois; je sais qu'il
n'appartient qu'aux chefs de la législation de peser dans leur sagesse
les avantages ou les inconvénients des lois; et que le ministère de
l'écrivain philosophe se borne à  diriger l'opinion publique. C'est
donc à  elle seule que je m'adresse quand je désire de voir étendu à
toutes les classes de la société le genre de peines jusque ici réservé
pour les grands. Je préfère ce parti à  celui d'étendre aux grands les
châtiments affectés aux autres citoyens, non seulement parce qu'il est
plus doux, plus humain et plus équitable, mais aussi parce qu'il nous
fournirait encore un moyen plus directe d'affaiblir le préjugé.

Tout ce que nous venons de dire fait voir que la honte de ce préjugé
n'est pas seulement attachée au supplice, mais à  la forme même du
supplice; et comme l'imagination des peuples est accoutumée de prêter à
celle que je propose de rendre générale une sorte d'éclat, et d'en
séparer l'idée du déshonneur des familles, la transporter à  la
bourgeoisie me paraît être un moyen naturel de donner le change au
préjugé, et de tourner contre lui les choses mêmes qui ont favorisé ses
progrès. Le mal dont nous parlons étant l'ouvrage du caprice et de
l'imagination, ce serait peut-être un grand art que de lui opposer un
remède puisé dans ces mêmes principes; car ce n'est pas toujours sur la
gravité des mesures que l'on prend pour déraciner un abus, qu'il faut
fonder le succès d'une pareille entreprise, mais sur leurs rapports
avec la disposition des esprits qui l'a fait naître et qui le perpétue.

Tous les moyens que je viens d'indiquer, ne peuvent manquer, ce me
semble, d'affaiblir au moins le préjugé; mais il en est un puissant,
irrésistible, qui suffirait seul pour l'anéantir: et ce moyen quel
est-il? Interrogeons là-dessus tout homme de bon sens et il nous
l'indiquera, tant il est simple, naturel et infaillible. Qui ne connaît
pas cet ascendant invincible attaché à  l'exemple des souverains? O
rois! je vais parler de la plus précieuse de vos prérogatives, et de la
plus noble partie de votre puissance. Ce n'est pas lorsqu'elle force un
peuple entier à  plier sous vos lois qu'elle me frappe davantage: le
pouvoir des lois est bornée; elles peuvent bien commander quelques
actions extérieures; mais sous leur empire même, nos esprits, nos
pensées, nos passions restent libres, et ce sont elles qui forment nos
moeurs, dont la puissance balance et renverse quelquefois celle des
lois mêmes. Mais cette partie de notre indépendance qui échappe à votre
autorité, vous la ressaisissez par là force de vos exemples.

Partout la splendeur des titres et des dignités attire le respect et
l'admiration des hommes; de là ce penchant impérieux qui les porte à
copier les manières et les idées de ceux que leur rang élevé au-dessus
du vulgaire. Considérez surtout le caractère des peuples soumis au
gouvernement monarchique, ne semble-t-il pas que cet esprit d'imitation
soit le ressort universel qui les fait mouvoir? Voyez comme les
Provinces imitent la Ville, comme la Ville imite la Cour; comme la
manière de vivre des grands devient la règle des peuples, fixe ce qu'on
appelle le bon ton, espèce de mérite auquel chacun prétend, et qui est
en quelque sorte la mesure de la considération qu'il obtient dans le
commerce du monde. Que dis-je? telle est l'influence de leur conduite
qu'elle efface souvent aux yeux du vulgaire les principes les plus
sacrés, et forme presque son unique morale. N'est-il pas des vertus
viles et bourgeoises, parce qu'ils les abandonnent au peuple, des
ridicules qu'ils mettent en vogue, des vices qu'ils ennoblissent en les
adoptant? Ils pourraient ramener un peuple entier à la vertu, si la
vertu d'un peuple n'était point une chimère dans les vastes empires où
le luxe irrite sans cesse toutes les passions.

Si tel est le pouvoir de l'exemple des grands, que sera-ce de celui des
souverains? Supposons qu'il y ait dans le monde un peuple à la fois
sensible, généreux et frivole, que la mode entraîne, que l'éclat et la
grandeur passionnent, qu'un penchant naturel à aimer ses maîtres,
encore plus que la vanité, dispose à recevoir toutes les impressions
qu'ils voudront lui donner, quelles ressources n'auront-ils pas pour
diriger ses moeurs, ses idées, ses opinions?

Oui, pour triompher du préjugé barbare que je combats; la raison et
l'humanité n'attendent plus que leur secours; et j'ose croire qu'il
nous en coûtera peu pour le leur sacrifier. En effet, quand j'examine
plus attentivement cette opinion bizarre, je ne vois pas à quoi elle
tient désormais parmi nous: du moins me paraît-il certain qu'elle ne
porte point sur un mépris réel de ceux qui en sont les victimes.
Quiconque est capable de quelque réflexion en sent aisément toute
l'absurdité; il trouve en lui assez de philosophie pour s'en détacher,
mais il craint le blâme d'autrui s'il osait la braver ouvertement; on
est enchaîné par les préjugés que l'on suppose dans les autres plutôt
que par les siens; il s'agit donc moins de changer nos principes que de
nous autoriser à les observer par des exemples imposants: que le
souverain nous les donne, et nous nous empresserons de les suivre.

II est peu nécessaire sans doute d'entrer dans le détail des moyens que
sa bienfaisance pourrait choisir pour exécuter un projet si digne
d'elle; ils se présentent d'eux-mêmes à tout esprit juste.

Par exemple, il ne souffrirait pas qu'on fermât désormais aux parents
d'un coupable la route des honneurs et de la fortune; il ne
dédaignerait pas lui-même de les décorer des marques de sa faveur
lorsqu'ils en seraient dignes par leurs qualités personnelles. II est
peu de familles qui ne puissent se glorifier d'un homme de mérite;
souvent celle où les lois auront trouvé un coupable, offrira plusieurs
citoyens distingués par des talents et par des vertus; la sagesse du
souverain ne laissera point échapper une si belle occasion d'annoncer
au public par des exemples éclatants combien il dédaigne ce vil préjugé
qui ose outrager l'innocence, et de le flétrir pour ainsi dire de son
mépris à la face de toute la nation.

Un jeune homme qui tenait à une famille honnête vient de périr fur
l'échafaud; tous les esprits sont encore pleins de l'impression de
terreur qu'a produite l'image de son supplice; on plaint une famille
entière digne d'un meilleur sort; on plaint surtout un père vénérable
par ses moeurs, et par des services rendus à la patrie. Stérile pitié
qui ne sauverait pas de l'infamie!.... mais tout a coup une étonnante
nouvelle s'est répandue... Ce citoyen a reçu de la part du Roi une
lettre honorable; le monarque daigne l'assurer qu'une faute étrangère
n'efface pointa ses yeux les vertus et les services de ses fidèles
sujets, il le nomme à un poste considérable dans sa province, il ajoute
à ce bienfait la marque brillante d'une distinction flatteuse...
Croit-on que cet homme-là serait vil aux yeux de ses compatriotes?
Cependant des faits semblables se renouvellent: la renommée les publie
partout, avec des circonstances propres à frapper l'imagination des
peuples, et à leur montrer sous les traits ses plus touchants la
sagesse de la bonté du Roi. II n'est pas nécessaire d'ajouter que ses
intentions, manifestées par ses actions et par ses discours, sont
devenues pour ses courtisans une loi; que les grands, que les hommes en
place, seconderont, de tout leur pouvoir l'exécution de ses vues
bienfaisantes. Voilà donc les dispensateurs des grâces, les modelés du
goût et des moeurs publiques, les arbitres du bon ton, les législateurs
de la société, ligués contre une opinion qui a sa source dans le faux
honneur; la vanité même se joint à la justice et à la raison pour la
repousser. Nous la verrons donc bientôt reléguée dans la classe de ces
préjugés grossiers, qui ne font faits que pour le peuple, et que les
honnêtes gens rougiraient d'adopter.

Applaudissons-nous, Messieurs, de voir son sort dépendre d'un pareil
événement; non, ce ne sera point en vain que vous aurez conçu le noble
espoir d'en affranchir l'humanité. Cette idée intéressante, sur
laquelle vous avez su fixer l'attention du public, parviendra tôt ou
tard jusqu'au trône; elle ne sera pas vainement présentée au jeune et
sage monarque qui le remplit: nous en avons pour garant cette sainte
passion du bonheur des peuples qui forme son auguste caractère. Celui
qui, bannissant de notre code criminel l'usage barbare de la question,
voulut épargner aux accusés des cruautés inutiles qui déshonoraient la
justice, est digne d'arracher l'innocence à l'infamie qui ne doit
poursuivre que le crime. Dompter ce préjugé terrible serait du moins un
nouveau genre de triomphe, dont il donnerait le premier exemple aux
souverains, et dont la gloire ne serait point effacée par l'éclat des
grands événements qui ont illustré son règne.

Enfin cette ressource si puissante n'est pas la dernière qui nous
reste; j'en vois une autre qui paraît faite pour la seconder, et qui
seule produirait encore les plus grands effets: et cette ressource,
Messieurs, c'est vous-mêmes qui nous l'avez présentée.

En invitant les Gens de Lettres à frapper sur l'opinion funeste dont
nous parlons, vous avez donné au public un gage certain de sa ruine, la
raison et l'éloquence: voilà des armes que l'on peut désormais employer
avec confiance contre les préjugés. Oui, plus je réfléchis, et plus je
fuis porté à croire que celui dont il est question ne conserve encore
aujourd'hui des restes de son ancien empire que parce qu'il n'a point
encore été approfondi; parce que l'esprit philosophique ne s'est point
encore porté particulièrement sur cet objet. On croit peut-être assez
généralement qu'il est injuste et pernicieux; mais le croire ce n'est
point le sentir: pour imprimer aux esprits ce sentiment profond, pour
leur donner ces fortes secousses, nécessaires pour les arracher à un
préjugé qui s'appuie encore sur la force d'une ancienne habitude, il
faudrait ramener souvent leur attention sur lé tableau des injustices
et des malheurs qu'il entraîne.

C'est à vous de rendre ce service à l'humanité, illustres écrivains, à
qui des talents supérieurs imposent le noble devoir d'éclairer vos
semblables; c'est à vous qu'il est donné de commander à l'opinion; et
quand votre pouvoir fût-il plus étendu que dans ce siècle avide des
jouissances de l'esprit, où vos ouvrages, devenus l'occupation et les
délices d'une foule innombrable de citoyens, vous donnent une si
prodigieuse influence sur les moeurs et sur les idées dés peuples?
Combien de coutumes barbares, combien de préjugés aussi funestes que
respectés n'avez-vous pas détruits, malgré les profondes racines qui
semblaient devoir ôter l'espoir de les ébranler? Hélas! le génie fait
faire triompher l'erreur même, lorsqu'il s'abaisse à la protéger; que
ne pourrez-vous donc pas quand vous montrerez la vérité aux hommes, non
pas la vérité austère gourmandant les passions, imposant des devoirs,
demandant des sacrifices; mais la vérité douce, touchante, réclamant
les droits les plus chers de l'humanité, secondant le voeu de toutes
les âmes sensibles, et trouvant tous les coeurs disposés à la recevoir?
Quelle résistance éprouverez-vous quand vous attaquerez avec toutes les
forces de la raison et du génie un préjugé odieux, déjà beaucoup
affaibli par le progrès des lumières, et dont on s'étonnera d'avoir été
l'esclave, dès que vous l'aurez peint avec les couleurs qui lui
conviennent?

Grâces immortelles soient donc rendues à la Compagnie savante, qui la
première a donné l'exemple de tourner vers cet objet l'émulation des
Gens de Lettres. Cette idée, aussi belle qu'elle est neuve, lui assure
à jamais des droits à la reconnaissance de la société. J'ai tâché,
Messieurs, autant qu'il était en moi, de seconder votre zèle pour le
bien de l'humanité; puisse un grand nombre de ceux qui ont couru avec
moi la même carrière, avoir attaqué avec des armes plus victorieuses
l'abus funeste contre lequel nous nous sommes ligués! Si je n'obtiens
pas la couronne à laquelle j'ai osé aspirer, je trouerai du moins au
fond de mon coeur un prix plus flatteur encore, qu'aucun rival ne
saurait m'enlever.



_FIN_.



Texte du manuscrit



Note : le manuscrit est conservé par l'Académie de Metz; réédité en
1839 dans les Mémoires de l'Académie de Metz, t. XX, p. 389 et suiv.




Transcrit en français moderne





DISCOURS

ADRESSE

A MESSIEURS DE  LA SOCIETE ROYALE LITTERAIRE DE METZ



SUR LES QUESTIONS SUIVANTES PROPOSEES POUR SUJET D'UN PRIX QU'ELLE DOIT
DECERNER AU MOIS D'AOUT 1784:



Quelle est l'origine de l'opinion qui étend sur tous les individus
d'une même famille, une partie de la honte attachée aux peines
infâmantes que subit un coupable? Cette opinion est-elle plus nuisible
qu'utile? Dans le cas où l'on se déciderait pour l'affirmative, quels
seraient les moyens de parer aux inconvénients, qui en résultent?

Quod genus hoc hominum; quaeve hunc tam barbara morem

Permittit patria?

VIRG. AENEID.



Messieurs,

C'est un sublime spectacle de voir les compagnies savantes, sans cesse
occupées d'objets utiles à l'intérêt public, inviter le génie, par
l'appât des plus flatteuses récompenses, à combattre les abus qui
troublent le bonheur de la société.

Ce préjugé impérieux, qui voue à l'infamie les parents des malheureux,
qui ont encouru l'animadversion des lois semblait avoir échappé
jusqu'ici à leur attention; vous avez eu la gloire, Messieurs, de
diriger les premiers vers cet objet intéressant les travaux de ceux qui
aspirent aux couronnes académiques. Un sujet si grand a éveillé
l'attention du public; il a allumé parmi les gens de lettres une noble
émulation; heureux ceux qui ont reçu de la nature les talents
nécessaires pour le traiter d'une manière (1) qui réponde à son
importance, et digne de la société célèbre qui l'a proposé! je suis
loin de trouver en moi ces grandes ressources; mais je n'en ai pas
moins osé vous présenter mon tribut: c'est le désir d'être utile; c'est
l'amour de l'humanité qui vous l'offre; il ne saurait être tout à fait
indigne de vous.

La première des trois questions que je dois examiner pourrait paraître,
au premier coup d'oeil, offrir des difficultés insurmontables. Comment
découvrir l'origine d'une opinion qui remonte aux siècles les plus
reculés? Comment démêler les rapports imperceptibles par lesquels un
préjugé peut tenir à mille circonstances inconnues, à mille causes
impénétrables? S'engager dans une pareille discussion, n'est-ce pas
d'ailleurs s'exposer à rendre raison de ce qui n'est peut être que
l'ouvrage du hasard? n'est-ce pas vouloir en quelque sorte chercher des
règles au caprice, et des motifs à la bizarrerie? Telles sont les idées
qui se présentèrent d'abord à mon esprit: mais j'ai réfléchi, qu'en
proposant cette question, vous aviez (2) jugé par là même qu'elle
n'était pas impossible à résoudre: votre autorité m'a séduit, et j'ai
osé entreprendre cette tâche.

(3) II m'a semblé d'abord qu'une observation très simple me découvrait
les premières traces du préjugé dont il est ici question.

Quoique les bonnes et les mauvaises actions soient personnelles, j'ai
cru remarquer que les hommes étaient partout naturellement enclins à
étendre, en quelque sorte, le mérite ou les fautes d'un individu à ceux
qui lui sont unis par des liens étroits: il semble que les sentiments
d'amour et d'admiration que la vertu nous inspire se répandent jusqu'à
un certain point sur tout ce qui tient à elle; tandis que l'indignation
et le mépris qui suivent le vice rejaillissent en partie sur ceux qui
ont (4) des rapports avec lui. Tous les jours, on dit de cet homme,
qu'il est l'honneur de sa famille; et de cet autre, qu'il en est la
honte. On applique même cette idée à des liaisons plus générales, et
par conséquent plus faibles; on intéresse quelquefois, pour ainsi dire,
à la conduite d'un particulier la gloire d'une nation; que dis-je?
celle de l'humanité entière; (5) n'appelle-t-on pas un Trajan, un
Antonin, l'honneur de l'espèce humaine? Ne dit-on pas d'un Néron, d'un
Caligula qu'il en est l'opprobre?

Ces expressions sont de toutes les langues, de tous les temps et de
tous les pays; elles annoncent un sentiment commun à tous les peuples;
et c'est dans cette disposition naturelle, que je trouve le premier
germe de l'opinion dont je cherche l'origine.

Modifiée chez les différents peuples par des circonstances différentes
elle a acquis plus ou moins d'empire: ici elle est restée dans les
bornes que lui prescrivaient la nature et la raison; là elle a prévalu
sur les principes de la justice et de l'humanité, elle a enfanté le
préjugé terrible, qui flétrit une famille entière pour le crime d'un
seul et ravit l'honneur à l'innocence même.

Vouloir expliquer en détail toutes les raisons particulières qui
auraient pu influer sur les progrès de cette opinion, ce serait un
projet aussi immense que chimérique; je me bornerai dans cette
recherche à l'examen des causes générales.

La plus puissante de toutes me parait être la nature du gouvernement.

Dans les états despotiques, la loi n'est autre chose que la volonté du
prince; les peines et les récompenses semblent être plutôt les signes
de sa colère ou de sa bienveillance que les suites du crime ou de la
vertu. Lorsqu'il punit, sa justice même ressemble toujours à la
violence et à l'oppression.

Ce n'est point la loi, incorruptible, inexorable; mais sage, juste,
équitable, qui procède au jugement des accusés avec l'appareil de ces
formes salutaires, qui attestent son respect pour l'honneur et pour la
vie des hommes; qui ne dévoue un citoyen au supplice, que lorsqu'elle y
est forcée par l'évidence des preuves, et qui par cette raison même
imprime à celui qu'elle condamne une flétrissure ineffaçable: c'est un
pouvoir irrésistible, qui frappe sans discernement et sans règle; c'est
la foudre, qui tombe, brise, écrase tout ce qu'elle rencontre: dans un
tel gouvernement, la honte attachée au supplice est trop faible pour
rejaillir jusque sur la famille de celui qui l'a subi.

D'ailleurs ce préjugé suppose des idées d'honneur poussées jusqu'au
raffinement; mais qu'est-ce que l'honneur dans les états despotiques?
on sait qu'il est tellement inconnu dans ces contrées, que dans
quelques-unes, en Perse, par exemple, la langue n'a pas même de mot
pour exprimer cette idée; et comment des âmes dégradées par l'esclavage
pourraient-elles outrer la délicatesse en ce genre?

Au reste ces raisonnements sont assez justifiés par l'expérience;
puisque, non seulement en Perse, mais à la Chine, en Turquie, au Japon
et chez les autres peuples soumis au despotisme, on ne trouve aucune
trace de l'opinion dont je cherche l'origine.

Ce n'est pas non plus dans les véritables républiques qu'elle exercera
sa tyrannie; là l'état d'un citoyen est un objet trop important, pour
qu'il puisse être en quelque sorte abandonné à la discrétion d'autrui:
(6) chaque particulier ayant part au gouvernement, étant membre de la
souveraineté, il ne peut être dépouillé de cette auguste prérogative
par la faute d'un autre, et, tant qu'il la conserve, l'intérêt et la
dignité de l'Etat ne souffrent pas qu'il soit flétri si légèrement par
les préjugés: la liberté républicaine se révolterait contre ce
despotisme de l'opinion; loin de permettre à l'honneur de sacrifier à
ses fantaisies les droits des citoyens, elle l'oblige de les soumettre,
à la force des lois et à l'influence des moeurs qui les protègent.

D'ailleurs chez des peuples, où la carrière de la gloire et des
dignités est toujours ouverte aux talents, la facilité de faire oublier
des crimes qui nous sont étrangers par des actions éclatantes, qui nous
sont propres, ne laisse point lieu au genre de flétrissure dont il est
parlé ici: l'habitude de voir des hommes illustres dans les parents
d'un coupable suffirait seule pour anéantir ce préjugé.

On pourrait ajouter une autre raison qui tient au principe fondamental
de l'espèce de gouvernement dont je parle. Le ressort essentiel des
républiques, est la vertu, comme l'a prouvé l'auteur de l'Esprit des
Lois, c'est-à-dire la vertu politique, qui n'est autre chose que
l'amour des lois et de la patrie: leur constitution même exige que tous
les intérêts particuliers, toutes les liaisons personnelles cèdent sans
cesse au bien général. Chaque citoyen faisant partie de la
souveraineté, comme je l'ai déjà dit, il est obligé à ce titre de
veiller à la sûreté de la patrie dont les droits sont remis entre ses
mains; il ne doit pas épargner même le coupable le plus cher, quand le
salut de la république demande sa punition; mais comment pourrait-il
observer ce pénible devoir, si le déshonneur pouvait être le prix de sa
fidélité à le remplir? Ne serait-il pas au contraire forcé à trahir
lui-même les lois, en cherchant à leur arracher leur victime? Soumettez
Brutus à cette terrible épreuve; croyez-vous qu'il aura le triste
courage de cimenter la liberté romaine par le sang de deux fils
criminels? non. Une grande âme peut immoler à l'Etat la fortune, la
vie, la nature même; mais jamais l'honneur.

Ici j'ai encore l'avantage de voir que mon système n'est point démenti
par les faits. Un coup d'oeil jeté sur l'histoire des anciennes
républiques suffit pour me convaincre que le préjugé dont je parle en
était banni.

A Rome, par exemple, le décemvir Appius Claudius convaincu d'avoir
opprimé la liberté publique, souillé du sang innocent de Virginie,
meurt dans les fers sur le point de subir la peine due à tant de
forfaits. La famille de Claudius fut-elle déshonorée? non.
Immédiatement après sa mort, je vois Caius Claudius son oncle briller
encore au premier rang des citoyens, soutenir avec hauteur les
prérogatives du sénat, s'élever contre les entreprises des tribuns avec
cette fierté héréditaire que ses ancêtres avoient toujours déployée
dans les affaires publiques. Ce qui me paraît surtout caractériser
l'esprit de la nation relativement à l'objet dont il est ici question,
c'est que dans les discours que les historiens de la république prêtent
à Claudius dans ces occasions, ce Romain ne craint pas de rappeler au
peuple le souvenir de ces mêmes décemvirs dont son neveu avait été le
chef.

Il y a plus; je vois le fils même de cet Appius gouverner après son
père, en qualité de tribun militaire, la république dont ce dernier
avait été l'oppresseur et la victime.

La punition des autres décemvirs ne ferma pas non plus le chemin des
honneurs à leurs familles. A peine le peuple a-t-il condamné Duillius,
qu'il choisit pour tribun un citoyen de son sang et de son nom. Les
jugemenst qui flétrirent Fabius Vibulanus, M. Cervilius et M. Cornelius
ne précèdent que de quelques années l'élévation de leurs descendants ou
de leurs proches au tribunal militaire et au consulat.

M. Manlius accusé d'avoir conspiré contre la république est condamné à
être précipité du haut de la roche Tarpéienne: 14 ou 15 ans après son
supplice, (7) les Romains défèrent à Publius Manlius, l'un de ses
descendants, avec le titre de dictateur, la puissance la plus absolue à
laquelle un citoyen pût aspirer.

Je ne finirais pas si je voulais épuiser tous les exemples de ce genre
que l'histoire me présente; je me contenterai de rappeler encore ici
celui d'une nation voisine dont les moeurs sont une nouvelle preuve de
mon système. Tout le monde sait que l'Angleterre, qui malgré le nom de
monarchie, n'en est pas moins par sa constitution une véritable
république, a secoué le joug de l'opinion (8) qui fait l'objet de nos
recherches.

Quels sont donc les lieux où elle domine? ce sont les monarchies. C'est
là que secondée par la nature du gouvernement, soutenue par les moeurs,
nourrie par l'esprit général, elle semble établir son empire sur une
base inébranlable.

L'honneur, (9) comme l'a prouvé le grand homme que j'ai déjà cité,
l'honneur est l'âme du gouvernement monarchique: non pas cet honneur
philosophique, qui n'est autre chose que le sentiment exquis qu'une âme
noble et pure a de sa propre dignité; qui a la raison pour base et se
confond avec le devoir; qui existerait, même loin des regards des
hommes, sans autre témoin que le ciel et sans autre juge que la
conscience: mais cet honneur politique dont la nature est d'aspirer aux
préférences et aux distinctions; qui fait que l'on ne se contente pas
d'être estimable; mais que l'on veut surtout être estimé, plus jaloux
(10) de mettre dans sa conduite de la grandeur que de la justice, de
l'éclat et de la dignité que de la raison; cet honneur qui tient au
moins autant à la vanité qu'à la vertu: mais qui, dans l'ordre
politique, supplée à la vertu même; puisque, par le plus simple de tous
les ressorts, il force les citoyens à marcher vers le bien public;
lorsqu'ils ne pensent aller qu'au but de leurs passions particulières;
cet honneur enfin souvent aussi bizarre dans ses lois que grand dans
ses effets; qui produit tant de sentiments sublimes et tant d'absurdes
préjugés, tant de traits héroïques et tant d'actions déraisonnables;
qui se pique ordinairement de respecter les lois, et qui quelquefois
aussi se fait un devoir de les enfreindre; qui prescrit impérieusement
l'obéissance aux volontés du prince; et cependant permet de lui refuser
ses services, à quiconque se croit blessé par une injuste préférence;
qui ordonne en même temps de traiter avec générosité les ennemis de la
patrie, et de laver un affront dans le sang du citoyen.

Ne cherchons point ailleurs que dans ce sentiment, tel que nous venons
de le peindre la source du préjugé dont nous parlons.

Si l'on considère la nature de cet honneur, fertile en caprices,
toujours porté à une excessive délicatesse, appréciant les choses par
leur éclat plutôt que par leur valeur intrinsèque, les hommes par des
accessoires, par des titres qui leur sont étrangers autant que par
leurs qualités personnelles, on concevra facilement, comment il a pu
livrer au mépris ceux qui tiennent à un scélérat flétri par la société.

Il pouvait établir ce préjugé d'autant plus aisément, qu'il était
encore favorisé par d'autres circonstances relatives à la nature du
gouvernement dont je parle.

L'Etat monarchique exige nécessairement des prééminences, des
distinctions de rangs, surtout un corps de noblesse, regardé comme
essentiel à sa constitution, suivant ce principe que Bacon a développé
le premier: sans nobles point de monarque; sans monarque, point de
nobles. Dans ce gouvernement l'opinion publique attache avec raison un
prix infini à l'avantage de la naissance: mais cette habitude (11) même
de faire dépendre l'estime que l'on accorde à un citoyen de
l'ancienneté de son origine, de l'illustration de sa famille, de la
grandeur de ses alliances a déjà des rapports assez sensibles avec le
préjugé dont je parle. La même tournure d'esprit qui fait que l'on
respecte un homme, parce qu'il est né d'un père noble; qu'on le
dédaigne parce qu'il sort de parents obscurs conduit naturellement à le
mépriser, lorsqu'il a reçu le jour d'un homme flétri, ou qu'il l'a
donné à un scélérat.

Combien d'autres circonstances particulières ont pu augmenter
l'influence de ces causes générales dans les monarchies modernes et
particulièrement en France.

Les anciennes lois françaises ne punissaient les crimes des nobles que
par la perte de leurs privilèges: les peines (12) corporelles étaient
réservées pour le roturier ou vilain. Dans la suite le clergé fut aussi
affranchi par ses prérogatives de cette dernière espèce de punition:
quel obstacle pouvait trouver alors le préjugé qui déshonorait les
familles de ceux qui étaient condamnés au supplice? il ne s'attachait
qu'à cette partie de la nation, avilie pendant tant de siècles par la
plus dure et la plus honteuse servitude.

S'il eût attaqué les deux corps qui dominaient dans l'Etat, s'il eût
mis en danger l'honneur des seuls citoyens dont les droits parussent
alors dignes d'être respectés, il est probable qu'il aurait été bientôt
anéanti

Nous avons d'autant plus de raison de le croire, qu'il n'a jamais pu
étendre son empire jusqu'aux grandes maisons du royaume: aujourd'hui
que les nobles sont soumis aux peines corporelles, la famille d'un
illustre coupable échappe encore au déshonneur; tandis que le gibet
flétrit pour jamais les parents du roturier, le fer qui abat la tête
d'un grand n'imprime aucune tache à sa postérité.

Mais par une raison contraire cette opinion cruelle s'est établie sans
peine, dans des siècles de barbarie où elle frappait à loisir sur un
peuple esclave, si méprisable aux yeux de ce clergé puissant et de
cette superbe noblesse qui l'opprimaient.

Je ne dirai plus qu'un mot sur ce sujet, pour observer que ce même
préjugé pouvait être encore fortifié par une coutume bizarre, qui régna
longtemps chez plusieurs nations de l'Europe. Je parle du combat
judiciaire. Lorsque cette absurde institution décidait de toutes les
affaires civiles et criminelles, les parents de l'accusé étaient
quelquefois obligés de devenir eux-mêmes parties dans le procès d'où
dépendait son sort: lorsque sa faiblesse, ses infirmités, son sexe
surtout ne lui permettait pas de prouver son innocence l'épée à la
main, ses proches embrassaient sa querelle et combattaient à sa place:
le procès devenait donc en quelque sorte pour eux une affaire
personnelle; la punition de l'accusé était la suite de leur défaite, et
dès lors il était moins étonnant qu'ils en partageassent la honte,
surtout chez des peuples qui ne connaissaient d'autre mérite que les
qualités guerrières.

Après avoir cherché l'origine du préjugé qui fait l'objet de nos
réflexions, j'ai à discuter une seconde question peut-être plus
intéressante encore.

Ce préjugé est-il plus utile que (13) nuisible? (14)

J'avoue que je n'ai jamais pu concevoir comment les sentiments
pouvaient être partagés sur un point que le bon sens et l'humanité
décident si clairement: aussi quand j'ai vu une des compagnies
littéraires les plus distinguées du royaume proposer cette question je
n'ai jamais pensé que son intention fût d'offrir un problème à
résoudre; mais seulement une erreur funeste à combattre, un usage
barbare à détruire, une des plaies de la société à guérir.

Qu'une opinion dont l'effet est de faire porter à l'innocence ce que la
peine du crime a de plus accablant soit injuste, c'est une vérité, ce
me semble, qui n'a pas besoin de preuve: mais ce point résolu, la
question est décidée; si elle est injuste, elle n'est donc pas utile.

De toutes les maximes de la morale, la plus profonde, la plus sublime
peut-être, et en même temps la plus certaine est celle qui dit: que
rien n'est utile, que ce qui est honnête.

Les lois de l'être suprême n'ont pas besoin d'autre sanction, que des
suites naturelles qu'il a lui-même attachées à l'audace qui les
enfreint ou à la fidélité qui les respecte. La vertu produit le
bonheur, comme le soleil produit la lumière, tandis que le malheur sort
du crime, comme l'insecte impur naît du sein de la corruption.

Rien n'est utile que ce qui est honnête; cette maxime vraie en morale
ne l'est pas moins en politique: les hommes isolés et les hommes réunis
en corps de nations sont également soumis à celte loi: la prospérité
des (15) sociétés politiques repose nécessairement sur la base immuable
de l'ordre, de la justice et de la sagesse: toute loi injuste, toute
institution cruelle qui offense le droit naturel, contrarie directement
leur but, qui est la conservation des droits de l'homme, le bonheur et
la tranquillité des citoyens.

Si les politiques paraissent avoir souvent méconnu ce principe, c'est
qu'en général les politiques ont beaucoup de mépris pour la morale,
c'est que la force, la témérité, l'ignorance et l'ambition ont trop
souvent gouverné la terre.

Au reste si j'avais eu à démontrer la vérité de la maxime que je viens
(16) d'exposer, par un exemple frappant, j'aurais choisi précisément
celui que me fournit le préjugé dont il est ici question.

Mais ici j'entends des voix s'élever en sa faveur; je crois rencontrer
dès le premier pas un sophisme accrédité, qui lui a donné un assez
grand nombre de partisans.

Il est, dit-on, salutaire au genre humain; il prévient une infinité de
crimes; il force les parents à veiller sur la conduite des parents; il
rend les familles garantes des membres qui les composent.

Des citoyens garants des crimes d'un autre citoyen! condamnés à
l'infamie qu'un autre a méritée!... Eh! c'est précisément ce monstre de
l'ordre social que j'attaque. C'est par des lois sages, c'est par le
maintien des moeurs plus puissantes que les lois, qu'il peut arrêter le
crime; et non par des usages atroces toujours plus contraires au bien
de la société que les délits mêmes qu'ils pourraient prévenir.

A la Chine on a imaginé un moyen assez (17) frappant d'établir cette
espèce de garantie dont on nous vante les avantages. Là, les lois
condamnent à mort les pères dont les enfants ont commis un crime
capital; que n'adoptons-nous cette loi? Cette idée nous fait frémir!...
et nous l'avons réalisée. Ne nous prévalons pas de la circonstance que
nous n'avons pas été jusqu'à ôter la vie aux parents des coupables:
nous avons fait plus, même dans nos propres principes, puisque nous
rougirions de mettre la vie même en concurrence avec l'honneur.

Mais après tout ce préjugé nous donne-t-il en effet le dédommagement
qu'on nous promet? Comment diminue-t-il le nombre des crimes? Est-ce de
la part de ceux qui sont capables de les commettre? Je n'ai pas l'idée
d'un homme assez scélérat pour fouler aux pieds les lois les plus
sacrées, et cependant assez sensible, assez généreux, assez délicat
pour craindre d'imprimer à sa famille le déshonneur qu'il ne redoute
pas pour lui-même. Le préjugé produira-t-il plus d'effet de la part des
parents? Rendra-t-il les pères plus attentifs à l'éducation de leurs
enfants?

Quand leur esprit pourrait se fixer sur les horribles images qu'il lui
présenterait; quand la tendresse paternelle, si prompte à se flatter
pourrait penser sérieusement qu'elle caresse peut-être des monstres
capables de mériter un jour toute la rigueur des lois, cet étrange
mobile serait au moins superflu; car il n'est pas un seul père dont les
soins ne se proposent quelque chose de plus que d'empêcher que ses
enfants n'expirent un jour sur un échafaud.

On m'objectera peut-être que ce motif peut au moins engager les parents
à réclamer le secours de l'autorité contre les enfants pervers qui les
menacent d'un déshonneur prochain.

Mais, outre que la dernière classe des citoyens n'a pas les ressources
nécessaires pour se procurer ce remède violent, quand les pères se
déterminent-ils à en faire usage? lorsque le mal est devenu incurable;
lorsque la corruption de celui qui les réduit à l'employer est parvenue
à son dernier période; lorsque les écarts multipliés qu'ils connaissent
souvent les derniers, et qui ont déjà mérité l'animadversion de la
justice les forcent à une démarche cruelle, qui laisse toujours une
tache sur l'objet de leur tendresse.

Souvent même, à peine l'auront-ils privé de la liberté dont il abuse,
que séduits par l'espoir d'un changement (18) dont eux seuls peuvent se
flatter, ils obtiendront la révocation de l'ordre fatal qu'ils avoient
sollicité. Le coupable déjà corrompu avant sa détention, aigri
peut-être encore par le châtiment rentrera dans le sein de la société
où il (19) rapportera des dispositions funestes à tous les crimes qui
peuvent la troubler.

Voilà donc les avantages que nous procure le préjugé dont je parle:
c'était bien la peine d'être injustes et barbares!

Mais d'ailleurs pour avoir au moins un prétexte de rendre le père
responsable à ce point des actions de ses enfants, il faudrait lui
laisser tous les moyens nécessaires pour les diriger.

Les Chinois sont en cela plus conséquents que nous: leurs lois leur
donnent un pouvoir sans bornes sur leurs familles; elles punissent,
dit-on, de n'en avoir pas usé, mais nous qui avons presque entièrement
soustrait à l'autorité paternelle la personne et les biens des enfants,
nous qui fixons à un âge si peu avancé le terme de leur indépendance,
comment imputerions-nous aux pères tant de fautes qu'ils ne peuvent
empêcher?

Avant d'exercer contre eux cette odieuse rigueur rendons-leur du moins
tous les droits qui leur appartiennent; rétablissons ce tribunal
domestique que les anciens peuples regardaient avec raison comme la
sauvegarde des moeurs; ou plutôt cette sage institution nous prouverait
bientôt que pour diminuer le nombre des coupables, il n'est pas
nécessaire d'accabler (19) l'innocence (20) et d'outrager l'humanité.

Mais quand nous pourrions couvrir de quelque motif spécieux notre
injustice à l'égard des pères, comment pourrions-nous l'excuser envers
les autres parents des coupables? Quelle autorité le frère a-t-il pour
corriger le frère? Quelle puissance le fils exerce-t-il sur son père?
Et la tendre, la timide, la vertueuse épouse, est-elle criminelle pour
n'avoir pas réprimé les excès du maître, auquel la loi l'a soumise? De
quel droit portons-nous le désespoir dans son coeur abattu? De quel
droit la forçons-nous à cacher, comme un douloureux témoignage de sa
honte, les pleurs même que lui arrache l'excès de son infortune?

J'ai cherché vainement de quelle apparence d'utilité, on pouvait
colorer l'injustice du préjugé que je combats; mais je suis moins
embarrassé à découvrir les maux innombrables qu'il traîne après lui.

Pour bien les apprécier, il faudrait pouvoir suspendre un moment
l'impression de l'habitude qui nous l'a rendu trop familier, et le
considérer en quelque sorte dans un point de vue plus éloigné.

Je suppose donc qu'un habitant de quelque contrée lointaine, où nos
usages sont inconnus, après avoir voyagé parmi nous, retourne vers ses
compatriotes et leur tienne ce discours:

J'ai vu des pays où règne une coutume singulière; toutes les fois qu'un
criminel est condamné au supplice, il faut que plusieurs autres
citoyens soient déshonorés: ce n'est pas qu'on leur reproche aucune
faute; ils peuvent être justes, bienfaisants, généreux; ils peuvent
posséder mille talents et mille vertus; mais ils n'en sont pas moins
des gens infâmes: avec l'innocence, ils ont encore les droits les plus
touchants à la commisération de leurs concitoyens; c'est, par exemple,
une famille désolée, à qui l'on arrache son chef et son appui, pour le
traîner à l'échafaud: mais on juge qu'elle serait trop heureuse, si
elle n'avait que ce malheur à pleurer; on la dévoue elle-même à un
opprobre éternel. (21) Les infortunés, avec toute la sensibilité d'une
âme honnête, sont réduits à porter tout le poids de cette peine
horrible, que le scélérat peut seul soutenir. Ils n'osent plus lever
les yeux, de peur de lire le mépris sur le visage de tous ceux qui les
environnent; tous les états les dédaignent; tous les corps les
repoussent; toutes les familles craignent de se souiller par leur
alliance; la société entière les abandonne et les laisse dans une
solitude affreuse; la bienfaisance même qui les soulage se défend à
peine du sentiment superbe et cruel qui les outrage; l'amitié...
j'oubliais que l'amitié ne peut plus exister pour eux. Enfin leur
situation est si terrible qu'elle fait pitié à ceux même qui en sont
les auteurs; on les plaint... du mépris que l'on se sent pour eux; et
on continue de les flétrir; on plonge le couteau dans le coeur de ces
victimes innocentes; mais ce n'est pas sans être un peu ému de leurs
cris.

A cet étonnant, mais fidèle récit, que diraient les peuples dont je
parle; ne croiraient-ils pas d'abord qu'un tel préjugé ne peut régner
que dans quelque contrée sauvage? on aurait beau ajouter que les
peuples qui l'ont adopté sont d'ailleurs, justes, humains, éclairés;
qu'ils ont des moeurs polies, des lois sages, des institutions
sublimes; qu'ils savent mieux qu'aucun autre respecter les droits de
l'humanité et connaître les principes du bonheur social; qu'ils ont
porté les arts et les sciences à un degré de perfection inconnu au
reste de l'univers: ils ne voudraient jamais croire à des
contradictions si inconcevables; ignorant tous les avantages qui nous
dédommagent de ces restes de l'ancienne barbarie, ils nous
regarderaient peut-être comme les plus malheureux des hommes; ils
s'applaudiraient de ne pas vivre dans des pays où l'innocence n'est
point en sûreté; où les citoyens sont sans cesse exposés aux dangers
affreux de perdre le plus précieux de tous les biens par des événements
qui leur sont étrangers.

Tel est le premier inconvénient attaché à cet absurde préjugé; il est
fait pour nous effrayer. Nous regardons tout ce qui porte atteinte à la
stabilité de nos propriétés, comme un coup funeste qui ébranle les
fondements de la félicité publique; quelle idée nous formerons-nous
donc d'un préjugé qui soumet aux caprices du hasard l'honneur même,
sans lequel tous les autres biens sont sans prix et la vie (22) n'est
qu'un supplice?

Nous répétons tous les jours cette maxime équitable, qu'il vaut mieux
épargner cent coupables que de sacrifier un seul innocent: et nous ne
punissons pas un coupable, sans perdre plusieurs innocents! la punition
d'un scélérat, disons-nous, n'est qu'un exemple pour d'autres
scélérats; mais le supplice d'un homme de bien est l'effroi de la
société entière: et tous les jours nous donnons à la société ce
spectacle horrible, qui doit porter la terreur dans l'âme de chacun de
nous, puisque rien ne nous garantit que nous n'en serons jamais les
déplorables objets et qu'oppresseurs aujourd'hui, nous pouvons demain
être opprimés à notre tour.

Et quel tort pense-t-on que cause à l'Etat la flétrissure imprimée à
tant de citoyens!

Les législateurs éclairés se sont toujours montrés avares du sang même
le (23) plus vil, lorsqu'ils ont pu le conserver à la patrie; ils n'ont
pas voulu lui ôter les moindres avantages qu'elle pouvait tirer de la
punition (24) des criminels qui auraient violé ses lois. De là les
peines qui vouent aux travaux publics les auteurs de certains délits:
nos lois même ont adopté ces sages principes: et nos préjugés les
blessent ouvertement en rendant inutiles à l'Etat les citoyens
irréprochables qui ont le malheur de tenir à un coupable.

Si, au lieu de leur imputer les fautes de leurs proches, on leur
faisait un mérite de ne pas leur ressembler, la (25) condamnation de
ces derniers serait pour eux un aiguillon puissant qui les forcerait à
la faire oublier par leurs qualités personnelles; mais le préjugé prive
à jamais la société des services qu'ils pouvaient lui rendre. En leur
ôtant l'honneur, il les anéantit; il les frappe d'une espèce de mort
civile non moins funeste que celle que la loi donne au criminel qu'elle
condamne.

Plût au Ciel encore qu'ils ne fussent qu'inutiles et qu'ils ne
devinssent pas dangereux!

L'opprobre avilit les âmes; celui que l'on condamne au mépris est forcé
à devenir méprisable. De quel sentiment noble, de quelle action
généreuse sera capable celui qui ne peut plus prétendre à l'estime de
ses semblables; privé sans retour des avantages attachés à la vertu, il
faudra qu'il cherche un dédommagement dans les jouissances du vice.

Si la honte lui a laissé quelque (26) ressort, craignons-le encore
davantage: son énergie se tournera en haine et en désespoir; son âme se
soulèvera contre l'injustice atroce dont il est la victime; il
deviendra l'ennemi secret de la société qui l'opprime: heureux s'il ne
finit pas par mériter la peine qu'il a d'abord injustement subie et si
les lois ne punissent pas un jour en lui des crimes auxquels la
barbarie de ses concitoyens l'aura conduit!

Il est vrai que souvent ces infortunés prennent le parti de fuir leur
pays et d'aller cacher leur honte dans des contrées lointaines: mais
comptons-nous pour rien la perte de tant de citoyens que nous forçons à
porter aux nations étrangères leurs fortunes, leur industrie, leurs
talents et la haine de la patrie qui les a persécutés.

Ce préjugé fatal semble fait pour être le signal de la discorde: c'est
par lui qu'une barrière insurmontable s'élève tout à coup entre des
familles prêtes à s'unir par une étroite alliance; c'est par lui que le
dédain, le mépris, le deuil, le désespoir succède à l'estime, à
l'amour, à la joie, à l'ivresse du bonheur; c'est lui qui arrachant
l'un à l'autre des amants dont l'hymen allait combler les voeux ordonne
à l'un de trahir sa foi, et condamne l'autre à l'impuissance de remplir
jamais un des devoirs les plus sacrés du citoyen.

C'est ce même préjugé qui allume tant de querelles funestes; le mépris
auquel il dévoue ses victime les expose sans cesse à des affronts
qu'elles ne souffrent pas toujours avec patience; la cause de leur
déshonneur est un des textes d'injures les plus familiers à la haine, à
l'insolence, à la brutalité, au faux honneur: de là les dissensions,
les rixes, et surtout les duels; c'est ainsi que ce préjugé fournit un
aliment à cette frénésie, et (27) devient un des appuis d'une autre
mode (28) presqu'aussi funeste et aussi barbare que lui, et qu'il est
sans doute bien digne de protéger.

Il produit encore un autre inconvénient, moins sensible peut-être, mais
non moins réel: il affaiblit le nerf de l'autorité paternelle.

J'ai vu des enfants pervers s'apercevoir qu'ils tenaient dans leurs
mains la destinée de leurs parents; se prévaloir de cet odieux avantage
(29), pour leur arracher d'injustes complaisances; forcer la faiblesse
de leurs pères à capituler, pour ainsi dire, avec eux, à oublier une
sévérité nécessaire, par la crainte de les pousser à des excès qui
pouvaient déshonorer leur famille; et faire ainsi du préjugé dont nous
parlons l'instrument de leurs passions et la sauvegarde de leur (30)
licence. Ces exemples ne sont que trop communs; ils ne demandent qu'un
oeil attentif, pour être aperçus.

Ce n'est pas tout. Pour achever de peindre le préjugé que je combats,
il me reste à prouver que s'il est le fléau de l'innocence, il n'est
pas moins le protecteur du crime.

Attacher au sort d'un scélérat celui de plusieurs honnêtes gens,
qu'est-ce autre chose que fournir au premier mille moyens d'échapper à
la punition qu'il a méritée?

Tandis que le bon ordre demande son supplice, la commisération publique
sollicite sa grâce en faveur des innocents dont il doit entraîner la
perte. Chaque procès criminel qui menace l'honneur d'une famille
honnête fait naître, pour ainsi dire, une nouvelle conspiration contre
les lois; les parents effrayés déploient tout leur crédit et toutes
leurs ressources pour leur dérober la victime qu'elles doivent frapper;
leurs (31) efforts, secondés par la voix de l'humanité l'emportent
souvent sur l'intérêt public: qui pourrait compter tous ceux qui ont
été enhardis au crime par le motif impérieux qui devai(32)t forcer une
famille puissante à leur assurer l'impunité? Qui pourrait compter tous
les criminels dont le pardon a été arraché à la clémence des princes
par les cris des infortunés qui devaient partager leur honte?

C'est ainsi que nos préjugés insensés énervent la vigueur des lois;
c'est ainsi qu'à force d'être cruels, nous nous ôtons presque le droit
d'être justes.

Eh! celui dont nous parlons n'eût-il d'autre inconvénient que
d'accoutumer les familles à solliciter des ordres supérieurs contre la
liberté des particuliers, il n'en serait pas moins encore un des plus
terribles fléaux de la société: si quelques fois de justes craintes les
forcent à recourir à cette dangereuse ressource; combien de fois ce
prétexte n'est-il qu'un moyen de surprendre la religion des souverains?
Combien de fois ne (33) sert-il pas d'instrument aux vengeances
domestiques? Combien de fois la haine ou la cupidité d'un père injuste,
d'une marâtre cruelle, d'un frère jaloux, d'une perfide épouse ne
sont-ils pas le seul crime des malheureux sur qui l'on cherche à
appesantir le bras de l'autorité!...

Je crois en avoir assez dit pour mettre tous les esprits à portée de
juger si le préjugé dont je parle est plus nuisible qu'utile.

Mais que sert de le dénoncer à l'indignation publique? N'est-t-il pas
destiné à triompher de tous les efforts de la raison? Peut-on espérer
de guérir jamais les hommes de ce mal invétéré?

Ainsi raisonne le vulgaire; mais l'homme fait pour penser rejette ce
funeste présage.

Les préjugés invincibles ne sont faits que pour les temps d'ignorance,
où l'homme courbé sous le joug de l'habitude regarde toutes les
coutumes anciennes comme sacrées, parce qu'il n'a ni la faculté de les
apprécier, ni même l'idée de les examiner: mais dans un siècle éclairé,
où tout est pesé, jugé, discuté; où la voix de la raison et de
l'humanité retentit avec tant de force; où devenus plus sensibles et
plus délicats en raison du progrès de nos connaissances, nous nous
appliquons sans cesse à diminuer le nombre de nos maux et à augmenter
nos jouissances, un usage atroce ne peut longtemps retarder sa ruine,
que lorsqu'il est protégé par les passions des hommes, ou par le crédit
d'un trop grand nombre de citoyens intéressés à le perpétuer: mais le
préjugé dont je parle n'est utile à personne; il est redoutable à tous;
la société entière demande qu'il périsse.

N'en doutons pas. Le progrès des lumières, qui au moment où nous
sommes, l'a déjà beaucoup affaibli suffirait seul pour amener cet
heureux événement; mais (34) l'intérêt de l'humanité m'invite,
Messieurs, à remplir vos vues bienfaisantes en cherchant les moyens de
l'accélérer.

Ce n'est point par des lois expresses qu'il faut combattre (35) l'abus
dont il est question; ce n'est point par l'autorité qu'il faut
l'attaquer: elle n'a point de prise sur l'opinion. De pareils moyens
loin de détruire le préjugé dont nous parlons ne feraient peut-être que
le fortifier. Il a sa source dans l'honneur, comme je l'ai prouvé; et
l'honneur loin de céder à la force se fait un devoir de la braver:
essentiellement libre et indépendant il n'obéit qu'a ses propres lois;
il ne reconnaît d'autre juge et d'autre maître que lui-même.

Au reste nous n'avons pas besoin de changer tout le système de notre
législation; de chercher le remède d'un mal particulier dans une
révolution générale, souvent dangereuse: des moyens plus simples, plus
faciles, et peut-être plus sûrs semblent s'offrir à nous.

Cependant, si je pouvais penser que l'opinion dont je parle fût
réellement propre à diminuer le nombre des crimes; si c'était vraiment
ce motif, qui nous eût déterminés à l'adopter et qui nous y retînt
attachés, je chercherais à la remplacer par quelque institution qui pût
nous procurer les mêmes avantages: je proposerais par exemple,
d'étendre les bornes du pouvoir paternel; et de donner aux parents
toute l'autorité nécessaire pour récompenser ou pour punir les vertus
ou les désordres de leurs enfants: mais comme l'intérêt des moeurs
n'est ici qu'un vain prétexte par lequel la prévention cherche
quelquefois à pallier notre injustice, je regarde le rétablissement de
la puissance paternelle, à la vérité, comme le frein le plus puissant
de la corruption, mais non comme un moyen d'anéantir l'abus dont il
s'agit ici.

Mais je voudrais que l'on abrogeât certaines lois qui paraissent tendre
immédiatement à l'entretenir: il serait à souhaiter par exemple que les
biens d'un homme condamné au supplice cessassent d'être soumis à la
confiscation: cette peine tombe moins sur le coupable que sur ses
héritiers; elle semble être par elle-même une espèce de flétrissure
pour sa famille: dans le temps où elle aurait besoin de toute la
considération que le vulgaire attache à la richesse, pour affaiblir le
mépris auquel elle est exposée, la confiscation ajoute encore à son
avilissement par la misère où elle la réduit.

Je voudrais aussi que la loi n'imprimât plus aucune espèce de tache aux
bâtards; qu'elle ne parût point punir en eux les faiblesses de leurs
pères en les écartant des dignités civiles et même du ministère
ecclésiastique; je voudrais que l'on effaçât cette maxime du droit
canonique, que les inclinations perverses de ceux qui leur ont donné le
jour sont censées leur avoir été transmises avec le sang; qu'enfin l'on
abolît tous les usages qui peuvent familiariser les citoyens avec
l'idée qu'on peut quelquefois raisonnablement rendre un homme
responsable d'une faute qu'il n'a point commise.

Mais le caractère même du préjugé dont il est question semble nous
indiquer un autre moyen (36) également simple, mais (37) encore plus
efficace pour l'affaiblir.

Nous voyons qu'il n'attache pas (38) la honte seulement au supplice,
mais à la forme même du supplice; la roue, le gibet, comme je l'ai déjà
observé, déshonore la famille de ceux qui périssent par ce genre de
peine, mais le fer qui tranche une tête coupable n'avilit point les
parents du criminel; peu s'en faut même qu'il ne devienne un titre de
noblesse pour sa postérité.

Serait-il impossible de profiter de cette disposition des esprits;
d'étendre à toutes les classes de citoyens cette dernière forme de
punir les crimes?

Effaçons une distinction injurieuse qui semble ajouter à l'humiliation
de ceux qui restent en but au préjugé et faire retomber sur eux tout le
déshonneur dont les autres s'affranchissent: à la place d'une peine,
qui, à la honte inséparable du supplice, joint encore un caractère
d'infamie qui lui est propre, établissons une autre espèce de peine à
laquelle l'imagination est accoutumée d'attacher une sorte d'éclat, et
dont elle sépare l'idée du déshonneur des familles; peut-être ce
changement indifférent en lui-même en amènera-t-il un très avantageux
dans nos idées sur cet objet; peut-être reconnaîtrons-nous par une
heureuse expérience, que dans ce qui tient à l'opinion surtout, les
remèdes les plus simples sont souvent les plus salutaires.

Mais j'en vois un autre infiniment plus puissant, qui seul suffirait
pour extirper le mal et dont le succès me parait absolument infaillible.

Les souverains le tiennent dans leurs mains; pour anéantir ce préjugé
fatal(39), qui semble avoir poussé de si profondes racines, ils n'ont
pas besoin d'épuiser leurs trésors, ni de déployer toute leur
puissance; il leur suffira de l'attaquer.

Que leur justice et leur humanité viennent au secours des malheureux
qui sont unis par le sang aux coupables condamnés; qu'ils ne souffrent
pas que la route de la fortune et des honneurs leur soit fermée; qu'ils
ne dédaignent pas de les décorer des marques de leur faveur, lorsqu'ils
les auront méritées par leurs services; ou plutôt qu'ils saisissent
avec empressement toute occasion de les récompenser; que, toutes choses
égales, ils leur accordent même sur leurs concurrents une préférence
qui n'a rien d'injuste; que des places, des distinctions, des titres
d'honneur, qu'un regard favorable, un mot flatteur annonce souvent au
public que le monarque oublie les fautes de leurs proches pour ne voir
que leur mérite personnel, qu'il méprise ce vil préjugé qui ose
dégrader la vertu même; bientôt sa conduite sera la loi de tous ses
sujets.

Qui pourra demeurer l'esclave de cette absurde opinion, lorsqu'il verra
le prince se faire une gloire de la braver et un devoir de la détruire?

Qui méprisera des hommes irréprochables, honorés de son estime et de sa
bienveillance, dans des pays où la faveur est l'idole de tous les
sujets, où ceux qui l'obtiennent sont pour les autres des objets
d'admiration et d'envie; où le suffrage et les récompenses du (40)
souverain sont regardés comme le comble de la gloire et le terme de
l'ambition? J'ai fait voir que l'honneur est le principe du préjugé
dont je parle; et ceux sur qui l'honneur a le plus d'empire sont ceux
qui attachent le plus de prix à l'éclat des distinctions et au bonheur
de fixer l'attention du prince; quand (41) il opposera son exemple au
préjugé, il (42) sera donc sûr de le combattre avec des armes
invincibles.

Ah! plût an Ciel que ce faible ouvrage pût parvenir jusqu'au jeune
monarque qui nous gouverne! une idée utile à l'humanité ne lui serait
pas vainement présentée. Celui qui proscrivant un usage barbare
consacré par une jurisprudence ancienne a épargné aux accusés des
cruautés inutiles, est digne d'arracher des citoyens innocents à
l'ignominie qui doit être réservée pour le crime. Dompter un préjugé
atroce qui traîne tant de maux après lui, serait un triomphe d'un
nouveau genre dont il ne partagerait la gloire avec aucun souverain, et
dont (43) l'éclat ne serait point effacé aux yeux de la postérité par
les grands événements qui ont illustré son règne.

Ce n'est pas tout. Cette ressource si précieuse n'est pas la seule qui
nous reste, pour nous délivrer de ce fléau. Il en est une autre non
moins infaillible; et c'est vous-mêmes, Messieurs, qui l'avez
découverte. En invitant les gens de lettres à frapper sur l'opinion
fatale qui fait l'objet de celle discussion vous avez donné à la
société un gage assuré de sa ruine.

Fixer l'attention du public sur un usage également absurde et barbare
est un des moyens les plus certains de le détruire. La raison et
l'éloquence: voilà les armes avec lesquelles il faut attaquer les
préjugés: leur succès n'est point douteux dans un siècle tel que le
nôtre.

Plus je réfléchis et plus je suis convaincu que celui dont je parle ne
subsiste encore aujourd'hui que parce qu'il n'a pas encore été
approfondi; parce que l'esprit philosophique ne s'est pas encore porté
particulièrement sur cet objet; parce que le défaut de réflexion à cet
égard a même laissé dans un grand nombre d'esprits l'idée fausse et
absurde qu'il procure de précieux avantages à la société: mais si nos
habiles écrivains avaient depuis longtemps accoutumé le public à
envisager tout ce qu'il a de ridicule, d'injuste, d'atroce et de
funeste; croit-on qu'il aurait conservé tout son empire?

(44) Hâtez-vous de l'anéantir, ô vous sublimes génies, à qui la nature
semble avoir (45) confié le noble emploi d'éclairer vos semblables;
c'est à vous qu'il (46) est donné de commander à l'opinion. Et quand
votre empire fût-il aussi étendu, que dans ce siècle avide des
jouissances de l'esprit, où vos ouvrages devenus l'occupation et les
délices d'une foule innombrable de citoyens vous donnent une si
prodigieuse influence sur les moeurs et sur les idées des peuples?
Combien de coutumes funestes? Combien de préjugés barbares n'avez-vous
pas détruits, malgré les profondes racines qui semblaient devoir ôter
l'espoir de les ébranler? Hélas! le génie sait faire triompher l'erreur
même, lorsqu'il s'abaisse à la protéger: que ne pourrez-vous donc pas,
quand vous montrerez la vérité aux hommes; non pas la vérité austère,
effarouchant les passions, imposant des devoirs, demandant des
sacrifices: mais la vérité douce, touchante, réclamant les droits les
plus chers de l'humanité, secondant le voeu de toutes les âmes
sensibles et trouvant tous les coeurs disposés à la recevoir? Quelle
résistance éprouverez-vous, quand vous attaquerez avec toutes les
forces du génie un préjugé odieux, dont on s'étonnera d'avoir été
l'esclave, (47) dès que vous l'aurez peint avec les couleurs qui lui
conviennent?

Grâces immortelles soient donc rendues à la société célèbre, qui la
première a donné l'exemple de diriger vers ce but les efforts et
l'émulation des hommes de lettres! cette idée aussi belle qu'elle est
neuve honore également le coeur et l'esprit de ceux qui la composent:
elle lui (48) assure (49) à la fois la reconnaissance et l'admiration
du public.

J'ai tâché, autant qu'il était en moi, de seconder son zèle pour le
bien de l'humanité! puisse un grand nombre de ceux qui ont couru avec
moi la même carrière avoir combattu avec des armes plus victorieuses
l'abus funeste contre lequel nous nous sommes ligués! Si je n'obtiens
pas la couronne à laquelle j'ai osé aspirer, mes travaux ne demeureront
pas tout à fait sans récompense; je trouverai au fond de mon coeur un
autre prix assez flatteur, qu'aucun rival ne saurait m'enlever.

Quod genus hoc hominum; quaevet hunc tant barbara morem

Permittit patria?

VIRG. AENID.

De Robespierre, avocat en parlement demeurant à Arras.



Mots raturés dans le manuscrit original:



(1) dig

(2) au moins

(3) Quoique les bonnes et les mauvaises actions soient personnelles;
j'ai cr

(4) q

(5) ne dit-on

(6) les particuliers ayant

(7) Publius Manlius l'un de ses descendants

(8) dont

(9) s

(10) encore

(11) d

(12) af

(13) f

(14) à la

(15) Etats

(16) d'étab

(17) e

(18) impossi

(19) les

(20) ;

(21) Les malheu

(22) même

(23) s

(24) même

(25) p

(26) s

(27) qu'il est

(28) non mo

(29) s

(30) s

(31) cris, appuyés

(32) en

(33) f

(34) le bien

(35) le préjugé

(36) no

(37) peut-être

(38) seulement

(39) e

(40) m

(41) cela

(42) est

(43) l'h

(44) C'est à

(45) donné

(46) app

(47) quand

(48) r

(49) la reco