SPRUCH


   Die Birken sind schon schwer umnachtet.
   Der Park reißt wild die Melodie
   der Wege weiter. Eh ihr dachtet
   seht Ihr das Tor vor ein Gesprüh

   mildesten Abends hingeschmiedet.
   Eine Rosette hebt die Scheibe
   über den Rand des Dunkels hoch.
   Fragt mich nicht, was sie tief umfriedet
   von weichem Glanz ins Kalte zog.
   Sagt, Freunde, nicht zum Abend: Bleibe
   Und hebet Eure Fäuste hoch.




DEM GEDÄCHTNIS DER TÄNZERIN
ANGELIQUE HOLOPAINEN


   Über der stahlgrellen Straffung von tausend entflammten Gelenken,
   o wie liegt im Tanz ihr zweckloser Bizeps da kühl wie ein sänftiger
      Hund.
   Und alle die andern, die Muskeln, entzündete Sehnen schwenken
   Lächeln hinauf nach der Demut, die verzuckt an dem slavischen Mund.

   Und da befällt mich die wütende Angst, in diesen verzückten Posen
   sei nicht mehr Angelique, die bebt, wenn der Metro schrillt,
   die wie ein Dolchstoß süß sich erhob und den Ansturm verfaulter
      Leprosen,
   den zischenden Geifer zurückschlug und als glänzenden Schild

   einzig den Ordinat trug der Pflegerin über den kindlichen Brüsten
      . . .
   Apachenpfiffe zerrissen, Türme durchschwammen das Wetter, wie ein
      Blinkfeuer schlug Sacré Coeur
   zerspiegelte Blitze hinein in die Stadt, und unter der Donner
      verdunkelten Lüstern
   hing ihre madonnige Demut geneigt im Dächermeer.

   Und nun ist mir die einzige Lösung, während in blinden Exstasen
   ihrer Schenkel Bogen, ihre Brust ins Unermeßliche rollt:
   Der silberne Brand dieser Lippen, in dessen verrauschenden Phasen
   ein Monat der Liebe sich schaukelt bei Passy in Abend und Gold.




DER FREIER


   Es war an ihm etwas wie Musizieren:
   Die Seide, die schon blutig ward und bunt,
   der schwanke Pfeil im Rücken, das Vibrieren
   der Hände und der feingeschweifte Mund.

   Er war noch wirr . . . . . . . . nun riß er von den Lenden
   das Kleid. Die Lippen formten einen Kreis,
   aus dem er aufschrie. Und von allen Wänden
   schlug sich der Schrei zurück verstellt und heiß.

   Da warf er seinen Arm wie eine helle
   Flaggstange auf und wuchs ihm nach vor Qual.
   Und stand vor seines Mantels blauer Welle
   geschnellt und grell wie ein gebogner Stahl.

   Und schrie . . . . und schrie . . . . Und seinen hingewandten
   Bogen ließ nun von ihm Odysseus auch.
   Sein Fleisch ward hell vor Tod. Drei Nelken brannten
   wie rote Augen stumm an seinem Bauch.




SCHLUSS


   Silberne Wunde deines Munds Maria, o und Biß und Helligkeit.
   westdeutscher Landschaft, als des Monds Rakete
   schräg steigend, duldsam, blau die Hügel überwehte . . . . .
   und alle Wiesen ganz von Kirschbaumständen überschneit.
   Die Lippen naß vom Mond. O Tau und Duft. Und endlos drehte
   um unsern Schlaf im Hummelschwung sich plötzlich riesenhafte Röte und
      die Morgenzeit.

   Wie süß dein Bein bei Nyon. Weiße Katzen drücken
   verliebt den Nabel dir und deine Lippen sind gespannt und voll
   von Röte wie die Segel, unter denen wir windlos im Kupferabend weiter
      rücken.
   O Abend, der Metall um alle Maste schlug und quoll,
   daß ich vor Blut aufflog; verrückt, und Bergesrücken
   und alle Bergesrücken das Geschrei von meiner Liebe überscholl.

   Wenn mir im Elend nun die Dinge neu um dich sich jetzt
      zusammenschweißen,
   fällt gar vielleicht der Mond (Rue d'Aboukir) durch Luken auf mein Bett
      in dem Hotel.
   Wie glänzt die Nacht. Wie alle Wände gleißen.
   Der Abend groß. Die Seine unerhört und wie mein Ehrgeiz hell.
   Kein Hornklang mehr. Nur wieder donnernd vor Verlassenheit zu kreisen
   beginnt um mich der Korridore ungeheuer stummes Karussell.




SAPHO


   Die Überkönigliche . . . . . . . durch das dunkle Spülen
   des Wassers glitt sie überbauscht von losem Haar.
   Der Leib schien Nacht und Brandung klingend aufzuwühlen,
   der eh von Hymnen hell und überflogen war.

   Sie hielt die Lyra. Stumpf wand aus der Mondspirale
   sich kalter Schein und hielt mit Riff und Wogen Tausch.
   Manchmal erblitzten Wellen, wo den Arm die Fahle
   flocht durch das Instrument aus Elfenbein und Rausch.

   Die Vorgebirge ragten gleich von Schmetterlingen
   besucht vom Mond. Seemöven, Flügel voll von Reif
   brachen durch fernes Dunkel als gekreuzte Klingen

   und schossen plötzlich spitzen Flugs nach jenem Streif,
   da hingerissen trauernd stand mit Silberschwingen
   lautlos und träumend über ihr ein großer Greif.




GAM


   Wir haben diese Gebirgswochen mit unendlichen Himmeln und Segeljagden
      uns fabelhaft durchsüßt.
   Glanz von Sternen aus Herbststurm gesogen . . . . . . Frauenherzen auf
      die Laternenspitzen Rottachs gespießt.
   Sahen die wilde Dirne Ella nachts weinend und im Hemd im Wolkenbruch
      der Hauptstraße stehn . . . . .
   Aber waren Gams Hüften im seidenen Badeanzug nicht königlicher als die
      Linie des Ringsees anzusehn?
   Hat die ägyptische Königstochter, wenn sie fischend die Anmut der
      vierzehnjährigen Brüste über den Bootsrand hinüberhob
   mit dem bronzenen Glanz ihrer Haut nicht unsern Traum durchwühlt, um
      den das Fordern sovieler Weibernächte heiß und vergeblich stob?
   Licht der Blauberge zog uns magisch ins Irre, wenn Gam die Knie auf
      nickelnen Pedalen schräg und kindlich höher bog.
   Ach wie war ihr Lächeln reif und durchsichtig über allem süß gelagert,
      was unmerklich gegen sie zog:
   Barfuß stand im Lilapark sie heuend fern, als der Prinz von Aleppo
      träumte, aus dem Geraniengarten Slezak die ungeheuren Tenöre
      aufzwang.
   Schweigend ging sie vorüber, wenn der Ritter von Csala die Brust unter
      enormen kriegerischen Medaillen schwang.
   Als der große Skiläufer Fasolt beim Abschied wild vor Schmerz den Blick
      nach den Bergspitzen hieb,
   die Gaffel in Springbön spritzte, Bobbys Stirn sanft im Ruhm der
      famosen Schweizer Tennisturniere trieb . . . . . .
   da war Gams Schlankheit vierzehnjährig unendlicher darüber ins Uferlose
      hinein gespannt.
   Nichts von unserer Sehnsucht erreichte ihre Kindlichkeit. Unser Leben
      war in Tragödie nur gegen ihre stets unerreichbare Jugend gewandt.
   Wir haben verlassene Tage gewütet, in Demut und Bescheiden uns schwer
      und zum erstenmal geübt.
   Mit Schwüngen schoß die Ebene hin . . . . . . Rennen sinnlos gefahren,
      Forellenwasser getrübt.
   Geschaukelt vom Vollmond lag nachts unser Klüver in die Bucht heller
      als eine Frauenbrust hinein geblüht.
   Wir haben geschwiegen, gelitten, uns entzweit, den heiligen Bund
      unserer Kameradschaft in Intrigue und Gemeinheit zersprüht.
   Bebend der Sommer vor Blau -- die stäten Herbstwinde . . . . . . O
      Landschaft . . . . . . wie haben vom Wallberg Berauschte wir auf
      unsere Ebenensehnsucht gelacht.
   Mädchenbeine haben nach den Segelregatten zwischen unseren Armen
      herrlich gekracht.
   Aber dann haben wir tötlich in der irrsinnigen Beleuchtung der
      schwärmerischen Nachthügel vorm Tegernseer Sternmeer wie am
      unwiderruflich letzten Lebensabend gespürt:
   daß wir nicht oben sind, unsere Herzen nicht fliegen . . . . . . O wie
      hat unsere Ausschweifung uns entsetzlich und grausam verführt.
   Denn wir haben den glühenden Gott aus keiner Mondnacht, mit keinem
      Aufschrei, wir haben mit Flaggen und Sturmnacht nie die zitternde
      Sonne erreicht.
   Kalt hat von den steilsten Barrikaden der Sehnsucht unser klagendes
      Herz sich westwärts zu Melancholien und Entsagung wund hinunter
      geneigt.




VERKÜNDIGUNG


   Er kam nicht die Allee mit sanften Büschen
   zu ihrer Halle hin. Denn die war ihm zu bang.
   Zu zart schon klangen seines Hemdes Rüschen
   und seine Locken bebten in Gesang.

   Die Dämmerung der Tür und vom Portale,
   das überm hellen Weg zum Himmel wies,
   formte aus seinen Händen eine Schale,
   die seine Bitte füllte: »Ich verhieß . . . .«

   So stand der Engel. Doch Marias strenge
   Haltung der Finger machte ihn ein wenig blaß.
   Er lauschte auf der Ferne fremde Klänge,
   die plötzlich voll Geräusch war, und sah, daß

   ihr überm Hügel wehrender Gebärde
   zahllos von Lächeln auf ein Horizont sich schlug.
   Nur ihre Handgelenke schienen Schwerte,
   weil sie die Gnade ihres Bauches kaum ertrug.




MONTAU DON: ENUEG


   Ein Mann, der sein Weib liebt, fuchst mich
   und sei sie die Liebe Frau von Toulouse.
   Das verachte ich: Kaplane, einen Mund, der
   in Lügen sich abschleift und bärtigen Mönch.
   Pest über Habichte, die schon das andere
   Ufer beschweben, Krüppel am Morgenweg
   und den Filou, der unsere Tirade hochhebt.
   O du Sau, die meinem Pferd Hafer frißt.
   Wie kann man,
   -- kotzt blau -- hartes Fleisch kauen und auf Pokern fluchen!
   Und schlimm wie ein Hof ohne Violinen
   ist Winters am Feuer liegen, wenn
   die Taverne gut riecht.
   O stürmischer Port
   und heut die unsaubere Hure.
   Haß auf sie. Mehr jedoch
   dem Jüngling, der seine Wade bespiegelt
   und fettem Weib, das dürre Lenden hat.
   Schlimm Freunde ist es, müde zu sein und nicht
   schlafen zu können.




MONTAU DON: PLAZER


   Wie liebe vor allem
   ich Musik, Radau und rauschvolle Sachen tun.
   Und eine Dame, die gute Glieder hat.
   Funkelschöne Gespräche, die aufzucken
   gleich Dolchen, niedersteigen und dies
   Seltene: Honnete Reiche und den, der dem Feind
   Herz ins Gesicht speit.
   Lob aus der Zunge irgendeines
   strömend gefällt mir, es ist Ruhm. Und Siesta,
   wenn es nicht hagelt.
   O fetter Lachs um die Stunde Neun.
   Und diese Wonne: ich liege
   im Sommer
   an Quellen, am Bach und
   die Ebenen sind grün, Bäume neu,
   Lerchensang rauscht immer hoch
   über mich
   und ich sehe heimlich im Duft wo die Freundin
   und beschlafe sie.




VERFOLGTER KRIEGER


   Sein Fuß lag wie ein Tier im Sand. Er spannte
   des Körpers Rasen an aufs Schwert geduckt.
   Er wölbte sich und stand von der Gewande
   leuchtendem Spiel und hellem Wind umzuckt.

   Er würde viele töten . . . . Doch wie Seide
   war seine Stirn. Sein Blick schien ganz erhellt
   von nahem Tod. Er sah wie nie die breite
   Schnur grüner Hügel vor sich hin gewellt . . . .

   Dann wuchs die Gegend wunderlich zusammen:
   Ein Turm bog sich an Fichten dünn vorbei.
   Der Himmel blich und hatte plötzlich Flammen
   von Schlaf und Traum und schöner Meeresbai.




DIE NACHT DES ANGESCHOSSENEN


   Rauschdunkles Geschehen flackert grünlich im Abend aus dem Kamin.
   Halt! -- nein -- nur das eigene Auge, das durch den Rauch aus dem
      Spiegel schien.
   Immer den Kopf so halten . . . . . Arm auf den Divan gereckt.
   Germaine kommt bald . . . Kein Opium! . . . Alles ist grau verdeckt
   Gleich holländschen Ewern (o Tage von Nebel und Kühen, denen ich mich
      verrauschend gab,
   Delft, Vermeer, die Glocken . . .) gleich Ewern stampfen die Häuser zur
      Seine hinab
   des Boulevard, der aufbricht von Lichtern, von blitzenden Tramways
      zerschnürt.
   Das Wundfieber muß nun bald enden, das die Knochen mit Fiebern schürt.

   Famos wie den Alphonse sie warfen ins Auto, von Stichen und Schreien
      bunt.
   Schaum umdampfte den schmalen, wie mit einem Dolchschnitt aufgehauenen
      Mund . . . .
   Gott, nun die Seine durchschneiden Dampfer, gellend die Ventile,
      Herzpochen im dunklen Rohr.
   Fressendes Schwarz der Brücken wirft sich ihnen entgegen, dröhnt über
      sie empor.
   Lichter nun drunten . . . ein Auto zittert im Hof wie ein Mann vor
      erstem Weib.
   Ah . . . Frau des kleinen Capitaine! -- Wie wird sie fahren, blumenhaft
      und ohne Neid
   wie ein lächelnder Stern durch Straßen vom Leuchten der Läden
      beschneit,
   in den Rücksitz des Wagens gelagert, die Pleureuse wie Schaumstreif vom
      Wind
   über ihr Lächeln gekräuselt . . . . Verdammt, daß die Abende so zehrend
      und endlos langsam sind.

   Nun rasen wie Zündschnüre flammend die Straßen zum Etoile.
   Mählich nur rauscht aus dem Garten der großen Fontäne Fall,
   Die Faculté de droit demonstriert um acht Uhr präzis am Procope.
   Wie aus dem Schrei des Royalisten neulich ein Zünden stob,
   alle Puppillen und Gläserkanten im Saal erblitzten wie Degengeglänz.
   Germaine wird wieder nicht kommen . . . . Sacré . . . im Builler
      brennt's!
   Flammendes Aufgehn von Wellen, das das Graue vom Himmel abfrißt.
   Gut nur, daß Germaine sicher in der Olympia ist.
   Heute gleich einem brünstigen Strudel saugt die Revue tausend Männer in
      ihr Licht.
   Der ganze Saal ist ein brennender Strom, der aufglühend in dies helle
      Gelächter bricht.
   Germaine wird mit einem Hirtenstab tänzelnd durch die einzelnen Bilder
      hingehn.
   Wünsche aufdampfen im Parkett, wenn ihre Knie leicht wie Küsse
      ängstlich an das Enge der Robe angelehnt stehn.
   Germaines Knie sind zart wie junge Feigen und von seligem Arom.
   Ihre silbernen Brüste stehn zärtlich über des Leibes schmalhüftigem
      Dom.

   Nun steigt zur letzten Exstase in allen Bars der Zigeuner und Weiber
      Gekreisch.
   In der Source und dem d'Harcourt verrasen die Tänzerinnen unter dem
      Puder ihr blendendes Fleisch.
   Nun speien alle Lokale in einem beispiellos auffunkelnden Zug
   aufzuckendes Leben, Ströme, Lieder und Mädchen auf des Boulmichs
      nächtlichen Geruch.
   Schließen die Läden wie Lider . . . zwei Uhr . . Dunkel . . . Germaine
      kam nicht. Diese Nacht ist nicht leicht.
   O bald aus seinem Cabaret steigt Dunajec herauf (Maestro hongrois), der
      mich schweigend in den neuen prunkvollen Genesungsmorgen unendlich
      hinübergeigt.