[Illustration: Lieutenant Gran. Sous-officier Williamson. M. Nelson.
Sous-officier Crean. L'expédition de secours qui découvrit le campement
où moururent Scott et ses deux derniers compagnons. _Copyright.
Reproduction interdite._]

[Illustration: EN MÉMOIRE DES CINQ HÉROS.--Croix érigée par l'équipage
du _Terra-Nova_ sur la hauteur dite _Observation Hill_, voisine des
quartiers d'hiver du Cap Evans.--_Copyright. Reproduction interdite._]

La fin de l'été antarctique approche; il n'y a donc pas de temps à
perdre. Reprenant le chemin du retour, à toute vitesse la caravane
dévale le plateau polaire; un jour, elle réussit même à couvrir 33
kilomètres. Si cette allure pouvait être maintenue, Scott serait sauvé;
mais, à peine en route, Evans commence à faiblir, et de jour en jour son
état empire. Presque incapable de se tenir debout, le malheureux fait
une chute grave; après cet accident, la traversée de la zone de neige
molle, au nord du Cloudmaker, achève de l'épuiser, et, le 17 février, au
pied du glacier Beardmore, il tombe pour ne plus se relever.

[Illustration:

L'aller.

Le retour.

TOUTE L'EXPÉDITION DU CAPITAINE SCOTT RÉSUMÉE EN DEUX IMAGES
SCHÉMATIQUES Dessin de L. Trinquier.--L'itinéraire de gauche doit être
suivi de haut en bas; celui de droite, de bas en haut.]

L'AGONIE DE LA CARAVANE

L'agonie de la caravane commence. Sur la Grande Barrière, le froid
acquiert une rigueur extrême, et, sous l'influence de cette basse
température, la couche de neige devient pulvérulente comme du sable. Les
étapes sont par suite très lentes, et cette lenteur amène la famine. Les
dépôts échelonnés à des intervalles de 110 kilomètres renferment juste
le nombre de rations de vivres nécessaires à une escouade pour couvrir
cette distance, en marchant à raison de 16 kilomètres par jour. Or, par
suite du mauvais temps régnant, de l'état déplorable de la piste et de
la fatigue, la petite troupe ne peut soutenir pareil train. Parfois, en
24 heures, elle franchit à peine 3 kilomètres. Avec cela, le 16 mars,
Oates est à bout de forces. Les pieds et les mains gelés, le voilà
maintenant, pauvre masse presque inerte, à la charge de ses compagnons
défaillants. Dans cette conjoncture, il connaît son devoir, il l'a
formulé lui-même, devant des amis, avant son départ pour l'Antarctique.
En une pareille entreprise, avait-il déclaré, tout homme qui tombe
malade et de ce fait met en péril la vie de ses camarades doit avoir le
courage de disparaître. Oates est de ceux dont les actes ne démentent
pas les paroles: réunissant ses dernières forces, il se lève, sort de la
tente, et disparaît dans le blizzard, afin de libérer ses camarades.

Malgré la violence de la tempête, les trois survivants se remettent
aussitôt en route. Le gros dépôt du _One Ton Camp_ n'est plus loin, et
là est le salut. Après cinq nouvelles étapes terribles, au moment de
toucher le but, l'ouragan oblige les malheureux affamés à camper. Ils
n'ont plus que deux jours de vivres, en comptant toutes les miettes
soigneusement ramassées au fond des caissons. D'ici là la tempête
mollira... tout espoir n'est donc pas perdu. Dans l'attente anxieuse
quarante-huit heures se passent, mais jamais le vent n'abat; toujours
l'ouragan souffle comme un hululement de mort... Maintenant plus rien à
se mettre sous la dent; c'est la famine complète. Dans l'hallucination
que produit la faim, ces héros revivent leur admirable épopée; en rêve,
comme une gloire céleste, ils revoient ce pôle pavoisé de _l'Union Jack_
pour lequel ils ont sacrifié leurs vies; puis, peu à peu, leurs forces
défaillent...

Huit mois plus tard, le 12 novembre 1912, un détachement, parti des
quartiers d'hiver à la recherche des disparus, découvrait leur tente et
auprès d'elle leur traîneau, au milieu de la grande solitude. Contre
cette pauvre petite chose perdue dans cette immensité, unique saillie au
centre de la plaine infinie, les blizzards de l'hiver avaient épuisé
vainement leur violence. A peine la toile de la tente avait-elle un peu
fléchi. La neige, sèche comme une poussière, l'avait fouettée éperdument
sans s'y accrocher jamais, sans s'amonceler contre l'obstacle.

De loin, c'était simplement un campement abandonné... Le chef du groupe
avance le premier, tête nue, et, soulevant la portière de l'abri, il
découvre la chambre funèbre. Un simple coup d'oeil permet aux assistants
émus de reconstituer le dernier acte du drame.

Le capitaine est là, près du seuil, étendu tout de son long sur son sac
de couchage, tandis que Wilson et Bowers reposent dans leurs sacs. Ils
ont donc succombé les premiers, et, malgré sa propre faiblesse, leur
chef a trouvé l'énergie de les ensevelir dans ces suaires de fourrure,
en attendant que la mort vienne le prendre à son tour. Tous ont gardé un
air calme et semblent dormir. Wilson, raconte le lieutenant Gran, du
détachement de secours, était placé juste en face de l'entrée, à moitié
dressé, le buste appuyé contre la paroi de la tente, le visage éclairé
par un doux sourire; on eût dit qu'il allait s'éveiller. Même dans la
mort, l'excellent docteur, le boute-en-train de l'expédition, avait
gardé son amabilité habituelle; il semblait avoir accueilli la triste
visiteuse avec son affabilité coutumière... «Ce sourire sur cette bonne
physionomie à jamais glacée, ajoute Gran, nous fendit le coeur, et
devant ce spectacle profondément navrant nous demeurâmes tous comme
pétrifiés.»

Le matériel de la tente, les échantillons géologiques, les registres
d'observation, les carnets de notes, et tout d'abord l'émouvant message
de Scott au peuple anglais qui a été placé bien en évidence, sont
pieusement recueillis. Ensuite on récite les prières des morts; puis,
enlevant les piquets de la tente, on laisse retomber la toile sur les
dépouilles des trois héros. Par-dessus ce linceul, des blocs de neige et
de glace sont entassés sur une hauteur de cinq mètres, et, au sommet de
ce monticule, les quatre Anglais plantent une simple croix faite de deux
skis entre-croisés, suprême hommage aux morts qui reposent là où ils
sont tombés.

[Illustration: Le retour en Nouvelle-Zélande, pavillon en berne, du
navire de l'expédition, le _Terra-Nova_.]

LES DERNIERES LIGNES ÉCRITES PAR LE CAPITAINE SCOTT

L'expédition Scott demeurera un de ces magnifiques exemples de courage
et de grandeur morale qui honorent l'humanité entière. Qui ne se sentira
pris d'une profonde admiration pour ce chef de mission qui, dans les
affres de la mort, trouva encore la force d'exalter la grandeur de son
pays dans cette page si simple, si surhumainement émouvante et désormais
immortelle:

Notre désastre est dû, écrit Scott mourant, non à des vices
d'organisation, mais à la malchance dans toutes les situations
difficiles dont nous avions à triompher.

1° La perte de poneys survenue en 1911 m'obligea à partir plus tard que
je ne l'avais tout d'abord résolu et réduisit la quantité de vivres que
nous emportâmes.

2° Le mauvais temps à l'aller, notamment la longue tourmente éprouvée
sous le 83° de latitude, retarda notre marche.

3° La neige molle sur les pentes inférieures du glacier Beardmore
ralentit encor: nos progrès.

Avec énergie, nous avons lutté contre ces circonstances adverses et en
sommes venus à bout, mais au prix de larges prélèvements sur nos vivres
de réserve. Approvisionnements, vêtements, organisation de la longue
file de dépôts établie sur le plateau et sur la route du Pôle, longue de
1.300 kilomètres, tout nous a donné pleine satisfaction.

Notre groupe aurait rallié le glacier Beardmore en parfait état et avec
une réserve de vivres, sans la défaillance extraordinaire d'Evans, le
dernier que nous nous attendions à voir faiblir.

Jamais des êtres humains n'ont souffert autant que nous pendant ce
dernier mois; en dépit du mauvais temps, nous aurions cependant réussi à
passer, sans la maladie du capitaine Oates, sans la diminution de la
provision de combustible contenue dans les dépôts, diminution
inexplicable, sans, enfin, ce dernier ouragan. Il nous a arrêtés à 20
kilomètres du dépôt où nous avions l'espoir de trouver les vivres
nécessaires.

Eut-on jamais plus mauvaise chance? Nous sommes arrêtés ici, à 11 milles
(20 kilomètres) du dépôt du _One Ton Camp_, n'ayant plus que deux jours
de vivres et du pétrole pour préparer un seul repas.

Nous sommes faibles; je peux à peine tenir la plume. Pour ma part, je ne
regrette pas d'avoir entrepris cette expédition; elle montre l'endurance
des Anglais, leur esprit de solidarité, et prouve qu'ils savent regarder
la mort avec autant de courage aujourd'hui que jadis.

Nous avons couru des risques; nous savions d'avance que nous allions les
affronter.

Les choses ont tourné contre nous; nous ne devons pas nous plaindre,
mais nous incliner devant la décision de la Providence, résolus à faire
de notre mieux jusqu'à la fin.

Si dans cette entreprise nous avons volontairement donné nos vies, c'est
pour l'honneur du pays. J'adresse donc un appel à mes compatriotes et
les prie de veiller à ce que ceux dont nous étions les soutiens ne
soient pas abandonnés.

Eussions-nous survécu, le récit que j'aurais fait des souffrances, de
l'endurance et du courage de mes compagnons eût profondément ému tous
les coeurs anglais. Ces notes frustes et nos cadavres diront nos
épreuves, et certainement un grand et riche pays comme la
Grande-Bretagne assurera convenablement l'avenir de nos proches.

Ce morceau, digne des plus belles pages de Plutarque, constitue la plus
magnifique des leçons d'héroïsme et d'ardent patriotisme. Aussi, pour
exalter l'esprit de la jeunesse et développer chez elle la fierté du nom
anglais, ce message suprême a-t-il été lu et commenté dans toutes les
écoles publiques. A travers l'empire entier, l'admirable mort de Scott
et de ses compagnons a fait passer un frisson d'orgueil national et
réveillé l'esprit d'entreprise. Aux yeux de tous, l'exploration de
l'Antarctique qui, jusque-là, laissait les grandes masses indifférentes,
apparaît maintenant comme un des facteurs de la grandeur britannique.

CHARLES RABOT.

_Pour les deux photographies rapportées des lieux de la mort de Scott
par les membres de l'expédition de secours, ceux-ci ont pu fournir
eux-mêmes les légendes. Il n'en a pas été ainsi pour les trois clichés
trouvés non développés dans la tente où succombèrent les explorateurs.
Ce qu'ils représentaient n'était pas douteux. Mais sur ces visages
fatigués, hâtés, graisseux, on pouvait hésiter à mettre des noms.
L'identification que nous en donnons est pourtant certaine, et une note
dans un carnet de l'expédition indique expressément comment le groupe
complet fut pris, au Pôle même, par le lieutenant Bowers. Celui-ci est
également l'auteur du cliché de la tente d'Amundsen. Quant au traîneau
auquel sont attelés quatre des explorateurs, il paraît bien avoir été
photographié par le capitaine Scott lui-même._



[Illustration: Les pavillons des puissances (Allemagne, France,
Autriche-Hongrie, Italie, Angleterre) flottant sur la forteresse de
Scutari d'Albanie.]

LES PUISSANCES EN ALBANIE

A Scutari, maintenant, le drapeau monténégrin qui s'était substitué au
drapeau ottoman, est à son tour remplacé par les pavillons des grandes
puissances, Angleterre, Italie, Autriche-Hongrie, France, Allemagne,
dont les détachements occupent la ville. Une commission d'officiers de
la flotte internationale--auxquels tous les habitants sont invités à
obéir sous peine d'encourir les pénalités prévues par la loi
martiale--dirigera les services jusqu'à ce qu'un gouvernement autonome
soit établi en Albanie. Cette commission, présidée par le vice-amiral
anglais Burney, a déjà commencé ses travaux et pris d'utiles mesures
administratives. La surveillance des douanes est confiée à un officier
nommé par le corps consulaire. Les distributions de vivres aux indigents
se poursuivent avec méthode, et une commission sanitaire, composée de
médecins albanais, autrichiens et italiens, a pris d'urgence les mesures
réclamées par le mauvais état sanitaire de la ville.

[Illustration: Panorama de Santi Quaranta, port de ravitaillement de
Janina, Argyrocastro et Delvino.]

EN EPIRE HELLÈNE

Au moment où se prépare le partage, entre les alliés balkaniques, des
territoires conquis par eux, où se décident des tracés de frontières qui
vont, quoi qu'il advienne, causer plus d'une déception, le _Temps_ avec
cette préoccupation constante de l'actualité qui l'anime et à laquelle
il doit son allure vivante et, dirait-on, éternellement jeune, chargeait
l'un de ses plus actifs collaborateurs, M. René Puaux, d'une mission
d'études en Epire. Notre excellent confrère a envoyé à son journal des
articles substantiels, vivement colorés et de forme brillante; mais il a
bien voulu nous réserver les clichés photographiques qui en forment la
pittoresque illustration. Ce sont de beaux paysages aux lignes nobles,
où de sombres cyprès dressent dans des ciels limpides leurs silhouettes
classiques; puis, fatalement dans cette région où les haines de races
sont ardentes et où la lutte fut farouche, des visions lamentables de
ruines, et, d'autre part, spectacle plus inopiné, des tableaux de fêtes
agrestes tout à fait charmants et bien doux à nos coeurs: car, dans tout
le cours de son voyage, M. René Puaux se vit, à sa grande surprise, à sa
profonde émotion, l'objet de manifestations enthousiastes de la part de
cette malheureuse population épirote qui n'avait pas vu un étranger
depuis au moins un demi-siècle, mais qui, nourrie d'une certaine
tradition, a gardé sa foi en la France, comme en une nation libératrice.

[Illustration: Les habitants de Loukovo venus, avec des drapeaux grecs
et français, au-devant de notre compatriote, M. René Puaux.]

[Illustration: L'envoyé du _Temps_, M. René Puaux, à Nivitza, devant sa
porte décorée d'un drapeau grec et d'un drapeau français.]

Salué à Santi Quaranta par des ovations chaleureuses, le voyageur, le
Français, croit «avoir connu l'unique expérience d'une touchante
popularité». Mais il arrive à Nivitza:

«... Au milieu d'un petit bois d'oliviers, à deux cents mètres des
premières maisons, écrit-il, un spectacle inattendu me fit tirer en
arrière la bride de mon cheval. Une partie de la population était là,
et, au milieu d'un groupe d'une vingtaine de petites filles tenant de
gros bouquets de fleurs des champs, trois gamins brandissaient deux
drapeaux grecs et un drapeau français. Je mis pied à terre, et alors un
vieillard aux longues moustaches blanches tranchant sur le teint recuit
des joues s'avança. Il tenait, entre ses doigts qui tremblaient fort,
une feuille de papier écolier sur laquelle était écrit son discours: une
harangue émue où il était question de la France protectrice des faibles
et des causes justes, où l'on disait que les pauvres gens de Nivitza
préféraient maintenant mourir que de ne pas être Grecs.»

[Illustration: La côte de l'Epire hellène et le canal de Corfou.]

[Illustration: La petite ville de Chimara, qui avait su rester grecque
même sous la domination turque.]

Des vivats: _Zito Hellas! Zito Gallia! Zito Enossis!_ (Vive la Grèce!
Vive la France! Vive l'Union!) saluent ces paroles. Ce sont des cris qui
deviendront vite familiers aux oreilles de M. René Puaux, car ils
retentiront sur sa route à chaque étape, à Saint-Basile, à Loukovo, à
Pikerni, à Chimara, à Delvino, à Argyrocastro, où s'y mêlera même le cri
de _Zito Chronos!_ (Vive le _Temps!_).

Un cortège se forme «marchant à la file indienne, vu l'étroitesse du
sentier, les drapeaux grecs et français en avant».

On entre dans le village. Hélas! c'est un amas de ruines:

«Les Albanais, au soir du 13 décembre dernier, ont mis le feu à la
plupart des maisons que leurs habitants avaient hâtivement quittées à
leur approche. Il resta cinq vieilles femmes impotentes et deux
vieillards qui furent jetés dans le brasier. De leurs enfants qui
étaient demeurés avec eux, l'un fut assassiné dans la chambre même où
j'écris.»

Et à ce village de décombres il ne demeure qu'une parure, le séculaire
platane de sa grand'place, à l'ombre duquel, aux jours calmes, on se
réunit pour causer ou rêver.

Cet enthousiasme pour la Grèce comme ces visions d'horreur eurent vite
fait de convertir M. René Puaux aux convictions de ces braves gens, à
leurs espoirs. Avec eux, il croit fermement qu'ils ne peuvent plus être
abandonnés comme des otages aux fureurs de leurs oppresseurs albanais.
«Ce n'est pas, proclame-t-il dès les premiers pas qu'il fait parmi ces
Hellènes de coeur, ce n'est pas le gouvernement grec qui veut l'annexion
de l'Epire, ce sont les Epirotes qui réclament leur union à la Grèce.»

_Un vieux Chimariote._

Ses dernières haltes ne font que l'ancrer plus profondément dans cette
conviction.

A Chimara, où les hommes vont bardés de cartouchières et le fusil au
poing et où les querelles mortelles devraient être fréquentes, il admire
le régime paternel des «démogéronties», conseils de vieillards
administrant les affaires en commun, qui réussissent, à force de
sagesse, à maintenir parmi ces belliqueux une paix relative. Et les
droits de cette petite ville à la nationalité grecque lui paraissent
plus sacrés encore que ceux d'aucune autre:

«Les droits de Chimara à l'union avec la Grèce sont autant motivés par
ses traditions, son patriotisme, que par sa situation géographique et
économique. C'est le dernier clou planté au pavillon bleu et blanc en
haut de la hampe de la côte d'Epire; mais il est si bien enfoncé
qu'aucune tempête ne pourra l'arracher; l'étoffe tout entière cédera
plutôt!... Chimara ne peut pas ne pas être grecque, parce qu'elle l'est
déjà. Les Chimariotes sont célèbres dans tout le royaume hellénique. On
les cite en exemple de patriotisme. Ils ont droit aujourd'hui à la
récompense de leur attachement à la mère patrie.»

Quand, enfin, il a été témoin des manifestations de respect,
d'attachement, d'amour, dont fut l'objet, à Korytza, le nouveau
diadoque, visitant la contrée conquise, il lui sembla bien décidément
que la voix de ce peuple était la voix de Dieu lui-même.

[Illustration: EN ÉPIRE HELLÈNE.--La côte d'Epire, le canal de Corfou,
et l'île, de Corfou elle-même à l'horizon, vus de
Chimara.--_Photographies René Puaux._]



CE QU'IL FAUT VOIR

LE PETIT GUIDE DE L'ÉTRANGER

Il faut voir l'exposition des Chiens. Il faut même se presser de l'aller
voir, car elle sera fermée dans trois jours.

A dire vrai, cette exposition n'embellit pas le coin de Paris où elle
est placée. Aux Tuileries, sur cette admirable terrasse du Bord de l'eau
devant laquelle la place de la Concorde déploie le plus somptueux de nos
panoramas parisiens, s'alignent les baraquements bas de fer et de toile
grise où sont retenus prisonniers--pour leur gloire!--nos plus beaux
chiens. Le long des cages grilles, de la paille s'éparpille, des
gamelles traînent, des pancartes-réclames de biscuits et de produits
«désodorisants» sont accrochées. Des joueurs de cors de chasse soufflent
leurs airs mélancoliques sur un parterre de petites tables autour
desquelles des buveurs sont assis. L'Orangerie sert d'asile à un petit
Salon de peintres de chiens et de sculpteurs pour chiens, que continue,
au dehors, l'exposition en plein vent des vêtements, des colliers, de la
pharmacie, des nourritures de chiens...

Et cela aurait la vulgarité des pires fêtes foraines, si deux
attractions de qualité supérieure ne faisaient de cette exposition
canine un spectacle, au total, charmant. Ces attractions, ce sont les
chiens eux-mêmes; et, autour d'eux, _celles_ qui les regardent.

La première série des sujets exposés n'avait guère attiré aux Tuileries
que des élégances... masculines. C'était la série des chiens sérieux;
j'entends les chiens chasseurs... Braques d'Auvergne, braques
Saint-Germain, setters et pointers, orgueilleusement alignés derrière
leurs grilles, à côté des boxes plus vastes où rêvaient, endormies dans
la paille, en paquets, les meutes des tekels, des bassets griffons, des
beagles. Il y avait bien le clan aristocratique des lévriers, autour
desquels on vit s'agiter de délicieux chapeaux de printemps; les
chapeaux de «celles qui regardent». Mais ce n'est qu'à la seconde série
qu'elles affluent, celles qui regardent: la série de maintenant; celle
des petits chiens. Chiens-bibelots, chiens-joujoux, qui ne servent à
rien, qui coûtent des prix fous, et qu'on adore. Un salon spécial a été
aménagé pour eux. De minuscules cages en font le tour; et les voici
tous, enrubannés, pomponnés, parfumés, fleuris, précieusement vêtus:
caniches loulous d'Alsace et de Poméranie, King Charles, havanais et
pékinois, levrons et carlins, fox-terriers et papillons... Grelottants,
hargneux, terrifiés par la foule et le bruit... Mais l'amusant tapage,
où se confondent les bruits des voix, des rires, des aboiements! Le joli
tableau de frivolité spirituelle, d'élégance, de tendresse jolie... et
un peu comique, et comme décidément la femme créée par Paris, si je puis
dire, est intéressante à regarder, en quelque attitude qu'on la
surprenne!


                                  * *

Ainsi l'avez-vous vue suivre une grande vente, rue de Sèze, chez Georges
Petit?

C'est encore une chose à voir, et tout à fait un spectacle de l'instant
de l'année où nous sommes. Pourquoi? On n'en sait rien. Le
commissaire-priseur a des raisons que la raison ne connaît pas. Ce qui
est certain, c'est qu'il y a à Paris une saison pour les «grandes ventes»
comme pour les grands dîners, les ballets russes et les grandes épreuves
de Longchamp. Et nous voilà au coeur de cette saison-là. Que l'étranger
ne s'illusionne point; le _décor_ n'est pas plus séduisant ici qu'à
l'exposition canine. Mais ce sont les figures qui sont bien amusantes,
là aussi, à observer.

La grande salle d'exposition est comme déshabillée. On en a supprimé les
grands vélums qui la plafonnent d'ordinaire, et par l'immense verrière
tombe un jour cru sur les figures des gens. Le long des cimaises, à la
place des tableaux, s'alignent des tapisseries à vendre, des bois de
lit, des glaces «de style», toutes sortes de pièces d'ameublement qui
font ressembler les murs de ce hall à ceux d'un magasin d'accessoires.

Au fond, la tribune où s'agite, les bras en l'air, un homme avec lequel
d'autres hommes échangent, à distance, des propos brefs, des appels de
nombres suivis de temps en temps d'un coup--frappé sur la tribune--du
marteau d'ivoire que M. le commissaire tient à la main. Les objets à
vendre sont promenés sous les yeux des amateurs, assis en rang sur des
fauteuils de velours rouge qui font penser à _l'orchestre_ d'un petit
théâtre... d'un petit théâtre où l'on s'écraserait en plein jour. Foule
mêlée. Des marchands, des marchandes, des oisifs sans le sou qui
viennent regarder vendre un tabouret 6.000 francs, et 45.000 une table à
thé; des gens de sport, des _club-men_ connus et très salués, des femmes
du monde, des femmes de théâtre, très entourées aussi. Que
viennent-elles faire là? Acheter des choses? Oh! que non. Elles viennent
simplement satisfaire la curiosité de savoir qui est celui qui payera
45.000 francs la petite table à thé, et goûter le plaisir d'avoir vu sa
figure.

Car c'en est un! une surenchère, c'est une course d'argent, comme une
course de chevaux est un match de vitesse, ou comme un match de boxe est
une course de poings! Et rien n'intéresse plus les femmes que d'assister
à une victoire, et d'avoir devant elles une figure de vainqueur à
regarder,--que ce vainqueur soit un pugiliste, un jockey, ou un monsieur
assez riche pour payer 45.000 francs une petite table à thé.

Un conseil: que l'étranger qui, cette semaine, se sera offert chez
Georges Petit le spectacle _sportif_ d'une grande vente ne manque pas de
s'arrêter (dans la même maison) à l'Exposition des délicieuses
_Sanguines_ d'Albert Fourié. Cela aussi, c'est à voir.


                                     * *

Et ce qui est à voir encore, c'est la double Exposition dont le «tri
centenaire» de Lenôtre fournit en ce moment le sujet aux amateurs de
jardins. Je dis: double, je devrais dire: triple. Ce fut, il y a une
dizaine de jours, pour commencer, l'Exposition ouverte à la Bibliothèque
Le Peletier Saint-Fargeau des vieux livres, des estampes et des plans où
nous est racontée l'histoire des jardins de Paris. Puis, cette semaine,
le Salon de Bagatelle et cette exposition charmante de l'Art des jardins
où la Nature et l'Art se montrent si parfaitement dignes l'un de l'autre
qu'on ne sait plus si c'est le peintre qui a pris ses modèles chez le
jardinier ou le jardinier qui a imité le peintre. Et voici enfin que,
depuis hier, une troisième exposition s'ouvre au pavillon de Marsan; et
c'est encore aux jardins qu'elle est consacrée, et la mémoire de Lenôtre
qu'elle évoque.

Peut-être tous les étrangers ne comprendront-ils pas pourquoi le trois
centième anniversaire de Lenôtre suscite parmi nous cette sorte
d'emballement. Il faudra donc leur expliquer qu'ici encore il y a, à
côté de la raison qu'on voit, la raison qu'on ne voit pas. Sans doute,
Lenôtre fut l'exquis dessinateur des jardins de Versailles, de
Saint-Cloud, de Meudon, de Dijon, de Sceaux; des canaux de
Fontainebleau; de la terrasse de Saint-Germain; mais il fut surtout
l'homme d'une _idée_ qui, plusieurs fois depuis deux siècles, a cessé
chez nous d'être à la mode, et de laquelle--en politique aussi bien
qu'en art--semblent s'éprendre de nouveau les esprits. L'architecture de
Lenôtre, c'est un symbole de méthode, de discipline, de beauté claire et
d'ordre tranquille. Et voilà pourquoi nos imaginations surmenées et
désorientées à la fois par deux siècles d'indépendance trouvent Lenôtre
charmant. Elles se reposent en lui, de toutes les manières...

UN PARISIEN.



AGENDA (24-31 mai 1913)

EXPOSITIONS ARTISTIQUES.--_Paris_: Grand Palais: Salon de la Société des
Artistes français; Salon de la Société nationale des Beaux-Arts.--Petit
Palais: exposition de David et ses élèves.--Ancien hôtel de Sagan (3,
rue de Constantine): objets d'art du Moyen Age et de la Renaissance, au
profit de la Croix-Rouge française.--Union centrale des Arts décoratifs
(pavillon de Marsan): le _23 mai_, ouverture d'une exposition
rétrospective de l'Art des jardins en France (tapisseries, peintures,
dessins, gravures).--Hôtel Le Peletier de Saint-Fargeau (9, rue de
Sévigné): Promenades et Jardins de Paris depuis le quinzième siècle
jusqu'à 830.--A Bagatelle (bois de Boulogne): exposition de l'Art du
jardin.--Hôtel de Sens (1, rue du Figuier); exposition des Artistes du
IVe arrondissement--A l'Office tunisien (2, rue Meyerbeer): oeuvres des
frères Delahogue, vues de Tunisie et d'Algérie.

VENTE D'ART.--Galerie Manzi-Joyant (15, rue de la Ville-l'Évêque): le
_30 mai_, vente de l'atelier de J.-B. Carpeaux, groupes, statuettes,
bustes; la Danse, Ugolin et ses enfants (groupes originaux en terre
cuite).

CONFÉRENCES.--A la Bibliothèque Saint-Fargeau (29, rue de Sévigné), tous
les vendredis à 4 heures, conférences sur _les Jardins et Promenades de
Paris_,--Hôtel de Sens (rue du Figuier): le 1er juin, à 4 heures:
conférence de M. Emile Berna: à l'Exposition des artistes du IVe
arrondissement.

L'EXPOSITION D'HORTICULTURE.--Au Cours la Reine: jusqu'au _26 mai_,
exposition de printemps de la Société nationale d'horticulture.

L'EXPOSITION CANINE.--Terrasse de l'Orangerie (Jardin des Tuileries):
jusqu'au _26 mai_, exposition canine internationale.

A LA SORBONNE.--Le _25 mai_, à la Sorbonne, assemblée générale de la
Société centrale de Secours aux naufragés, pour la distribution des
récompenses aux sauveteurs, sous la présidence de l'amiral Duperré.

FÊTES DE CHARITÉ.--A la Comédie-Royale, le 24 mai, à 2 heures:
représentation de gala au bénéfice de l'Oeuvre de la Miséricorde,
présidée par la comtesse de Piennes, née Mac-Mahon.--Au Trocadéro, le 24
mai en soirée: représentation au bénéfice de l'Oeuvre du théâtre à la
caserne.--Le _29 mai_, au Trocadéro, matinée de gala, au profit de
l'Oeuvre française des enfants d'artistes.--Au théâtre des
Champs-Elysées: le _1er juin_, fête de bienfaisance, au bénéfice de la
Société de charité maternelle, présidée par Mme la duchesse de Mouchy.

SPORTS.--_Courses de chevaux_: le _24 mai_, Saint-Ouen; le _25_,
Longchamp, Bordeaux; le _26_, Saint-Cloud; le _27_, Saint-Ouen; le _28_,
le Tremblay; le _29_, Longchamp; le _30_, Maisons-Laffitte; le _31_,
Enghien.--_Aviation_: le _1er juin_, match
Garros-Audemer.--_Automobile_: le _25 mai_, course de côte de Limonest
(Rhône); à la même date, à Reims, Grand Prix de Champagne
(motocyclettes).--_Escrime_: aux Tuileries, continuation de la Grande
semaine des armes de combat: le _24 mai_, championnat; le _25_,
championnat de baïonnette, critérium des champions, prix Hauzeur
(finale).--_Boxe_: le _28 mai_, à la salle Wagram, Grand Prix de Paris
(amateurs) de boxe anglaise.--Le _1er juin_, à l'Exposition universelle
de Gand, match Georges Carpentier-Bombardier Wells.



LES LIVRES & LES ÉCRIVAINS

LES LIVRES DE L'ÉNERGIE FRANÇAISE

«L'armée, écrit le lieutenant Psichari dans le beau livre qu'il rapporte
de la brousse africaine, l'armée est la meilleure école qui soit au
monde, surtout l'armée de métier. L'armée seule aujourd'hui, malgré les
efforts que l'on a fait, possède une tradition. Et c'est là que réside
toute sa vertu.» Ce mot vertu, vous devez l'entendre dans le sens
puissant que lui donnaient les anciens: énergie, courage, amour de
l'action périlleuse, dédain des quiétudes médiocres et des jouissances
égoïstes d'une vie sans effort. La vertu de l'armée est dans sa
tradition.

Hors des casernes et des garnisons trop douces de la métropole, au camp,
au feu, dans les sables perdus des nouvelles France, la tradition
échappe aux influences dissolvantes. Il n'y a plus là une armée d'hier
et une armée d'aujourd'hui. Les uniformes ont pu changer. Mais l'âme est
demeurée la même et vous n'en sauriez douter après avoir lu les quatre
livres signés par quatre officiers de notre armée de métier, notre armée
coloniale, souvenirs ou romans vécus, que nous venons de recevoir
presque simultanément et qui sont des livres de foi ardente dans
l'énergie de notre race.

L'un de ces livres, _En colonne_, par le général Bruneau (1), évoque les
fastes algériens d'il y a quarante ans. Les trois autres: _Gens de
guerre au Maroc_, par M. Emile Nolly (2); _les Amis de mon ami Fou Than
ou les Aventures de six marsouins en Chine_, par M. Léo Byram (3); et
_l'Appel des armes_, par M. Ernest Psichari (4), nous disent les gestes
héroïques de ce temps, et les sacrifices consentis pour la plus grande
France par les jeunes hommes d'aujourd'hui.

Deux générations de soldats surgissent de ces quatre volumes. Elles ne
s'opposent pas. Elles se dressent ensemble, avec le même élan, le même
regard, la même jeunesse, et le même cri de ralliement.

Les livres, cependant, sont de talents très divers. Les épisodes ne s'y
ressemblent pas. Ces soldats de notre race, qui transportent en Afrique
et en Asie, dans la défense et la conquête, le meilleur de l'énergie
française, ont eu, dans la vie collective des camps, une vie propre et
lss plus différentes aventures.

Nous avons déjà fait connaître à nos lecteurs plusieurs des récits du
général Bruneau qui est le plus ancien, _l'ancien_, des conteurs
militaires dont nous nous occupons aujourd'hui. Le général Bruneau
représente la génération doyenne. Il a fait la terrible et néfaste
guerre dont il nous a dit les héroïsmes désespérés (5). Puis il a
pacifié l'Algérie en révolte, et ce sont ses souvenirs d'Afrique,
combats et chasses, qu'il réunit maintenant en un livre charmant
d'entrain jeune, de verve pittoresque, et de patriotique confiance. Il
conte comme Marbeau, comme Parquin et comme du Barail. Il nous entraîne
en gaieté, droit au feu, ou au péril, sous quelque forme qu'il s'offre.
Lisez _Johann, le Blocus de Djelfa, le Rallye-Paper, Un raid
d'infanterie, le Combat de l'oued Cheref, Entre la vie et la mort._ Vous
verrez comme y sont admirablement évoqués, en pleine action, nos
Africains d'hier, et vous verrez aussi combien ces Africains d'hier,
guerriers ou civilisateurs, ressemblent, par les qualités profondes et
brillantes qui font l'âme du soldat français, à nos «Marocains»
d'aujourd'hui.

(1) Ed. Calmann-Lévy; 3 fr. 50.--(2) Librairie Plon, 3 fr. 50.--(3)
Calmann-Lévy, 3 fr. 50.--(4) Ed. Oudin, 3 fr. 50.--(5) _Récits de
guerre_, éditeur Calmann-Lévy. 3 fr. 50.

«Trop longtemps--écrit, à la veille de marcher sur Fez, M. Emile Nolly,
l'éloquent et immédiat historien de nos _Gens de guerre au Maroc_--les
jeunes hommes de France ont laissé le sabre au fourreau. L'espoir de
dégainer enfin les lames claires, d'ouïr la musique ardente des balles,
ranime le feu sacré qui couvait sous la cendre: l'instinct guerrier de
la race, qu'assoupissaient, depuis l'Année terrible, les sophismes des
pacifistes s'éveille et rugit.»

Voilà ce que dit M. Emile Nolly. M. Ernest Psichari va peut-être plus
avant encore. Le cas particulier de ce jeune romancier militaire dont le
manuscrit est daté de Mauritanie--décembre 1909, novembre 1912--est tout
à fait intéressant. M. Ernest Psichari, qui, avant de s'engager dans
notre armée coloniale, poursuivit et acheva en Sorbonne de fortes études
philosophiques, appartient à cette génération neuve d'intellectuels dont
une retentissante enquête de notre confrère _l'Opinion_ nous révéla non
point l'existence mais, déjà, l'importance dans l'État. Ces forces
jeunes, dégagées des sensibilités déprimantes, libérées du poison de la
critique, se sont élancées dans la vie avec un furieux appétit d'idéal.
Et par dégoût de cette rhétorique mortelle qui a tout détruit autour
d'elle, qui a comme vidé le monde de sa lumière, ces nouveaux venus ont
proclamé la nécessité du retour à l'action, l'action brutale, primitive,
qui nous rendra l'élan nécessaire pour remonter aux étoiles.

«Beaucoup de Français, constate M. Ernest Psichari, ont ressenti l'ennui
de vivre dans un monde trop vieux. «Où trouver, se disaient-ils, une
raison d'être? Où trouver une règle, une loi? Où trouver, dans le
désordre de la cité, un temple encore debout?» Ils cherchaient, en
tâtonnant, une grande pensée. Avec plus de foi, ils seraient entrés au
cloître. Mais aujourd'hui les cloîtres servent de musées.»

Reste l'armée, seule traditionnelle, l'armée de métier, l'armée de
l'éblouissante Afrique, où l'on apprend la haine du faux, du truqué, de
tout «l'écoeurant bavardage des commis-voyageurs de la pensée humaine»,
et où l'on se sent l'âme plus solennelle en partageant l'extase des
Maures devant le ciel. «Traverse la vie en barbare plutôt que de finir
en byzantin!», dira ou à peu près le capitaine Nangès à son élève, le
soldat Maurice Vincent, un converti de la veille, entraîné dans les
sables brûlants de la Mauritanie. Et le jeune homme, ardent à revivre
selon les lois de sa race, écrira à sa fiancée: «Il y a des moments où
je voudrais mourir sur un champ de bataille tant je suis heureux de
vivre.» Il a cessé de jouer Tristan et Yseult. Il marche désormais avec
Parsifal.

Telles sont les idées exprimées. Nous ne nous arrêterons point sur le
roman lui-même qui tient compte, avec une très juste observation, des
réalités de la vie, des défaillances d'âmes, des communes misères
humaines. Et il y a aussi des décors, adroitement brossés en exactes
couleurs, dans le livre de M. Ernest Psichari et dans celui de M. Emile
Nolly, car ces «barbares». pour le fond, sont, pour la forme, des
artistes.

Quant à M. Léo Byram dont la sensibilité se fait plus immédiate, plus
attentive, plus humaine, il nous fait aimer jusqu'en leurs défauts,
jusqu'en leurs erreurs dessinées finement par leur sage ami chinois, Fou
Than, ces humbles coloniaux détachés en Asie, dont la vie rude «est si
peu favorisée du destin qu'ils estiment une grâce insigne d'échapper à
la fièvre ou à la mort».

Ils grognent parfois--par tradition encore--mais ils continuent,
d'instinct, à faire figure de héros. Ils sont notre armée de métier,
celle qui nous a donné notre Asie et notre Afrique,--car ce ne sont
point les milices qui conquièrent ni qui défendent les empires.

ALBÉBIC CAHUET.

Voir, dans _la Petite Illustration_, le compte rendu de _Romieu et
Courchamps_, par M. Alfred Marquiset, et des autres livres nouveaux.



[Illustration: Les Eclaireurs de France, groupés par sections sur la
place de l'Hôtel-de-Ville, avant leur réception par le Conseil
municipal.]

LES ECLAIREURS A L'HOTEL DE VILLE

Le 12 mai dernier, alors qu'ils se trouvaient réunis, comme nous l'avons
indiqué dans notre dernier numéro, sur le terrain du génie militaire, à
Saint-Cyr, les Eclaireurs avaient été invités, par M. Henri Galli,
président du Conseil municipal, qui était venu visiter leur campement, à
se rendre, le dimanche suivant, à l'Hôtel de Ville.

«Je vous promets, leur avait-il dit, une brillante réception, à laquelle
je donnerai un caractère officiel.» Dimanche dernier, en effet, dès 9
heures, 700 boy-scouts, groupés par sections, s'alignaient en bon ordre
devant l'Hôtel de Ville, en présence d'une foule sympathique attirée par
cette petite mobilisation.

Accompagnés par le président et les dirigeants de l'Association, par
leurs moniteurs et les officiers chargés de leur préparation militaire,
ils furent introduits dans la grande salle des Fêtes, où M. Henri Galli,
M. Aubanel, représentant le préfet de la Seine, M. Laurent, secrétaire
général de la préfecture de police, au nom de M. Hennion, M. Poirier de
Narçay, au nom du Conseil général de la Seine, et le général Michel,
gouverneur de Paris, délégué par le ministre de la Guerre, leur
souhaitèrent la bienvenue, en des allocutions très applaudies.

Après une instructive promenade à travers l'Hôtel de Ville, les jeunes
gens, avant de partir, défilèrent, drapeau en tête, sur la place, au son
de la _Marche de Sambre-et-Meuse_ jouée par la musique militaire du 46e
d'infanterie... Ayant été ainsi à l'honneur, nos petits boy-scouts vont
maintenant se remettre au travail d'un coeur plus fier, avec plus
d'ardeur que jamais.



DOCUMENTS et INFORMATIONS

MME POINCARÉ A BERCK-SUR-MER

[Illustration: Mme Raymond Poincaré, accompagnée par M. Mesureur, visite
les petits Parisiens hospitalisés à Berck-sur-Mer.]

Mme Raymond Poincaré qui consacre à nos institutions charitables toute
sa haute et active sollicitude, a visité, lundi dernier, l'hôpital
maritime de Berck-sur-Mer où les petits Parisiens tuberculeux envoyés
par l'Assistance publique reçoivent des soins attentifs et éclairés,
selon les plus récentes lois scientifiques.

Lorsque Mme Poincaré les visita et s'attarda, avec un intérêt ému,
auprès des plus atteints, tous les pauvres bébés étaient dans la joie.
Chacun d'eux, en effet, tenait dans ses mains un jouet. L'oeuvre du
«Jouet gratuit» dont Mme Poincaré est l'une des dirigeantes, avait
envoyé 1.500 joujoux à Berck pour fêter la visite de la Présidente aux
petits malades.

La visite à l'hôpital maritime dura deux longues heures. Mme Poincaré se
rendit ensuite à l'établissement Bouville où l'Assistance publique a
logé 200 petits garçons abandonnés et à l'établissement Vincent où, dans
les mêmes conditions, sont soignées 200 fillettes. Et, partout, la
charitable visiteuse laissa, avec un don généreux, le souvenir charmé de
ses maternelles paroles et de sa compatissante émotion.

LA LOCOMOTIVE A NAPHTALINE.

_L'Illustration_ a donné, dans son dernier numéro, une description de la
curieuse locomotive à naphtaline essayée récemment au Havre. Une phrase
de cette description pourrait faire croire que nous attribuons à M.
Brillié la première application de la naphtaline au moteur à explosion.
M. Brillié nous écrit que la priorité de l'emploi de ce carburant
revient à MM. Lion et Chenier qui, en 1902, équipèrent une voiture
fonctionnant au moyen des _boules blanches_. MM. Schneider ont, depuis,
repris la question en appliquant de nouveaux principes et en utilisant
en particulier la naphtaline _brute_ dont le prix de revient actuel est
d'environ 80 francs la tonne. Le prix du cheval-heure ressort ainsi à 5
centimes, prix comparable à celui que donnent les moteurs à vapeur.

Les essais du Havre ont été effectués avec le concours des chemins de
fer de l'État qui avaient mis à la disposition de MM. Schneider leur
wagon dynamomètre, avec tous ses appareils de mesure. On a pu faire
ainsi de très intéressantes constatations, qui serviront de guides pour
les nouvelles locomotives actuellement à l'étude.

LES PERTES A LA GUERRE.

Est-il bien exact, comme on l'a dit ici même en se plaçant à un point de
vue un peu exclusif, que les pertes à la guerre ne dépendent que du
moral des troupes engagées, les troupes de mauvaise qualité ne subissant
que des pertes insignifiantes parce qu'elles disparaissent dès que le
combat devient sérieux?

Les poltrons auraient tort de s'y fier. Pour que la fuite puisse les
sauver, il faut qu'ils deviennent invisibles et que les balles cessent
de les atteindre dans le dos à grande distance, comme le font en terrain
découvert les projectiles de l'artillerie. Il faut aussi que la
cavalerie ennemie ne puisse venir massacrer sans danger les fuyards,
comme la fait après Waterloo la cavalerie des coalisés, comme les Gallas
l'ont fait de nos jours après Adoua, et comme l'aurait fait, après
Moukden, la cavalerie japonaise si elle avait été plus nombreuse et
mieux entraînée.

Il faut enfin que la captivité épargne les fuyards, car la captivité
elle-même ne sauve point les vaincus. Qu'on se rappelle la garnison d'El
Arish se rendant malgré ses chefs et massacrée après la reddition, les
régiments de Dupont capitulant à Baylen après des pertes insignifiantes
et périssant presque entièrement de misère et de maladie dans la
captivité de Cabrera; qu'on se souvienne des pontons de Plymouth et de
Portsmouth. Et l'on ne saurait oublier qu'après Sedan des milliers de
prisonniers succombèrent au camp de la Misère dans la presqu'île d'Iges,
ou périrent en captivité dans les camps où ils avaient été internés.

Il y a quelques semaines à peine, c'est par dizaine de mille que la
faim, le dénuement et la maladie faisaient périr à Andrinople les soldats
qui n'avaient pas su conserver à leur pays le dernier boulevard de la
Turquie. Sans doute il n'est plus de mode aujourd'hui de massacrer les
prisonniers, mais on peut difficilement éviter que ceux-ci soient
éprouvés par les privations de toutes sortes et la famine. Il faut
prévoir en effet que, après les gigantesques batailles que nous réserve
l'avenir, l'exemple d'Andrinople se renouvellera sur une échelle plus
grande encore. C'est à grand'peine que les vainqueurs pourront subsister
sur l'espace restreint où les opérations auront brusquement accumulé
pendant quelques jours un ou deux millions d'hommes; et, quant aux
vaincus, ils n'échapperont aux sabres de la cavalerie ennemie que pour
succomber à la famine.

UNE BIZARRERIE DU COURS DE L'EURE.

Le cours de l'Eure présente une particularité curieuse. Née entre les
forêts de Longuy et de la Ferté-Vidame, cette rivière coule, depuis sa
source jusqu'à Thivars, soit pendant 50 kilomètres, dans la direction
sud-est. Elle revient alors brusquement au nord-est, puis s'infléchit
vers le nord-ouest, parallèlement à la vallée de la Seine. Son cours
inférieur suit donc une orientation inverse de son cours supérieur.

D'après les observations de M. François Bochin, signalées à l'Académie
des sciences par M. Barrois, cette anomalie provient de ce que l'Eure
actuelle est formée en partie par l'ancien cours supérieur du Loir qu
elle aurait capté à son profit.

Un tel phénomène géologique est assez rare. On cite néanmoins quelques
cas analogues; un des plus intéressants est la capture de la Moselle par
la Meurthe, à l'époque lointaine où ces deux rivières communiquaient
directement entre elles.

LE PAPIER DE SARMENTS

Il y a longtemps déjà que l'on a proposé d'utiliser les sarments pour
fabriquer de la pâte à papier; mais jusqu'ici on n'avait fait aucun
essai sérieux. Grâce aux études de M. Chaptal, professeur de chimie à
l'école d'agriculture de Montpellier, la question semble résolue, et une
industrie nouvelle va s'établir dans nos régions du Midi.

Les sarments, après avoir été attaqués par un mélange à chaud et dilué
d'acide nitrique et d'acide chlorhydrique, sont broyés et passés au
tamis. On obtient ainsi une pâte brunâtre, facile à décolorer par le
chlore, et dont les fibres, de longueur très variable, satisfont au
principe «que le rapport des dimensions longueur et largeur d'une fibre
doit être supérieur à 50, pour que son utilisation à la fabrication du
papier soit possible».

Mêlée à de la cellulose de sapin, la pâte de sarment fournit un papier
que les professeurs de l'école de papeterie de Grenoble ont reconnu
excellent pour l'impression.

Le rendement est, en général, moitié de celui que donne le bois. Ce
dernier coûtant environ 7 francs le mètre cube, soit à peu près 2 francs
les 100 kilos, on pense que les sarments pourront être payés 10 francs
la tonne. Il semble, d'ailleurs, que ce rendement puisse être dépassé;
M. Chaptal a tiré des sarments 30% de cellulose, alors que le rendement
des bois blancs feuillus, bouleau, hêtre, tremble, peuplier, varie de 29
à 32%.

M. Chaptal a calculé que la pâte produite en un an par les sarments des
vignes françaises équivaudrait en quantité à celle que fournirait
l'exploitation, par cycles de soixante ans, d'une forêt de sapins de
600.000 hectares.

Sur l'initiative du syndicat agricole de Lézignan (Aude), une
souscription a été ouverte dans l'Aude et l'Hérault, en vue de créer des
usines de papier de sarment, et l'on espère pouvoir installer, à bref
délai, une quinzaine d'usines dans les seuls arrondissements de Béziers
et de Narbonne. Chacune d'elles trouverait dans un rayon de 5 kilomètres
la matière première nécessaire pour une production annuelle de 4 tonnes
de pâte par jour.

LES SUCCESSIONS EN FRANCE.

Le nombre total des successions déclarées dans l'année 1911 a été de
359.133, déduction faite de 12.738 successions négatives, avec excédent
de passif. Ce nombre représente presque la moitié de celui des décès. Si
l'on tient compte des décès d'enfants, et aussi des très petites
successions mobilières en ligne directe, que les héritiers se partagent
sans déclaration, on voit que les trois quarts des adultes mourant
chaque année laissent un actif plus ou moins important.

Voici d'ailleurs comment se répartissent les successions de l'année
1911:

Montant des successions.        Nombres.      Sommes.
        Fr.                                     Fr.

De 1 à 500                       95.522      23.551.413
De 501 à 2.000                   91.787     119.126.038
De 2.001 à 10.000               105.966     523.585.874
De 10.001 à 50.000               47 032     993.980.837
De 50.001 à 100.000               7.755     539.326.357
De 100.001 à 250.000              4.878     761.071.426
De 250.001 à 500.000              1.675     587.970.721
De 500.001 à 1 million              882     591.273.726
De 1 à 2 millions                   379     532.314.059
De 2 à 5 millions                   245     439.897.393
De 5 à 10 millions                   30     200.601.397
De 10 à 50 millions                   9     233.010.638
Au-dessus de 50 millions.             3     215.978.834

                        Total   359.163   5.761.721.713

En 1911, le nombre des successions supérieures à un million de francs a
été de 666.

On voit que les millionnaires sont maintenant assez nombreux. Le million
est en voie de se démocratiser.



LES THÉÂTRES

Dans sa pièce _Vouloir_, qui vient d'être chaleureusement accueillie à
la Comédie-Française, M. Gustave Guiches a entrepris de montrer un
professeur d'énergie, une sorte de professionnel de la volonté pour qui
«vouloir c'est pouvoir», mais qui éprouve des difficultés à passer de la
théorie à la pratique. Sa volonté échouera devant un obstacle imprévu:
un conflit d'ordre sentimental, et s'appliquera vainement à vaincre ses
passions, à «vouloir» le bonheur de ceux qui l'entourent; il ne saura
parvenir à faire des heureux ni à l'être. Cette pièce, toute en
finesses, ne manque pas, çà et là, de vigueur; l'ironie et la grâce s'y
mêlent heureusement; elle présente des situations nouvelles et fortes.
La réalisation scénique en est parfaite avec une interprétation
admirablement homogène qui réunit dans le succès les noms de Mmes Sorel,
Maille, Devoyod, de Chauveron, Duluc, et de MM. de Féraudy, Grand, H.
Mayer, Siblot, Grandval, Numa.

L'Odéon vient de réunir dans un même spectacle deux ouvrages bien
différents. _Dannemorah_, de M. Puyfontaine, est une légende à
l'intrigue assez floue. Un vieux roi pleure ses illusions et croit les
retrouver à la faveur d'un philtre magique. Les gestes des personnages
sont malaisément explicables bien qu'ils s'expriment avec abondance, en
vers de belle sonorité.

L'autre pièce, _Réussir_, est plus claire, plus vivante. C'est une bonne
étude de moeurs du monde politique moderne. Un homme, pour «réussir»,
sacrifie la femme qui l'aime à ses ambitions. M. Paul Zahori, l'auteur
de ces trois actes bien construits, a fait preuve de réelles qualités
d'observation, d'un sens avisé du comique. Son dialogue abonde en
répliques heureuses.

MM. Serge Basset et Antoine Yvan ont tenté de rajeunir le vieux drame
populaire. Ils ont voulu, tout en conservant les formules «classiques»
du genre: accumulation des événements sensationnels, épisodes comiques
et pathétiques, coups de théâtre, etc., se tenir également éloignés de
l'emphase déclamatoire et du naturalisme excessif. Ils y ont réussi.
_Mon ami l'assassin_ pose un cas de conscience intéressant, une
situation poignante: un honnête homme, partagé entre le devoir social et
la reconnaissance, livrera-t-il celui qui le sauva du déshonneur et de
la mort lorsqu'il découvre qu'il est un abominable criminel? Ce drame
est vivant et pittoresque. L'Ambigu l'a monté avec le plus grand soin;
l'interprétation en est excellente.



UNE REINE DE LA CHANSON

On vient d'enterrer, au Père-Lachaise, la grande artiste, qui, de 1865 à
1880, personnifia la Chanson. Elle est morte, septuagénaire, dans la
Sarthe, près de Mamers, en son castel des «Lauriers», confortable
retraite où nous l'avons connue heureuse, souriante et faisant le bien.
Thérésa ne venait plus à Paris que rarement. «Je le trouve trop neuf et
je m'y sens trop vieille!» disait-elle.

Ce n'est pas que la créatrice de la _Femme à barbe_ eût perdu, comme
Alfred de Musset, «et ses amis et sa gaieté». Elle a conservé jusqu'à la
fin sa verve familière, son esprit endiablé, sa mémoire prodigieuse. Au
hasard des souvenirs, la diva se plaisait à évoquer le passé, les
personnalités qu'elle avait rencontrées, au concert, au théâtre et dans
le monde, depuis la princesse de Metternich, le marquis de Gallifet,
Offenbach, George Sand, Gustave Flaubert, jusqu'à Sarcey, Rodolphe
Salis, Alphonse Allais, le Chat Noir et Paulus.

[Illustration: Thérésa, à l'Alcazar, en 1865.]

Son père jouait du violon dans les bals. La mort le prit trop vite. La
mère abandonna la fillette, quitte à la revendiquer bruyamment plus tard
et à signer des réclames de cartomancienne, faubourg Montmartre: «_femme
Valladon, mère de Thérésa_», alors que celle-ci attirait tout Paris à
l'Alcazar. Ce que cette marâtre n'avait pas su deviner, le succès de sa
fille, Desbarolles l'avait prédit. Nous tenons la chose de Thérésa
elle-même. Cette anecdote--et bien d'autres encore--figurera dans les
«Souvenirs», recueillis auprès d'elle par notre confrère J.-L. Croze,
d'elle approuvés, et qu'on lira bientôt. En attendant, voici l'histoire
racontée par l'héroïne:

«Je me trouvais un jour chez Arsène Goubert, directeur de l'Alcazar, qui
me donnait généreusement 5 francs par soir pour chanter la romance
sentimentale. J'étais aussi pauvre que maigre, en deux mots, _à plat!_
Un monsieur se trouvait là qui me prit la main, sans crainte de se faire
mal.

«--Mademoiselle, me dit-il après m'avoir examinée sur toutes les lignes,
vous réussirez, vous gagnerez de l'argent, vous mourrez riche après
avoir eu une grande réputation.

«Je pensais, en remerciant ce prophète de bonheur: Il est fou! Le
monsieur sortit, je demandai son nom à Goubert: «Comment!
s'exclama-t-il, tu le connais pas? C'est Desbarolles!» Pas d'évangile!
ajoutai-je en risquant un calembour. «Bien sûr!» riposta mon directeur
qui devait, trois mois plus tard, m'octroyer un cachet quotidien de 300
francs, la vedette, et mes premières économies!»

La cigale chanta pendant bien des étés aux Champs-Elysées, à l'Alcazar,
à l'Eldorado, près de Darcier, son maître, qu'elle égala par
l'expression dramatique. Puis ce furent les brillants engagements à la
Gaîté, à la Porte-Saint-Martin, au Châtelet et Thérésa se fit fourmi,
thésaurisante et sage. Aussi, la vieillesse venue, avait-elle «de quoi»,
de quoi la recevoir, en bonne châtelaine, possédant pignon sur plaine,
basse-cour nombreuse, jardin fleuri, verger-fruitier.

Elle aimait ce bourg pittoresque de Neufchâtel-en-Saosnois, voisin de
l'adorable forêt de Perseigne, sous les ombrages de laquelle on la
voyait, il y a six ans encore, conduire un élégant équipage, attelé de
chevaux noirs. Parmi tout ce luxe, ce confort et ce calme, un chagrin
l'obsédait: la perte totale, absolue, de sa voix.

--J'aurais tant voulu donner des leçons de _Marseillaise_ aux gamins...
et à leurs pères, disait-elle, désolée, chanter aux hôtes des «Lauriers»
_le Bon Gîte_, ou simplement pouvoir d'une berceuse--sans
paroles--endormir ma petite-fille. Mais rien, plus rien là... Et la
grande artiste montrait sa gorge... Alors que tout est là encore!... Et
la noble femme montrait son coeur! En parlant ainsi, Thérésa pleurait.

[Illustration: Thérésa, en 1907, dans sa retraite de la villa des
Lauriers, à Neufchâtel-en-Saosnois. Auprès d'elle sa bru, Mme
Poëy-Valladon.--Phot. A. Dolbeau.]



[Illustration: LE MONSIEUR QUI N'A PAS DE PAYS, par Henriot.]