--Ainda tem v. s.ª muito tempo. Eu voltarei mais tarde, ou mandarei um
escudeiro procurar a carta--remediou o secretario.

--Jesus!--murmurou ella, com ademanes de afflicta.

--Que tem a sr.ª D. Maria?--volveu Cavide.

--Não sei... não sei em que termos heide escrever a meu marido...

--Comprehendo o seu embaraço... que em verdade é justificadissimo. Devo
dizer-lhe, senhora minha, que o que passou entre el-rei meu amo e v.
s.ª, me não é de todo estranho. Tambem eu, pensando durante a noite no
segredo que é mister haver, respeito á mercê que el-rei lhe faz, mal
posso ligar a ida de v. s.ª para Hespanha sem que seu marido conheça a
origem dos recursos, e até a real intervenção na remessa da carta. O sr.
D. João IV, meu amo, d'esta vez não conciliou a generosidade de seu real
animo, com a circumspecção que lhe é habitual. Quer-me parecer que v.
s.ª deu todo pezo ás considerações que sua magestade lhe fez, e eu
tambem tive a honra de ouvir-lh'as. Desde que o sr. Domingos Leite,
fugindo para Castella, deu ansa á calumnia que denigre a reputação de
sua mulher, parece, até certo ponto, que protestou diante do mundo não
receber mais em sua companhia uma esposa, que lá e cá--malditas
linguas!--passa por ter faltado á honra conjugal.

--Mentira!--interrompeu Maria Isabel assomada.

--Mentira atroz--assentiu Cavide--Sabe-o el-rei, sei-o eu, sabem-no os
ministros em cuja alçada corre a devassa; mas os praguentos querem que
as atoardas se propaguem bastante aleivosas para que lhes seja mais
farto o sêvo da maledicencia. A nossa questão não é a calumnia; é
sabermos como v. s.ª hade affrontal-a, como seu marido hade desfazêl-a,
se lhe quizer perdoar; emfim, como a sr.ª D. Maria, minha senhora, hade
illibar-se perante o mundo. Aqui é que bate o ponto. Por isso dizia eu
agora que comprehendo os embaraços em que v. s.ª hade achar-se no modo
de escrever a seu marido.

--Tem v. s.ª rasão.--confirmou Maria Isabel--Pensei n'isso tudo que me
disse, e estive duas horas a começar cartas e a rasgal-as, porque tudo
me parecia máo... não sei como heide sahir d'este aperto!...

--Peço venia para lhe dar um conselho...--disse Antonio Cavide,
erguendo-se, aproximando-se d'ella mais á puridade, e abaixando o tom da
voz.

--Faz-me v. s.ª um grande beneficio, se me aconselhar.

--Auctorise-me a sr.ª D. Maria a consultar el-rei, meu amo. Parece-me
que nenhuma deliberação lhe cumpre tomar sem ouvir o parecer de sua
magestade...

--Nem eu me atrevo a pensar coisa alguma em contrario das ordens d'el-rei.

--Mas--volveu o valido, depois de estar alguns minutos recolhido,
passando por sobre os dentes a unha do pollegar como se corresse um
teclado--Mas, se v. s.ª me promette segredo inviolavel com juramento...

--Prometto...--balbuciou Maria Isabel, tremula de alvoroço, entre
receosa e anciada de curiosidade, com os brilhantes olhos postos nos
beiços do secretario.

--Promette-me nunca, em tempo algum, em quaesquer circumstancias de sua
vida, revelar propriamente a el-rei o que lhe vou dizer?

--Sim... prometto...--affirmou ella.

Antonio de Cavide pegou da mão de Angela, e apontando-lhe um cofre de
madre-perola que estava sobre um contador no extremo da sala, disse-lhe:

--Vá a menina buscar aquella alfaia que desejo vel-a.

E, emquanto a menina foi, inclinou os labios ao ouvido de Maria Isabel,
e segredou-lhe:

--El-rei quer-lhe como não quiz a ninguem n'este mundo. A vontade do meu
real amo é que v. s.ª não vá para Hespanha; e eu, que conheço quanto
el-rei soffreria, se a sr.ª D. Maria partisse, rogo-lhe encarecidamente
que não vá.

A menina já estava ao pé do secretario com o cofre, quando Maria Isabel,
proferidas as ultimas palavras, pegou de enfiar e tremer a ponto que
Angela lhe disse assustada:

--Que tem, minha mãesinha, que está tão amarella?

E, ao mesmo tempo, o subtil alcayote, examinando os embrexados da caixa
japoneza, resmuneava:

--Que formoso lavor! que linda coisa!.. É alfaia do tempo do sr. rei D.
Manuel. Cá tem a esphera armilar! Bellissima joia!..

E, lançando de soslaio a vista a D. Maria, murmurou como se conversasse
com as figuras chinezas embutidas no cofre:

--Não cuidei que lhe dava novidade; nem que a novidade, se o fosse, a
inquietasse tanto! Seria triste se eu a magoava, pensando que lhe trazia
o maior contentamento que pode dar-se á primeira fidalga da côrte
portugueza.

Angela ouvia e não percebia as palavras, quando a mãe, abraçando-se
n'ella com estremecido affôgo, resudava nas palpebras cerradas uma, ou
talvez duas lagrimas que deviam ser--oh materialidade!--a cristalina
seiva das fibras do pudor, as quaes viriam a depauperar-se em resultado
d'aquelle perdimento de vida.

--Aqui tem, minha açafatasinha--ajuntou o secretario de estado,
entregando o cofre a Angela--Esta caixa cheia de perolas e diamantes não
valeria tanto como as duas lagrimas que sua mãesinha tem nos olhos. E eu
bem sei o coração em que ellas vão cahir e doer...

Maria Isabel permanecia com a face apoiada na mão, o cotovello no braço
da cadeira, os olhos velados pelas sedeudas pestanas, e com uma lagrima
que, derivando, se quedára tremula no canto dos labios.

Antonio Cavide ergueu-se e caminhou para onde tinha o chapéo emplumado.
Pegou d'elle, e sacudindo-o, á maneira de leque, entre as mãos, veiu ao
pé de Maria Isabel, que se havia levantado.

--Recebo as determinações da sr.ª D. Maria Isabel, minha senhora.
Mandarei ou virei em demanda da carta, quando se dignar ordenar-m'o.

--A carta?...--perguntou ella--Pois não me aconselhou que não escrevesse?

--Não ousei tanto, minha senhora; aconselhei-a tão sómente a que me
permittisse consultar el-rei meu amo; porém, depois do segredo que
confiei á sua honra, quanto aos sentimentos de sua magestade, e depois
de assistir á magua que taes sentimentos lhe occasionaram, receio que v.
s.ª não queira que o seu destino dependa da vontade d'el-rei...

--El-rei decerto não quer a minha desgraça...--balbuciou ella.

--Quizera elle, senhora, dar-lhe n'este mundo venturas que os anjos do
céo lhe invejassem...

Maria Isabel declinou os olhos ao rosto da filha, que parecia querer com
a fixidez do olhar supprir a mingua do entendimento.

E, n'este lance, as lagrimas abrolharam a torrentes, porque, ao lado da
cabeça de Angela, figurou-se-lhe vêr o rosto do marido, perdido por
ella, e, áquella hora, talvez, traspassado de saudades de sua filha.

Ai! aquella mãe e esposa presentiu que havia de escorregar á voragem das
deshonradas, embora resvalasse por ladeira de ouro, e lhe pozessem á
flor do seu pégo de lama uma corôa de rei!


XIV

Na correntesa dos referidos casos passados em Lisboa, Domingos Leite
Pereira, desmentindo os informadores de D. João IV, vivia pouco menos de
obscuro, nos arrabaldes de Madrid, gastando restrictamente o que seu pae
lhe enviava com grande resguardo e difficuldade.

Ideára elle que sua mulher, quer por compaixão, quer a rogos de Angela,
lhe escrevesse, dizendo-lhe, ao menos, que a filha chorava. Esta dôr
filial quizera elle que lhe fosse desafogo ás suas.

Mentira o rei quando affirmára que Domingos Leite se pavoneava de
desmacular sua honra de marido, matando directa ou indirectamente o
padre. Nunca elle articulou o nome da mulher, nem consentira de boa
feição que lhe alludissem aos motivos da fuga. A Roque da Cunha rogava
que não deslustrasse o nome de sua innocente filha, divulgando as
affrontosas desventuras da mãe.

Mostrava-se muito commiserada da tristesa e soledade de Domingos Leite,
D. Vicencia Corrêa. Convidava-o miudas vezes a passar com ella, e
acintemente reunia em sua casa os filhos da marqueza de Montalvão, o
conde de Figueiró, Diogo Soares, o senhor de Regalados, e outros dos
muitissimos portuguezes que juraram fidelidade a Filippe IV. A fidalguia
rodeava-o de attenções, sem o desengolpharem da sua tristesa, nem,
sequer, o moverem à cortez condescendencia de negar a legitimidade de D.
João IV. Roque reprovava-lhe a ingratidão, a falta de tino politico, e o
perigo em que elle se expunha de não ter amigos em Portugal nem em
Castella. Respondia então o desterrado que os recursos de seu pae tanto
lhe davam um pão negro em Madrid como em qualquer outra parte do mundo;
e que tanto lhe fazia estar ali como em outro ponto da terra, pois, fóra
de Portugal, toda a terra lhe era exilio.

E accrescentava:

--Olha, Roque... Fui menos infeliz do que esperava, porque te vejo
contente em Madrid.

--Contentissimo--confirmou o enteado do desembargador--Tenho cem escudos
da junta dos portuguezes, cincoenta de meu padrasto, o nobilissimo
Guedelha; serei brevemente nomeado criado do paço; e, quando Portugal
voltar ao que era em 31 de novembro de 1640, uma das boas commendas do
teu marquez de Gouvêa, ou d'outro quejando rebelde, será minha!

--Bem fallado!--disse, sorrindo, Domingos Leite--Eu, no teu logar, ia
requerendo uma boa commenda em Hespanha, na incertesa do reviramento que
desejas em Portugal. Bem sabes quantas investidas tentam ha sete annos
os hespanhoes contra a nossa milagrosa independencia. Pergunta-o aos
melhores cabos de guerra: ao duque de Feria, ao marquez de Castroforte,
ao conde de Monterey, ao marquez de Mollingen, ao marquez de Torrecusa...

--_Et c½tera_...--atalhou Roque da Cunha--Espera-lhe pela volta. O duque
está sem dinheiro e sem gente. Se não fosse o judeu Jeronymo Dias, não
haveria fôlego dinheiroso que lhe desse vinte cruzados pelas lettras de
cambio.

Esta replica era tristemente verdadeira. Quando D. João IV necessitou
comprar em Amsterdão petrechos de guerra, ninguem lhe quiz honrar a
firma; por maneira que as lettras foram apregoadas na praça, para serem
protestadas. N'esta conjunctura, o hebreu expulso, Jeronymo Dias da
Costa, resgatou do opprobrio o nome do rei e talvez a honra da patria,
pagando as lettras e abrindo os seus thesouros á causa da independencia
da nação, que lhe queimava os parentes. E tão grandemente qualificou D.
João IV este serviço, que despachou Jeronymo Dias com a patente de seu
ajudante, honra que o successor na corôa confirmou em Alexandre e Alvaro
Nunes da Costa, filhos do hebreu; mas, no seguinte reinado, D. João V
não consentiu que o emprego se desse ao neto por ser judeu, _como se seu
pae e avós fossem christãos_, diz com ironica elegancia D. Luiz da
Cunha.[6]

Domingos Leite não redarguia triumphantemente aos argumentos de Roque,
senão recorrendo-se dos factos mais eloquentes que as hypotheses.

Todavia, o animo abatido e desvigorisado para contendas politicas
esquivava-se a disputações.

Em horas de desalento, a só no seu retiro, escrevia cartas ao marquez de
Gouvêa, todas alheias da guerra travada entre as duas nações no mais
alto ponto de encarniçamento. Eram lastimas de pae, por onde se
transluzia a esperança de apiedar com ellas D. João IV. Taes cartas ou
não chegaram ao conhecimento do mordomo-mór, ou o estadista meticuloso
as inutilisou, por entender quanto seria malogrado o intento com el-rei.
O marquez espiava os passos surdos de Antonio Cavide, e usava traças de
lhe explorar o recesso da alma, durante o postre de um jantar bem
lardeado de taças. Se o fidalgo farejára um segredo, cuja revelação iria
angustiar o desterrado, nobre e caritativo era o silencio; e boa prova
de amisade seria têl-o afastado do reino por modo que ignorasse sua
deshonra, e o derradeiro golpe lhe não fosse vibrado por mão de um amigo.

Em frustradas esperanças de perdão ou sequer de resposta, ás suas
cartas, passaram tres acerbos mezes na vida erma e desconfortada do pae
de Angela.

Em começo do mez de abril de 1647, appareceu em Madrid um portuguez,
foragido ao santo officio; e, sabendo acaso que Domingos Leite Pereira
estava ali homisiado e pobre, bem que de leve se conhecessem, procurou-o
para lhe offerecer quinhão da sua abundancia.

Francisco Mendes Nobre, que assim se chamava o christão-novo,--e então
orçava por vinte e cinco annos--conhecia de vista Maria Isabel; e, como
residisse perto do Salvador, muitas vezes vira a menina com sua mãe.

Consolação immensa para o saudoso pae ir ali um enviado da Providencia
fallar-lhe de sua filha, da sua bellesa, dos anneis dos seus cabellos,
da côr dos seus mantos, da graça do seu andar, e até da pallidez das
facesinhas, onde parece que as lagrimas haviam arado o frescor da puericia!

Domingos Leite chorou nos braços d'este quasi desconhecido que de
sobresalto lhe senhoreára o coração.

E Francisco Mendes, captivo da expansão de Domingos Leite, animou-o a ir
secretamente a Portugal buscar a filha, facilitando-lhe recursos
abundantes para a empresa, e dinheiro em Madrid para subsistencia de
ambos, a não querer Domingos Leite acompanhal-o para Hollanda. Alem
d'isso, deu-lhe duas chaves de dois predios em Lisboa, dizendo-lhe:

--Tem vm.ce esta chave que é da minha casa na rua dos Vinagreiros, e
est'outra da casa em que eu morava na rua das Olarias.[7]
Sirva-se da casa que melhor lhe quadre, ou de ambas, para as suas
sortidas nocturnas. Se vir que os quadrilheiros o suspeitam em uma, vá
esconder-se na outra: isto é no caso de que o santo-officio as não haja
sequestrado; mas presumo que não, por que eu, apenas soube que um meu
parente remoto foi preso, escapuli-me com o melhor e mais portatil dos
meus haveres, comprando muito cara a passagem nas fronteiras ao conde de
S. Lourenço, que é um honrado christão velho, desde que o hebreu Lafeta
conquistou foros de christão mais velho que o proprio Christo.
(_Nota 21.ª_)

O israelita, cuidando que preparava dias alegres e resignados ao seu
amigo, despenhava-o da esperança na ultima paragem da perdição.

Participou Domingos Leite a Roque da Cunha o seu designio.

--O diabo arma-as!--contraveio Roque--Não vás, doido! Tu não sabes onde
te vaes metter... Olha que em Lisboa já se sabe que és cavalleiro de
Christo em Hespanha, e que os ministros de Filippe IV são teus amigos.

--Mal os conheço...

--Porque foges d'elles, ingrato! e foges d'elles porque a tua perdição
te chama a Portugal.

--O que Deus quizer. Não me despersuades. Vou buscar minha filha. Se me
prenderem, se me matarem, é-me indifferente acabar de um golpe ou
agonisar n'esta arrastada tortura da saudade. Um favor te peço.

--Que vá comtigo? Nego-me. Matei um homem, por que a tua honra m'o
exigiu; deixar-me agora matar, porque és um fraco, um piegas, que não
póde viver sem a filha, isso é que não assigno.

--Espera, homem, que eu ainda te não disse o que pretendia--replicou bem
humorado Domingos Leite.

--Dize lá, então.

--Quero que obtenhas uma ordem para que o marquez de Molinguen,
governador das armas em Badajoz, me dê passo franco para Portugal.

--Isso te arranjo eu. E dinheiro, queres?

--Não. Achei aqui um portuguez que me soccorreu, um christão-novo.

--E despresas os soccorros dos christãos-velhos! Ora queira Deus que o
tal judeu te não leve ao calvario como fizeram ao seu rei. Como se chama
elle?

--Desculpa-me: pediu-me segredo da sua passagem por Castella.

--E tu, Domingos Leite Pereira, tens segredos para Roque da Cunha?

--E para meu pae que me pedisse o nome de um homem que confia tanto nos
dominicos de Lisboa como nos de Madrid. Os segredos da minha deshonra,
revelei-t'os; os da consciencia alheia não devo, nem posso.

--Nem eu quero sabel-os. Foi mera curiosidade que me levou a
perguntar-te o nome do teu banqueiro hebreu. Leva-te grande onzena?

--Não. O juro das esmolas recebe-se no ceu.

--A pagal-os lá, todas as burras judaicas da Hollanda vazaria eu
a juro de 200 por cento ao mez!--volveu cascalhando Roque, e
accrescentou:--Quando partes?

--Logo que me obtenhas a ordem para o general.

--Vou tratar d'isso. Entretanto, pensa, Domingos Leite! Que plano levas?

--Por emquanto, nenhum.

--Raptas a pequena, e foges?

--Não: se poder convencerei Maria Isabel a deixar-m'a.

--Se o conseguires, serás feliz; mas duvido que a mãe te dê a pequena.
Se tua mulher quizer acompanhar-te, vem?

--Não.

--Bom será isso; que, se a trazes, depois que a devassa esclareceu a
morte do padre, tão infamada está ella em Portugal como em Hespanha.

--Sei o que devo á minha dignidade, Roque. O rubor das minhas faces não
hade aquecer a dos meus amigos.

--É o que todos desejamos. Vou em teu serviço. O mais tardar ámanhã,
terás a ordem do ministro valido D. Luiz de Haro.


XV

Na noite de 10 de abril de 1647, por volta das onze horas, chegou
Domingos Leite aos arrabaldes de Lisboa, os quaes, do lado da Senhora da
Graça, eram povoados de quintas, cujas casas, debruçadas pelos outeiros
da serra de Almofala, o luar froixo d'aquella noite amarellecia
tristemente.

Ahi descavalgou Domingos Leite, despediu o arrieiro que o conduzira
desde Moira, e esperou o repontar da manhã, hora em que as trinta e oito
portas de Lisboa se franqueavam.

Com a gualteira do ferragoulo encapuzada, entrou de involta nas récovas
das vitualhas, e desceu, estugando o passo, pela ingreme calçada da
senhora da Graça, metteu por beccos ainda desertos, e parou na rua dos
Vinagreiros. Abriu a porta, depois de examinar a numeração da casa, e
fechou-se por dentro, com a certeza de que ninguem o vira. Subiu
tateando no escuro das escadas até ao quinto andar, que sobranceava os
telhados visinhos; abriu as janellas, respirou com offegante prazer o ar
do Tejo, que, áquella hora matinal, emquanto as adufas não resfolegavam
a peste interior das casas, era saudavelmente respiravel. Entre as
setenta e duas torres de Igrejas procurou a de S. Thomé, porque d'ali
perto estava a Portaria do Salvador, e nesse sitio lampejava aos
primeiros raios do sol um zimborio que era o da caza onde áquella hora
devia estar dormindo a sua Angela. A manhã era d'abril, o ceo azul, o
Tejo formoso; n'aquelle ar da patria resoavam-lhe os cantares que só
percebem almas volvidas do desterro. Estes jubilos eram-lhe revesados de
tristezas amarissimas, ao lembrar-se que a tão donairosa e poetica
Lisboa lhe seria apenas uma paragem de horas com perigo da sua
liberdade; porém, o anhelante desejo de ver a filha, o evadir-se com
ella, e a solidão do proscripto dulcificada pela convivencia da creança,
davam-lhe alento e alternativas de exultação.

Previra Domingos Leite que na casa de Francisco Mendes Nobre, com toda a
certeza, não moravam fadas lareiras que lhe cosinhassem o jantar. Esta
racional hypothese, não vulgar nos personagens das novellas, preveniu-o
fora de portas, indusindo-o a comprar dois pães saloios, com que
substituiu frugal e alegremente os dois repastos do dia. E, como as suas
horas eram muitas e vagarosas, examinou os repartimentos da casa do seu
recente amigo e bemfeitor, maravilhando-se da belleza dos adornos, do
aroma feminil que recendia das alfaias, e disposição graciosa dos
objectos, posto que se estivesse em tudo revelando um abandono subito e
desordenado. Deprehendêra Domingos Leite que d'aquelle recinto fugira ao
mesmo tempo a timida amante do christão novo, e essa devia ser a formosa
mulher que elle, um momento, vira em Madrid, quando se despedira de
Francisco Mendes.

Assim que escureceu, e antes que o luar apontasse, Domingos Leite sahiu.
As noites da Lisboa d'aquelle tempo eram apenas alumiadas pelas lampadas
dos oratorios vazados entre as adufas. Os quadrilheiros rondavam em
magotes, receosos dos turbulentos fidalgos cujas delicias eram investir
com elles e soval-os, se os pilhavam repartidos. Facil, por tanto, foi a
Domingos Leite entrever de longe os vultos suspeitos, e furtar-se a
seguro, por bêccos conhecidos, até se avisinhar da Portaria do Salvador.

Quando alli chegou, todas as janellas e portas de sua caza estavam
fechadas. Nos trez andares, e ao travez das trinta janellas, não
translusia claridade de luz; mas, por entre os resquicios de um frestão,
ao rez da rua, no quarto dos criados, viu Domingos Leite que havia luz,
e a espaços ouviu o ruido de passos.

Temendo que os criados já fossem outros, hesitou em dar signal; mas,
porque a noite se adiantasse, e o medo de ser conhecido pelos
transeuntes o obrigasse a fugir por vêzes da visinhagem da casa,
resolveu bater no postigo e proferir o nome do escudeiro, que o servia
desde que elle entrára no paço da duqueza de Mantua, na qualidade de
môço da capella.

--Bernardo!--murmurou Domingos Leite tocando subtilmente no postigo.

--Quem está ahi?--acudiu alvorotado o velho escudeiro, afigurando-se-lhe
a vóz do amo.

--Eu: não me conheces? Abre depressa: mas não faças rumor--disse elle
collando os labios ao frestão.

O criado abriu o postigo, reconheceu o amo e exclamou:

--Nossa Senhora da Graça! é vossa mercê, sr. Domingos Leite?!

--Sou... abre-me a porta; mas que não se ouça lá em cima.

--Aqui estou eu sosinho e mais ninguem--murmurou Bernardo.

--O que? e minha filha? e... tua ama?--exclamou Domingos Leite conturbado.

--Eu vou abrir, eu vou abrir.

Recolhido ao quarto do escudeiro, que o abraçava pelos joelhos, perguntou:

--Onde está minha mulher?

--Hade haver quinze dias que sahiu de caza.

--Para onde?

--Não sei dizer a vossa mercê.

--Como não sabes?! iria para Hespanha?

--Não, senhor. Está em Lisboa; mas não sei onde está. Tudo que havia em
casa, ficou como estava. A senhora levou tão somente dois bahús com
vestidos seus e da menina. Despediu os criados que eramos tres; e fiquei
eu só para ter conta na casa; levou uma criada, e a preta que creou a
menina, e despediu as outras. Deixou-me dinheiro para um mez, e disse-me
que, no mez que vem, cá mandaria entregar-me egual mezada á que me
deixou. Eu desconfiei que a minha ama e menina teriam ido recolher-se em
algum convento; mas quero cuidar que, se fosse isso, a senhora m'o diria
para que eu podesse saber d'ella e da minha ama pequena, que tantas
vezes chorou aqui n'este quarto por vossa mercê...

--Viste-a sahir de casa?--atalhou Domingos Leite.

--Não, meu senhor. Sahiram tão de madrugada que eu apenas dei tento da
sahida ouvindo o tropel dos machos da liteira.

--Da liteira da casa?

--Não, senhor. Logo que vossa mercê sahiu de Lisboa, d'ali a dias, minha
ama mandou-me vender os machos, o cavallo, a liteira, a cadeirinha, e
tudo mais.

--Quem vinha a esta casa depois que eu me retirei?--perguntou mais
tranquillo Domingos Leite, abraçando, contra a opinião do criado, a
hypothese do convento.

--Apenas aqui entrou trez vezes...

--Quem?

--O sr. Antonio de Cavide...

--Oh!--exclamou o marido de Maria Isabel, arregaçando as palpebras, como
se os olhos tumidos de terror ou ira não coubessem nas orbitas--Que
dizes tu? Antonio Cavide? o secretario d'el-rei? conhecel-o bem?

--Se conheço, senhor!... e mais eu nunca o vi aqui entrar senão ao fim
da tarde, entre lusco-fusco...

--Dize-me o que sabes...--clamou desabridamente Domingos Leite, batendo
no hombro ao amedrontado escudeiro.

--Não sei mais nada, meu amo... Ah!.. outra coisa... depois que o Cavide
aqui veio, as criadas disseram-me que a menina era açafata do paço...

--O que? açafata!?.

--Sim, meu senhor, e por signal todos começamos a tratar a menina por
_senhoria_ e _dom_, porque a mãe assim o ordenara ás criadas...

--Que mais, Bernardo, que mais?--soluçava em violento arquejar Domingos
Leite, com os pulsos fincados nas fontes e os olhos espavoridos na cara
atribulada do criado.

--Nada mais sei.

Quedou-se alguns minutos em silencioso anceio; e de subito disse ao criado:

--Que ninguem saiba que estou em Lisboa...

--Ó meu amo!--volveu Bernardo--permitta Deus que a morte me colha, se
alguem o souber de mim...

--Fecha as portas, que eu vou sahir; mas não durmas, que eu talvez tenha
de voltar aqui esta noute. Vai ao meu quarto, e...

--Não tenho as chaves do quarto de vossa mercê.

--Arromba a porta e traze de lá os meus pistoletes para aqui; se eu
voltar esta noite, dar-m'os-hás pelo postigo, logo que eu te der signal,
e te chamar.

--Onde vai o meu amo!... pelas chagas de Christo, pense no que vai
fazer...--rogou o velho de mãos erguidas.

Domingos Leite encarou-o de ruim aspecto, e interrogou:

--Que cuidas tu que eu vou fazer?! Então sabes onde está essa mulher?
Dize, Bernardo! Ordeno-te que m'o digas!..

--O Senhor dos Paços da Graça me tolha esta lingua se eu sei onde está
minha ama.

Domingos Leite sahiu em direitura ao _Bairro da Marinha_, que assim
chamavam á parte da cidade convisinha do Tejo. Ahi, contiguo ao convento
dos _hybernios_ ou dominicanos irlandezes, era o palacio do marquez de
Gouvêa, somente habitado durante o inverno.

Soavam onze horas no relogio do paço da Ribeira, quando Domingos Leite
aldravava no portão do mordomo-mór, com o desassombro do seu tempo de
secretario. Fallou o porteiro pelo postigo, e disse que o sr. marquez
estava na cama. Instou Domingos Leite por lhe fallar, dando-se a
conhecer ao pavido porteiro, que levou a noticia ao fidalgo.

Ergueu-se o marquez sobresaltado, e foi receber Domingos Leite,
ordenando ao porteiro que escondesse dos mais criados a vinda d'aquelle
infeliz a Lisboa.

--Vossemecê aqui?!--exclamou o mordomo-mór.

--É verdade--respondeu Domingos Leite com semblante em apparencia
socegado--venho perguntar a V. Ex.ª se me sabe dizer onde está Maria
Isabel.

O marquez olhou-o compassivamente, deteve-se silencioso, apoiou a fronte
entre os dedos entrelaçados, deu um gemido de sincera magua, e murmurou:

--Fuja, desgraçado; saia de Lisboa... A que veio aqui?

--Buscar minha filha. Não disse eu tantas vezes em minhas cartas a V.
Ex.ª que morria de saudades d'ella? Venho buscal-a; mas, não a achando
nem a mãe na casa onde ficáram, pergunto a V. Ex.ª onde estão.

Apoz longo silencio do interrogado e rapida mutação no aspecto de
Domingos Leite, o marquez, dados alguns passeios na sala, perguntou:

--Contenta-se com levar sua filha, sr. Leite?

--É minha filha unicamente que eu quero levar.

--Vou esforçar-me pelo conseguimento d'esse desejo.

--Beijo as mãos de V. Ex.ª; mas devo ignorar onde ella está?

--Poderia sabêl-o, se tivesse pela mãe todo o desprezo que ella merece.

--Prostituiu-se? Bem vê V. Ex.ª que eu lhe faço esta pergunta com a
maior serenidade. Não vê?

--Desconfio que não.

--Creia, sr. marquez; se eu tirar a minha filha do abysmo em que está
Maria Isabel, visto-me de gala... Mas como foi este rapido despenho da
malfadada, por quem eu me perdi?

--Jure-me que hade ser homem de bem!

--Juro a V. Ex.ª que heide ser homem de bem até o provar no patibulo,
onde os malfeitores ouvem o pregão da sua infamia.

--Que está ahi a imaginar patibulos! Os homens de bem não vão aos
patibulos.

--Isto foi um modo figurado de fallar. Deus hade permittir que eu não
expie na forca as devassidões da barregan de... De quem? ainda V. Ex.ª
me não disse de quem...

--De D. João IV--respondeu serenamente o fidalgo.

--Veja, sr. marquez, que esse augusto nome não me colheu de assalto. Eu
tinha-o suspeitado, logo que um meu criado me disse que Antonio de
Cavide frequentava a casa da mulher perdida.

Nos beiços de Domingos Leite crispava o que quer que fosse analogo a um
sorriso, como se as dôres lancinantes da nevralgia facial lhe vibrassem
os musculos labiaes. O marquez contemplava-o. E elle, sem poder
exprimir-se, exercitava com as mãos e cabeça uns gestos significativos
de torvação.

--Sr. Leite...--disse o mordomo-mór, tocando-lhe affavelmente na mão
esquerda com que elle comprimia o coração.

--Sr. marquez...--respondeu muito abatido Domingos Leite.

--Força e alma!

--Sinto que tenho ambas as cousas... e demais! Antes Deus me fizesse
mais fraco.

Passados momentos, proseguiu:

--Parece incrivel, mas é atrozmente verdade, que eu peço e desejo que V.
Ex.ª me conte como ella se perdeu... Não foi por necessidade, que eu
tudo que ella tinha lhe deixei. Não foi por paixão, por que o rei não
tem as graças fulminantes que prostrem n'um estrado ou n'um leito real a
mulher de alguma honestidade. Então que foi? um longo trabalho de
seducção? uma cadeia de perfidias que deram de si a posse pela violencia
imprevista? Não pode ser. Ha trez mezes que eu sahi do reino, e ha
quinze dias que a rameira se mudou para o real bordel... Como foi isto
então, sr. marquez? Faça de conta que refere a historia a um estranho,
que afinal se hade rir do marido, e achar que o rei não tinha obrigação
de ser mais honrado que o padre Luiz da Silveira...

Domingos Leite, n'este ponto do seu lento e sinistro discorrer,
desfechou uma risada estridula que fez frio na espinha dorsal do
fidalgo; e logo abruptamente continuou com a maxima gravidade:

--Mas quem diz aos reis que elles são mais invulneraveis que os padres?

--Falle baixo!--acudiu o marquez chegando-lhe a mão tremente até aos
beiços--Sr. Leite, olhe que ha muita gente n'esta casa... Peço-lhe que
me não exponha, e peço-lhe que se não precipite irremediavelmente...

--Eu fallarei baixinho, sr. marquez--replicou Domingos Leite, quasi em
segredo--Perdoe-me V. Ex.ª estas explosões; são relampagos sem raio. Eu
não faço mal a ninguem. Sou um proscripto... um proscripto da laia de
João Lourenço da Cunha, que lá em Castella usava pontas de ouro. Ora eu,
que sou pobre, heide usal-as... da sua natural materia...

E riu rispidamente, esfregando com phrenesi as mãos nos joelhos, com
umas figurações de louco.

--Valha-me o ceo!--tornou o marquez de Gouvêa--Cuidei que o infortunio
de muitos, em casos desta natureza, lhe daria o exemplo do que é a
verdadeira dignidade de um marido...

--Qual é? o despejo?

--Não: é o desprezo.

--E por ventura que sinto eu senão o desprezo por ella? Mas a mim é que
eu não posso desprezar-me tambem, sr. mordomo-mór! De uns homens, como o
conde D. Gregorio Castello Branco, sei eu que não só não desprezam mas
até acatam suas mulheres, se D. João IV houve por bem diffamar-lh'as.
Não sei se esta tolerancia é cortezia apprendida na frequencia da côrte.
Eu... bem sabe V. Ex.ª que sou da arraia miuda, e creio ainda que me
seria mais airoso ter uma esposa honesta que ter-m'a no seu leito el-rei
nosso senhor...--E ria-se!

--Meu amigo--redarguiu tanto ou quanto impacientado o
mordomo-mór--desculpo-lhe o desabafo das ironias, e até lhe desculparia
as mais aceradas injurias a quem quer que fosse; mas não é assim que o
seu destino hade melhorar, sr. Leite. Respeitemos a fatalidade e
remediemos o que poder ser.

--Diga V. Ex.ª, meu nobre amigo.

--Sua mulher, querendo ir para Castella unir-se a seu marido com sua
filha...

--Ella!.. ella unir-se a mim?

--Ou subjeitar-se ao despreso, com tanto que podesse aliviar-lhe a
desgraça levando-lhe a menina, sua mulher, repito, quiz vender os bens;
mas a justiça impediu-lh'o. Consultou-me sobre solicitar d'elrei a
licença; eu desapprovei-lhe semelhante recurso; ella menospresou o meu
conselho, e fallou ao rei. Mal sei o que passou entre ambos. O que facil
me foi saber de pessoa competente foi que el-rei, por intermeio de
Antonio Cavide, é hoje o que o sr. Leite sabe. Agora que de fugida lhe
disse o que me affligiu grandemente referir-lhe, vamos ao ponto, vamos
satisfazer o motivo que o trouxe a Portugal. Quer sua filha?

--Sim, sr. marquez.

--E, obtida ella, retira-se sem estrondo, sem escandalo?

--Immediatamente.

--Pois então vá o sr. Domingos Leite para sua casa, e ámanhã dê-me ponto
onde eu o encontre ás dez da noute. Não venha aqui. Onde se alojou?

--Na caza deshabitada de um amigo.

--Aonde?

--Na rua dos Vinagreiros. Seria difficil a V. Ex.ª achar de noute o
numero da porta.

--Espere... Ás nove em ponto o meu coche hade estar nas teracenas.
Vossemecê vai aforrado, entra, e lá me encontra. Então lhe darei noticia
das minhas diligencias de ámanhã. Entretanto, se eu antes d'essa hora
tiver precisão de lhe dar aviso, como hade ser?

--Em casa de Maria Isabel está um criado a quem V. Ex.ª pode mandar
qualquer aviso, que elle irá communicar-m'o.

--Tranquillize-se, sr. Leite, seja homem; sem isso não pode lograr a
satisfação de ser pae extremoso.

Domingos Leite curvou-se até beijar a mão do marquez, e sahiu.


XVI

Esperava-o Bernardo com o ouvido collado ao postigo.

Domingos Leite entrou no quarto do criado, sem sensivel mudança no
rosto. Palavra, que denunciasse as revelações do marquez, não proferiu
alguma. Bernardo perguntou-lhe a mêdo se descobrira a paragem da
senhora. Respondeu que não: disse verdade.

Conversaram ácerca de Angela. O pai perguntava coisas tão
insignificantes que parecia futilissimo, se não fosse desgraçado em
extremo. O criado insistiu outra vez em lhe recontar o caso de ser a
menina açafata. Transtornaram-se as feições do amo. Ouviu-lhe o
escudeiro um ringir de dentes asperrimo, e um como rugido estrangulado
nos gorgomillos. Ás duas horas da noute, Domingos Leite pediu ao criado
alguns sobejos da sua ceia. Sentia-se esvaecer de fraqueza. Comeu e disse:

--Aqui tens meio cruzado pela ceia e pelo repouso de duas horas.

--Ó meu amo!--exclamou Bernardo--vossa mercê falla serio ao seu velho
criado?!

--A ceia deu-te a soldada de tua ama e a casa em que me abrigas d'ella
é. Tu vendes-me parte do que é teu.

--Não o intendo, senhor.

--Deixa-me encostar a cabeça, que ha quatro noutes que não durmo e hei
medo de insandecer. Antes de romper a manhã, acorda-me.

Pouco depois, Domingos Leite, sopitado em lethargia de febre, sonhava
alto, pronunciando vozes que gelavam de pavor o criado. Eram apostrophes
em que o nome suavissimo da filha se envolvia com expressões indecentes
e epithetos que entram sem rebuço nos alcouces. De mistura, estallavam
ameaças de sangue, e a palavra _rei_ soava bem distincta por entre as
objurgatorias que a precipitação tornava inintelligiveis.

O escudeiro, mais supersticioso em sonhos que esperto em tirar
inferencias da vida real, compoz com as phrases soltas que ouviu a
desgraçada situação de seu amo. Chorou então copiosamente ajoelhado á
beira do catre.

Á hora em que devia chamal-o, o amo adormecera serenamente e a febre
remittira. Bernardo pediu conselho ao seu retábulo do Senhor dos Passos,
sobre deixal-o descançar ou espertal-o d'aquelle tão curto dormir.
Figurou-se-lhe que a vontade divina lhe inspirava que deixasse o infeliz
restaurar forças para succumbir depois de muitas e acerbas batalhas.

Era já nado o sol havia muito, quando Domingos Leite espertou. Bernardo,
entre receios e lagrimas, disse-lhe que o não chamara, porque á hora
aprazada adormecera seu amo, depois de arder em febre agitadamente.

--Mas porque choras tu?--perguntou Domingos Leite.

--Porque choro, senhor!... Ai! quem o viu, quem o viu, meu querido senhor!

E abraçou-se n'elle, abafando-lhe os gritos no seio.

O infeliz deixava-se abraçar, e murmurava:

--É verdade, Bernardo!... quem me viu!... O que era eu ha sete annos!
Tão festejado, tão alegre, tão rico, tão esperançado... E agora!...
sabes tu lá quanto eu sou digno de compaixão!...

Não tinha o ceo beneficio maior a dar-lhe que o d'aquella torrente de
lagrimas...

--Como heide eu sahir d'aqui a tal hora?--disse elle ao criado.

--Se não tivesse grande precisão de sahir, que mal estaria aqui vossa
mercê?--e proseguiu com risonho modo--Se ficar, paga-me o alimento e a
dormida...

--Ficarei--conveio Domingos Leite--Olha, Bernardo se eu podesse ver a
cama de minha filha... o berço, aquelle berço em que ella ás vezes
dormia no meu quarto...

--Lá está ainda debaixo do leito de vossa mercê. Nunca mais entrou
alguem na sua alcôva. A menina muitas vezes pediu á mãe que a deixasse
lá entrar; mas a senhora--isto vi eu!--indo uma vez a entrar, para fazer
a vontade á filhinha, assim que deu com os olhos nas coisas como vossa
mercê as deixou, rompeu em tal choro que sahiu d'ali quasi nos meus braços.

Domingos Leite interrompeu-o asperamente.

--Cala-te, homem... O nome d'essa mulher nunca mais o pronuncies na
minha presença, se me estimas!

Pareceram rapidas as horas d'aquelle dia a Domingos Leite.

Encerrou-se no seu quarto, lendo e rasgando papeis tirados dos seus
contadores, memorias da sua mocidade, extractos das suas leituras,
escriptos politicos com que seu talento ganhara a estima do marquez de
Gouvêa, bilhetes de João Pinto Ribeiro e do desembargador João Sanches
de Baena, de incumbencia ou de agradecimento de serviços prestados
arriscadamente ao duque de Bragança.

A espaços, o escudeiro encontrava-o com a face debruçada sobre os
braços, amparando-se no bofete. Quedava-se o velho soffreando a
respiração para o ouvir dormír; e ás vezes confundia os soluços com o
alto respirar d'um somno irrequieto. Outras vezes achava-o curvado sobre
o espaldar do berço, com os olhos marejados a embevecerem-se na
almofada, em quanto o leitosinho se balouçava movido pela mão.

Neste lance temia o velho que seu amo enlouquecesse, parecendo-lhe muito
mulherengo aquelle acto de estar um homem acalentando um berço vasio.

Ahi pelo meio da tarde, o guarda-portão do marquez de Gouvêa procurou o
escudeiro de Domingos Leite, e, com muito resguardo, o encarregou de
levar um papel lacrado a seu amo.

Bernardo fôra prevenido desta mensagem. Acceitou carta, sem dizer ao
portador que seu amo estava ali.

O contheudo era a prorogação do encontro para a noite do seguinte dia,
visto que nada podia resolver sem mais algumas horas de actividade.

O mordomo-mór não tinha descançado. Vamos no encalço d'este leal amigo
de Domingos Leite Pereira.

A hora desacostumada na manhã d'aquelle dia fôra em seu coche acordar o
secretario d'estado Antonio de Cavide. Relatou-lhe, tão ingenuo quanto
imprudente, a vinda clandestina do marido de Maria Isabel, de proposito
para levar a filha comsigo a Madrid, e continuou:

--Tem V. S.ª[8] occasião de fazer grande serviço a el-rei, á
sua amante, á filha de Domingos Leite, a este desgraçado homem e a mim.
Tantos favores a tantas pessoas em pouco esforço estão. Consiga V. S.ª
que Maria Isabel me entregue a menina que eu lhe prometto sahir Domingos
Leite de Portugal na mesma hora em que eu lh'a restituir. Por este modo,
evitamos que o marido exasperado publique o destino da mulher; evitamos
dissabores a el-rei; evitamos grandes pesares e talvez remorsos a essa
mulher, finalmente resgatamos a menina de uma situação pouco exemplar.

--Diz V. Ex.ª optimamente--obtemperou Antonio Cavide--Vou vestir-me, e
saio em direitura para Alcantara a procurar Maria Isabel. Não sei se
poderei vel-a, porque el-rei está hoje a caçar na tapada do palacio, e a
sua _Diana_ deu agora em querer segurar a tréla dos falcões--ajuntou o
velhaco sorrindo--No entanto, aguardarei __ o ensejo de me ver a só com
ella. V. Ex.ª conhece o genio de el-rei. Se eu lhe digo que o temerario
Domingos Leite, affrontando a justiça, ousou metter-se em Lisboa, temos
na rua os corregedores todos com a sua matilha de esbirros na piugada do
pobre homem, que será aperreado depois do que nós sabemos...

Aqui arregaçou o secretario outro riso infame e prosseguiu:

--O melhor será que ella diga a el-rei que de seu moto proprio envia a
pequena ao pai. El-rei não lh'o impede, porque a presença da creança o
estorva; e as coisas feitas assim ficam excellentemente feitas.

--Muito bem--concordou contentissimo o mordomo-mór--A que horas calcula
V. S.ª poder responder-me?

--Ás duas da tarde devo estar de volta de Alcantara. O Domingos Leite
está hospede de V. Ex.ª?

--Não, sr--respondeu ingenuamente o marquez--disse-me que se recolhera á
rua dos Vinagreiros, e eu fiquei de me encontrar com elle á noite, ou
avisal-o hoje de qualquer nova.

--Pois eu vou satisfazer a V. Ex.ª; entretanto, esse infeliz que tenha
cuidado sobre si, porque de Madrid tem vindo confidencias a el-rei muito
aggravantes para Domingos Leite e para o tal Roque da Cunha, que
assassinou o padre Silveira. Eu ouvi dizer a Gaspar de Faria Severim
que, precisando de um fino espião em Madrid, o patife mais ajustado ao
intento era o tal Roque da Cunha; e sua magestade, que conhece os mais
egregios malandrins de Portugal e conquistas, approva o alvitre.
Domingos Leite que se precate... Isto revéllo eu muito á puridade a V.
Ex.ª por saber quanto esse desafortunado homem lhe é agradavel, e os
bons serviços que elle fez na restauração, escrevendo e fallando nas
juntas do padre Nicolau da Maya.

Retirou-se o marquez muito agradecido e esperançado no bom exito da sua
discreta ideia.

Antonio Cavide foi sem detença a Alcantara, apeou á porta do palacio
real, e soube que elrei estava almoçando. Perguntou se sua magestade era
sosinho; e, como lhe respondessem affirmativamente, deixou o côche, e
foi a pé em demanda de um palacete contiguo ao mosteiro das religiosas
do Calvario.

Residia ahi Maria Isabel Traga-malhas com sua filha, criadas e pagens. A
visinhança não a presumia theuda do monarcha. O fausto do viver
justificava-o naturalmente a fama dos seus teres. Dizia-se que a
desgraça do ex-escrivão do civel, seu marido, fôra causa d'aquella
retirada para longe do concurso da gente, e que o avisinhar-se de
mosteiro tão rigoroso era já indicio de profunda piedade a que se
acolhiam enormes desgostos. Isto resava a opinião publica que resa
sempre bem.

D. João IV recebia Maria Isabel, a horas mortas, por uma porta do
extremo da tapada. Ás vezes, passavam-se dias inteiros sem que sua
magestade alvorotasse os gamos e veados da floresta; outras vezes, o
real caçador, com a escopeta atravessada sobre as pernas, e a fronte
pendida ao seio da sua _Diana_, como dizia o secretario, ouvia os
gorgeios dos rouxinoes emboscados nos olmedos e espinheiros. A opinião
publica não dizia isto: era Antonio Cavide, e mais algum fidalgo da
intima confiança do rei, que o segredavam entre si.

Annunciou-se o ministro a Maria Isabel. Sahiu a recebêl-o a
açafatasinha, e d'ahi a pouco a mãe com semblante de quem se espantava e
assustava da visita.

Expoz Cavide a sua mensagem, segundo o plano convencionado com o
marquez. Interrompera-o ella com exclamações, com esterismos, já
corando, já empalidecendo; quando, porém, o expositor chegou ao ponto
essencial, aconselhando a entrega da menina, Maria Isabel replicou
inflexivelmente que não dava sua filha, e que ninguem lh'a arrancaria
dos braços.

Desanimou o agenciador, receando desvaliar-se aos olhos de el-rei nos
olhos da sua amante. Pediu perdão de a ter aconselhado, beijou-lhe
mesureiramente a mão, e ergueu-se para sahir.

Perguntou-lhe, ao retirar-se, Maria Isabel se seu marido se alojára na
casa do Salvador. Respondeu Cavide que lhe constava estar Domingos Leite
na rua dos Vinagreiros.

Antes de duas horas da tarde, o marquez sabia que as diligencias do
secretario se malograram. Tergiversou entre desenganar e esperançar
Domingos Leite. Venceu-se alfim do mais generoso pensamento, resolvendo
ir pessoalmente fallar com Maria Isabel, calculando reduzil-a com o
vaticinio das funestas consequencias da sua recusação.

Quando ás quatro horas da tarde a procurou, a dama era fóra de casa,
posto que a sua aia dissesse estar de cama com subito incommodo. Maria
Isabel, sem prevenir o seu real amante, nem usar grandes resalvas de
honestidade, entrou no atrio do palacio com Angela pela mão, e foi
conduzida reverentemente ás salas.

D. João IV, mais contente que sobresaltado da inesperada visita, foi
receber a gentil comborça ainda mal enchuta das lagrimas. Referiu ella
com entrecortadas vozes, sem pejo da filha, e quasi deitada nos braços
do rei, o que passára com Antonio Cavide, e concluiu mostrando-se
receosa e até certissima de que Domingos Leite, não lhe tirando a filha,
seria capaz de matal-a. Era sincera no seu terror.

Tranquillisou-a o rei; e, sem medear tempo, mandou chamar Antonio
Cavide. Apartou-se com elle, e deu-lhe ordens rapidas. Ao cahir da
noute, o secretario d'estado entrava em Lisboa, a tempo que o marquez,
por palpite de maior desgraça, sabendo que o valido fôra chamado a
Alcantara, o estava esperando no seu palacio.

Cavide, vendo o mordomo-mor na sua sala de espera, acercou-se d'elle, e
disse-lhe ao ouvido:

--Não ha tempo a perder. V. Ex.ª saiba corresponder a esta
confidencia... Domingos Leite que se esconda, que fuja, porque vai ser
preso. Adeus. Vou procurar o conde de Odemira; vou cumprir ordens
d'el-rei. O amor é o diabo, sr. marquez, o amor é o diabo! Estas Dalilas
tosquiam o nosso Sansão, e queira Deus que o templo se não alúa sobre
elle e sobre nós...

--Biltre!--disse de si comsigo o marquez.

Era noute cerrada.

O mordomo-mór só confiou de si o melindroso aviso. Disfarçou-se com a
maior precaução, e foi á porta do Salvador.

Domingos Leite esperava ainda alguma nova, quando o escudeiro abriu a
porta ao desconhecido, que se intitulou enviado da pessoa que já ali
tinha mandado recado a seu amo.

Esquivava-se a dar-lhe entrada, quando Leite Pereira reconheceu a vóz do
marquez. Subiram para o primeiro sobrado. A terrivel noticia revelava-se
no aspecto do consternado fidalgo. Domingos comprehendeu-o.

--Nada feito, sr. marquez?

--Nada feito. Serei breve porque o tempo urge. Cavide fallou a Maria
Isabel na entrega da filha. Foi repellido. Quiz eu experimentar a
condição d'essa mulher. Procurei-a; mas não estava em caza. Devia estar
com el-rei. Perto da noute soube que o conde de Odemira ia ser
encarregado da sua prizão.

--Ainda bem!--exclamou Domingos Leite--Quero ser prezo!

--Não diga absurdos, que me faz arrepender de lhe votar tamanha amisade!
Quer ser preso! para que?

--Direi entre ferros quem é o rei de Portugal!

--Não dirá nada entre ferros, porque ha mordaças. De sobra sabia
Francisco de Lucena quem era D. João IV, e nada disse, morrendo
innocentissimo, e D. João IV de sobra sabia que Lucena morria
innocente... e deixou-o morrer. (_Nota 22.ª_) Não me conteste nem
resista, que perde o unico amigo que tem no reino. Fuja sem demora. Vá
para Madrid, se não prefere antes ir para França. Eu, á força de idear
traças de lhe restituir sua filha, heide conseguil-o cedo ou tarde.
Espero commover o rei, pintando-lhe a dor do infeliz marido e pae...

--De modo nenhum!--obstou Domingos Leite com azedume--Peço-lhe que me
não avilte, sr. marquez! Deixe-me morrer com dignidade! Não quero a
misericordia do tyranno, do adultero, do devasso, que eu por entre
punhaes de castelhanos e de portuguezes acclamei em Evora. Não quero
d'esse homem senão um saldo de contas que se hão de liquidar...

--_Sio!_--atalhou o marquez, tapando-lhe a bôcca, e sopesando os
cabellos que se lhe irriçavam de terror na fronte gelada.--Cale-se,
mentecapto!... cale-se! que, senão, eu maldigo a hora em que vim aqui!..

--Perdão, meu nobre amigo!--volveu Domingos Leite--Se v. ex.ª se
arrepende de vir aqui, repêso me sinto eu tambem de o haver procurado.
Entretanto, como v. ex.ª se me figura traspassado de um certo horror de
cumplicidade nos meus propositos de vingança, o meu dever é preserval-o
de susto, retirando-me ámanhã para Castella.

--Ámanhã não, hoje, é urgentissimo que seja hoje; porque, ao raiar da
manhã, esta casa póde ser rodeada de quadrilheiros.

--Em tal caso vou retirar-me para outra casa que tenho, e sahirei d'ella
ao romper do dia.

--Vae para a rua dos Vinagreiros?

--Não, senhor marquez... E, quando fosse, quem denunciou o meu
esconderijo da rua dos Vinagreiros?!

--Fui eu por imperdoavel imprudencia a Antonio de Cavide. Cuidei que o
tinha compadecido, e hoje receio que elle dirija para lá e para aqui ao
mesmo tempo os aguasis.

--Vá v. ex.ª descançado que não heide ser encontrado aqui nem lá.

--Meu amigo do coração!--clamou o mordomo-mór abraçando-o--Adeus! adeus!
fie de mim o seu futuro, o seu perdão, e a entrega da sua querida filha!


XVII

Aos primeiros assomos do dia seguinte, a casa de Domingos Leite e a de
Francisco Mendes Nobre, eram invadidas pela justiça dos corregedores de
dois bairros. A da rua dos Vinagreiros foi arrombada, e a outra exposta
á busca pelo escudeiro. Bernardo, como gaguejasse nas respostas, foi
preso, conduzido, e posto a tractos. O velho, apenas as puas da roda
compressas a torno lhe deslocaram os ossos dos braços, confessou que
Domingos Leite, ás duas horas da noite passada, se havia refugiado em
uma casa da rua das Olarias, pertencente a Francisco Mendes Nobre. A
horda dos quadrilheiros derrubou a porta, bateu todos os cantos, e não
encontrou vestigios de ali ter estado alguem recentemente; mas um
visinho tresnoitado depoz que, por volta das tres e meia da manhã, havia
dado tento de estropear de cavallo, depois que a porta da rua se
fechára. Pero Fernandes Monteiro, corregedor do crime da côrte, alvitrou
que Domingos Leite devia ter partido para Guimarães, sua terra natal.

Incontinenti se despediram postilhões para o Minho.

Fr. Francisco Brandão é o unico, e mais coevo e esclarecido narrador que
nos relata estes passos: ..._Tres vezes veio o réo sobredicto_ (Domingos
Leite) _a este reino, ainda que da primeira não consta que fosse com o
mesmo intento. Teve-se noticia da sua entrada n'aquella occasião
primeira, e foi tal a desgraça sua que com apertadas dilligencias em
Lisboa e Guimaraens se não pôde descobrir nem aprisionar; que a ser assi
é veresimil que desculpára as persumpçoens do passado e não incorrêra
etc._[9]

Emquanto estas diligencias frustradas se cumpriam, D. João IV prevenia
Antonio Cavide que era forçoso, logo que Domingos Leite estivesse em
ferros, transferir Maria Isabel e a filha, com o maximo segredo, para
mosteiro muito afastado. Receava o astuto monarcha as declarações
escandalosas do preso, as quaes, desmentidas pela clausura da mulher,
lhe redobrariam a penalidade, aggravando o crime de homicidio o aleive
assacado á pessoa sacratissima do rei e á innocencia da esposa.

Baldaram-se as prevenções. Duas semanas passadas, a espionagem de
Antonio Cavide em Madrid assegurou-o que Domingos Leite ali estava, dado
que vivesse mais retirado que da primeira fuga. Maria Isabel recobrou-se
dos seus pavores. Cavide folgou do bom successo do negocio sem effusões
sanguinarias, o marquez estudava traças de apiedar o rei, e o rei, com
grande magua da ciosa Luisa de Gusmão, raras horas passava fóra da
tapada de Alcantara.

No entanto, o proscripto, reconcentrado com a sua vergonha, cujo pungir
sobre-excedia as angustias da saudade, laborava no cerebro uma idéa de
vingança, pela qual elle daria de bom grado a vida, que lhe era cruz
atrocissima.

Confidenciou o seu pensamento de matar D. João IV, ao hebreu Francisco
Mendes. Este discreto moço oppugnou-lhe o desvairado intento com
argumentos e supplicas, instando-o a que o seguisse para Hollanda, e lá
pediriam ao tempo o balsamo da chaga, e a vingança do remorso nas
consciencias do rei e da collareja real.

Rebelde á rasão e aos rogos, Domingos Leite viu partir o amigo para
Amsterdão, quando o medo da inquisição de Hespanha o forçou. Era immensa
a tristeza do christão-novo, culpando-se de haver sido elle o propulsor
da ida de Leite Pereira a Lisboa, e dos horrendos effeitos que se lhe
seguissem.

Roque da Cunha não podia ser estranho á desventura do seu amigo, já por
que Domingos lh'a referira, já porque os faccionarios de Filippe IV em
Portugal a transmittiram para lá com o intento de aviltar o monarcha,
violador adultero da honra dos seus mais serviçaes acclamadores.

Roque era o portador das lastimas de sua mãe e dos fidalgos ao
desgraçado, que mais se enfurecia quando o deploravam. A primeira vez
que o assassino de Pedro Barbosa e padre Luiz da Silveira o ouviu rugir
ameaças de morte a D. João IV, atirou o sombreiro ao tecto, e bradou:

--Viva Deus! que afinal topei um homem! Quantas vezes, Domingos, quantas
vezes eu tenho dito cá muito commigo: «Se Maria Isabel fosse minha
mulher, o duque de Bragança, que me deshonrou, havia de morrer tres
vezes ás minhas mãos, visto que o padre Luiz morreu uma, não me tendo
feito mal nenhum! A mim, na verdade, assombrava-me que este nobre desejo
de vingança te não houvesse passado ardente pela alma como um raio da
justiça divina! Ainda hontem D. Luiz de Alencastre, irmão do marquez de
Porto Seguro, me disse: «E que faz esse brioso Domingos Leite que não
espeta dous pelouros no peito do real bandalho que lhe paga os serviços,
tomando-lhe a mulher como quem compra com quatro sequins uma fregona do
bêcco da Madragôa! Que faz esse homem de honrados figados que matou um
padre, pela innocente rasão de ter amado uma mulher primeiro do que
elle!» E esta, meu querido amigo, é a linguagem de Diogo Soares, do
conde de Figueiró, de Francisco Leitão, e até... queres que te diga
tudo? el-rei Filippe IV, que tem sido o exemplo dos reis continentes,
quando tal soube, disse: «É bem feito que o mateiro de Villa Viçosa faça
os seus vassallos veados, já que alguns d'elles entenderam que o melhor
rei seria o mais destro e certeiro matador de porcos-espinhos. É bem
feito que Domingos Leite receba alvará de Cornelio _tacito_ para
dignamente escrever os Fastos do seu real amo!...» Aqui tens ouro fio o
pezo que está fazendo na opinião de Castella o teu infortunio. Ora
imagina agora, amigo meu, com que jubilo eu não direi ámanhã a D. Luiz
de Alencastre: «Pode v. ex.ª dizer a el-rei nosso Senhor que Domingos
Leite hade vingar-se de modo que a posteridade o aponte aos reis
devassos como aponta o punhal de Bruto aos tyrannos de Roma!»

--Melhor é que não digas nada,--observou glacialmente Domingos Leite--Eu
tanto despreso as censuras como os applausos. Se eu matar D. João IV,
não me hei de glorificar com os gabos nem descorar na presença dos
verdugos...

--Dos verdugos!--acudiu Roque--Se te expozesses ao alcance da corda ou
do cutello, serias honrado, mas parvo. Se queres vingança com gloria e
reputação de sensato, é mister que o homem morra, e que tu fiques a
ouvir-lhe gargantear o _de profundis_. Alem de que, se a tua heroica
idéa fermentar, eu heide ser ouvido, e sócio da aventura...

--Não quero cumplices--disse Domingos Leite.

--Nem amigos? Dize isso aos outros: não o digas a Roque da Cunha, réo de
homicidio, na pessoa do muito reverendo thesoureiro de S. Mamede, que
Deus conserve á _porta inferi_, esperando a alma de cantaro de D. João
de Bragança. Amigo,--proseguiu, abraçando-o, e recuando o peito para lhe
vêr de fito o rosto--Se queres só para ti a gloria de matar o amante de
tua mulher, justo é que a tenhas; não serei eu que a dispute á coragem e
ao pundonor da tua justiça; porem, quando essa conjunctura venha a
realisar-se, Roque da Cunha hade estar á tua beira; por modo, que se a
desaventura te fizer cambapé, ambos nós tombemos ao mesmo abysmo. Quem
te falla assim, ou hade ser teu cumplice, ou teu inimigo. Escolhe.

--Sabes o que eu escolheria, se me fosse permittido escolher? A morte; o
adormecer, e não acordar; o esquecer-me subitamente d'esta minha
execravel situação.

--Temos sesão de fraquesa? Vá lá! Os leões tambem tremem suas maleitas.
Não me assusta esse desalento... Ámanhã, quando eu aqui voltar á tua
charneca, heide achar essa alma remoçada, e o plano feito. Medita, que
eu tambem vou escogitar o meu traçado. Espero que o meu seja o mais
acceitavel, porque calculo com animo frio, como os estrategicos que
escrevem no quartel da saude a arte da guerra. Domingos Leite Pereira,
ouve lá o que eu te digo: Tens nas tuas mãos o destino de Portugal! E
serás um dos primeiros da tua patria, se o quizeres ser.

Domingos Leite sorriu-se motejando o enthusiasmo prophetico d'aquelle
que ás vezes se lhe pintava infernalmente necessario á sua existencia.

N'aquella noite infinita, a ira, a paixão, fora-lhe exulcerada pelas
zombeteiras declamações de Roque da Cunha. A publicidade do seu vexame,
e a mofa com que o apodavam de transigente no opprobrio, era cauterio
que lhe afogueava as dores. Instantes de desafogo tinha apenas os que a
phantasia sinistra lhe pintava, se diante d'ella via escabujar D. João
IV, nas vascas da morte como outro qualquer homem. Ponderando no que era
e seria sempre sua vida,--engolphando-se na treva que todos os passos
lhe negrejava pelo futuro alem,--pareceu-lhe que matar o rei, e
deixar-se matar sem soltar gemido de covarde angustia, seria a mais
brilhante e redemptora solução de sua desgraça.

Aclarava o dia seguinte, e já Roque da Cunha batia á porta da casa
campestre de Domingos Leite.

Radiou intima alegria no aspeito do marido de Maria Izabel. Um homem
bom, um consolador christão, ser-lhe-hia repugnante, depois d'aquella
insomnia de febril raiva e espectaculos fantasticos de sangue e
patibulos. O unico homem competente á sua desesperação era Roque.
Abraçou-o com arrebatada ternura, e exclamou:

--Heide matal-o!

--Isso sabia eu...--disse o outro friamente.--Resta saber como.

--Pensaste?

--A noite toda. São cinco horas e meia. Bem sabes que é meu costume
levantar-me ás dez, quando durmo o somno do justo. Não dormi nada.
Estive com Diogo Soares até ás onze, com o conde de Figueiró até á meia
noite, com D. Luiz de Haro até á uma, com meu padrasto até ás duas, e
d'ahi em diante commigo só, e agora comtigo para te dizer o que vais
ouvir...

--Toda essa gente--interrompeu Domingos Leite--está, por tanto, no
segredo dos meus projectos?...

--Assim como estava no segredo das tuas desventuras.

--Vamos lá, dize, que eu já me não embaraço com pequenas miserias. Que
vens annunciar-me? que plano trazes?

--Plano de grande artifice. Não é meu: dou o pai á creança: é de Diogo
Soares. O duque de Bragança não póde ser morto face a face, nem dentro
do paço, nem na rua, nem nas passagens que elle costuma fazer de um
palacio para outro, com grande escolta. Quanto elle é covarde sabêm'ol-o
nós, desde que inventámos n'elle um rei legitimo; e, depois que a vida
lhe esteve a pique das espadas do conde de Armamar e do marquez de Villa
Real, hade ter bom olho quem o vir sósinho ao alcance de um tiro, ou
quem o descobrir a dez leguas de distancia de um arraial. Covarde como
todos os infames, diz o conde de Figueiró. Observei eu ao ministro
Soares que tu, homem de bizarra condição, não quererias matar o duque de
cilada. Replicou Soares perguntando-me se o duque, empolgando-te a
esposa, te matára o coração com a vizeira levantada, ou se te não ferira
com a mais abominavel perfidia. Não tinha replica sensata a pergunta.
Traição por traição. Seguiu-se discutir a traça da morte. Diogo Soares
pediu meia hora de meditação. Apanhou a calva fronte entre as mãos,
espremeu os miolos, e decretou o seguinte: A procissão de Corpus-Christi
cahe este anno no dia 20 de junho. Iremos para Lisboa, sem perda de
tempo. São hoje 24 de abril. Devemos partir d'aqui no fim do mez. Soares
tem amigos seguros em Lisboa, que nos hãode alojar sem risco. Alugaremos
casas em uma das ruas por onde a procissão hade passar. Estas casas hão
ter outras e outras contiguas que tambem allugaremos. Abriremos
communicações entre ellas, de modo que façam frente para duas ruas.
Suppõe tu... proseguiu Roque traçando no papel a planta das casas ...
Aqui tens tu tres moradas de casas, vês?

--Sim.

--Imagina que estamos na extrema da parochia de S. Nicolau. A entrada
d'este primeiro predio é por este bêcco. Sabes como se chama?

--Não.

--É o bêcco de Pero Ponce de Leão, que vai dar aqui ao Terreiro de traz
da capella mór de S. Nicolau. Percebes?

--Percebo...

--Bem. Aqui n'este Terreiro principia a rua dos Torneiros. Ella aqui
vai... Ora agora, este outro predio, como vês, fica no ultimo canto da
rua dos Torneiros, e faz face para a Fancaria e bêco do Ourinol.
Comprehendes?

--Sim.

--A outra casa, como vês, está no meio das duas.

--É claro.

--A procissão, ao recolher da Sé, vem aqui ter da rua dos Torneiros.
Quando aqui passar, temos o rei pela frente; e, quando entrar na
Fancaria, têmol-o de costas, não é assim?

--É.

--N'esta casa, que olha para a Tornearia, abrimos uma seteira; e aqui,
no angulo que fronteia com a Fancaria, abrimos duas, uma no primeiro
sobrado, e outra no segundo. A do primeiro andar, como vês, é que mais
geito nos dá para a pontaria, porque a rua aqui é larga. Deu-se o tiro
nas costas do rei, suppomos. Nada mais facil que o escapar-se a gente.
Esta casa d'onde sahiu o tiro está trancada com alavancas. O povo
naturalmente quer arrombar a casa, d'onde sahiu o estrondo, não é assim?
Mas emquanto se arromba a porta, passamos nós para esta casa do meio,
pela communicação interior que temos aberta, e d'aqui passamos a estas
que estão no beco de Pero Ponce, mettemo-nos ao meio da multidão,
vestidos de atafoneiros, vamos sahir ao postigo de Nossa Senhora da
Graça, cavalgamos á noite fechada, e passem por lá muito bem. Que te
parece?

--Tudo isso é de Diogo Soares?

--É.

--E as casas tambem?

--As casas!..

--Não digo as casas que pintaste; pergunto se são d'elle e estão
devolutos os trez predios representados n'estas linhas.

--Entendo o gracejo. Queres dizer que não estão á nossa espera trez
casas com taes condições...

--Quer-me parecer...

--Esse milagre pertence á alçada do dinheiro.

--Não contes commigo, que sou pobre.

--Conto eu...

--Com quem?

--Commigo.

--É el-rei de Hespanha que me dá recursos para me eu desaffrontar?
Regeito-os.

--Não é el-rei de Hespanha: sou eu. Tudo que se gastar não será um terço
do que te devo. Esqueces-te de que as tuas algibeiras em solteiro eram
as minhas? Saldaremos contas depois. Approvas o plano ou tens outro?

--Tenho outro.

--Dize lá.

--Esperar el-rei, á entrada ou sahida da casa de Maria Isabel, e matal-o.

--E depois?

--Morrer, ou ás minhas proprias mãos, ou ás do carrasco.

--Acho isso bastante antigo;--volveu o outro motejando--parece-me grego
ou romano; mas é tolo, consente á minha amisade que t'o escreva assim na
fronte, é romanamente e gregamente tolo esse plano.

--O que tu quizeres. Devo dizer-te que assim mataria o padre, se elle
houvesse sido amante de minha mulher.

--Onde mora tua mulher?

--Não sei.

--A quem o vais perguntar?

--Lá verei.

--Não verás nada; não acharás ninguem que t'o diga. Não se espera um rei
á porta de uma amante. Os reis não entram nem sahem pelas portas, nem
pelas janellas, nem pelas trapeiras das amantes. E o duque de Bragança,
desde que D. Francisco Manuel lhe bateu no pateo da condessa de Villa
Nova de Portimão (tu sabes que o pobre poeta está preso na Torre Velha
ha quatro annos..) nunca mais andou n'estes cazos como homem em quem as
pranchadas de uma espada não são brincadeira. A tal respeito, vem de
molde informar-te, segundo as informações que teve Diogo Soares, que a
sr.ª Maria Isabel não recebe o amante em sua casa; é recebida no palacio
de Alcantara. Ninguem sabe quando; mas sabe-se por onde. O pavilhão e as
colgaduras do seu camarim amoroso são as arvores da tapada; é o que os
passarinhos lá cantam uns aos outros.

Domingos Leite fez um gesto de indignação, e disse:

--Isso é vil!..

--Que é vil?!

--A minha desgraça deve poder mais que o teu genio zombeteiro!

--Não zombo, Domingos!.. Tracto de obstruir com a irrisão as veredas por
onde tu queres ir a uma desgraça infallivel. Matares o rei frente a
frente!.. Sabes lá o que isso é?.. Corto a cabeça se fores capaz, se
quer, de o encarar com um pensamento homicida!

--Essa!...--atalhou Domingos Leite.

--Bravos cavalleiros eram os fidalgos inimigos de D. João II; valentes e
expostos á morte andavam os duques de Bragança e Vizeu; muitas
occasioens se lhes ageitaram de matar o rei; e, chegado o lanço de o
apunhalarem, retrahia-se-lhes o braço gelado da covardia que incute na
alma o olhar de um homem que se chama _rei_--coisa fantastica mas
terribilissima como a palavra _diabo_ ás creanças que o temem. Poderoso
de braço e coração era o duque de Vizeu, e ali se deixou cravejar de
punhaladas de D. João II...

--Depois de agarrado pelas costas...--ajuntou Domingos Leite.

--Pelas costas são agarrados todos aquelles que os reis querem matar,
Domingos Leite... (_Nota 23.ª_) Eu não percebo o que seja vingança, se a
desaffronta custa a vida de quem se vinga. Morrer eu, sem provar o
nectar dos deuses! morrer, fechar os olhos, não ver... não palpar a
victima! Então, antes eu queria perdoar-lhes christãmente, e deixar-me
acabar de paixão; que assim pelo menos havia de ter dois frades que
espalhassem cá por baixo que eu estava no ceo; mas passar da vingança á
forca! Domingos Leite, deixa-me abraçar-te, e dizer-te que tu não és
parvo! Não deves dar a tua cabeça ao algoz como prova de que não podes
viver sem o amor e a fidelidade de Maria Isabel Traga-malhas. Que mates
o rei ou mates o ultimo criado das cavallariças reaes, isso que monta,
se a tua questão não é a morte, é a vingança! E, depois, homem, ouve lá
isto: Se tentares publicamente contra el-rei, ainda que nem de leve o
firas, sabes que desde a masmorra até ao cadafalso hasde ser arrastado
nas ruas; e que no Pelourinho te hão de decepar as mãos; e mutilado, com
horrendissimas agonias, te hão de levar muito de vagar até á forca; e
que tua filha hade ser herdeira da tua infamia até á terceira geração,
privada dos bens, por que tudo que houver sido teu hade ser confiscado
para a camara real?... Pensaste n'isto? viste a tua querida Angela entre
ti e o rei e o carrasco?...

Domingos Leite passou vertiginosamennte a mão pela fronte, e murmurou:

--Jesus!...

Invocára o dulcissimo nome da divina caridade humanada, e... estava
perdido! Quem sabe como lá soou nos juizos de Deus aquella invocação!
Quem sabe a distancia que medeia entre o grito do homem e a serena
magestade do seu Creador!


XVIII

Roque da Cunha negociava com os ministros de Filippe IV, em nome de
Domingos Leite, a morte do uzurpador. Encomiando o caracter audaz do seu
amigo, encarecia-o tambem como grato e affeiçoado ao rei de Hespanha;
sendo que a facção planeada timbrava tanto de pessoal como de politica.
E, do mesmo passo, entre-mostrava que o ex-escrivão do civel da côrte,
pelo facto de haver sido tão liberalmente remunerado, creara
necessidades de pompas, que el-rei de Castella poderia de antemão
assegurar-lhe em Madrid, com promessas de maiores vantagens, restaurado
Portugal.

Exposto isto ao valido por Francisco Leitão, o secretario das mercês
nomeou Domingos Leite em uma commenda de Christo de lotação de duzentos
cruzados e brindou o medianeiro com quatrocentos escudos e um officio na
casa real. Quanto á partilha do espolio de Portugal, Diogo Soares, desde
logo, magnanimamente nomeou seu secretario Domingos Leite, com meio
vencimento, até se abancar na respectiva secretaria.

Roque apressurava n'este em meio a sahida para Lisboa recolhendo no seu
alforge afivelado de moscovia de prata provimento de quartos e pelouros,
e frascos de peçonha com que as balas deviam ser hervadas. Da parte de
Filippe IV recebeu, por mão do desembargador Guedelha, Domingos Leite
uma escopêta de primoroso artificio, ao mesmo tempo que lhe entregava o
alvará da mercê da commenda de Santa Maria de Valdestillas, e carta de
passagem e recommendação muito instante ao marquez de Mollinguen.

Em 6 de maio de 1647 estavam Domingos Leite e Roque da Cunha, na
Ameixoeira, uma legua distante de Lisboa, em casa de Bento Rodrigues
Taveira, amigo de Diogo Soares.

Haviam ambos cortado as barbas, antes de entrar em Portugal. Roque
trajára-se com a simplicidade de mercador, e fallava uma linguagem
estrangeirada com mescla de termos hollandezes.

Nos primeiros dias concorreu á Ameixoeira um negociante de sola, chamado
Serges, de origem allemã, cujo avô, em tempo d'el-rei D. Manuel, se
estabelecêra em Lisboa com privilegio de sapateiro. Serges era espião de
Castella em Lisboa, onde, áquelle tempo, amealhava grossos haveres. Ao
tempo que os regicidas sahiam de Madrid, era o sagaz mercador avisado
por expresso afim de se avistar com elles em casa do fugitivo partidario
dos Filippes, na Ameixoeira.

Apresentou-lhe Roque a planta das casas escolhidas por Diogo Soares para
a emboscada. Devia ser Serges o alugador das casas, sob color de querer
armazenar n'ellas os seus generos, logo que lhe chegasse de fóra a carga
extraordinaria que encommendára, prevenindo-se para o consummo da grande
guerra e para a contingencia dos bloqueios. Assim explicava o mercador
aos inquilinos dos tres ou quatro prédios o interesse grande que punha
em alugar as casas pelo dôbro da sua renda. Tão minucioso é n'esta
relação o manuscripto consultado, que não lhe esqueceu dizer-nos ser o
proprietario das casas Gomes Freire, fidalgo de Beja.

O plano de Diogo Soares foi levemente alterado, segundo deprehendemos da
descripção particularisada do _Ms._ que reza assim: «A morada de casas
que primeiro alugou Simão Serges está em um bêcco fronteiro á Capella
mayor de S. Nicolau; e por um passadiço sahe a outro bêcco que desemboca
na Tinturaria e cinge por aquella parte a Tornoaria; e além d'estas
alugou mais tres moradas, umas que dizem para a Tinturaria, e outras que
fazem a revolta da rua dos Torneiros, e as ultimas no recanto d'esta
rua, que faz desegualdade a outro canto de Quebra-Costas.»

Conseguido o despejo dos quatro prédios, Domingos Leite e Roque da Cunha
alojaram-se no Bêcco de Ponce de Leão, na noite de 20 de maio, sem
encontro que lhes desfalcasse a coragem. Serges proveu-os dos viveres
necessarios, ferramenta e tudo que os dispensasse de sahirem.

O trabalho interior de demolir e construir communicação de umas para
outras casas era pezado para mãos mimosas e não callejadas na alavanca e
picarêta. Como os planos dos sobrados eram desiguaes, ao romperem as
paredes mestras tiveram de escadear a passagem d'uns aos outros, e
cobrir os envazamentos com tal artificio que, se os procurassem na
primeira casa, não se lobrigassem vestigios de passagem para a
immediata. Quanto ao melhor local para abertura de setteiras, escolheram
uma esquina que dominava toda a rua dos Torneiros e parte da Correaria,
resolvendo descarregar sobre o rei pelas espaldas; e abriram outra,
conforme o plano de Madrid, para, em conjunctura melhormente
proporcionada, lhe atirarem de frente.

Estes preparativos estavam concluidos em 15 de junho, com poucas ferias
de repouso, e nem o minimo ruido que motivasse a curiosidade dos visinhos.

Em algumas das noites decorridas, Domingos Leite quiz sahir com o
disfarce de atafoneiro; mas Roque embargava-lhe o passo com reflexões de
prudencial severidade. Figurara-se-lhe possivel vêr, acaso, a filha
estremecida. Escutando o coração, o pae de Angela decifrava no vago
terror que lá lh'o innoitecia que nunca mais havia de vêl-a!
Enganava-se. Tinha de vêl-a um instante, e esse seria o derradeiro e unico.

Todavia, se Domingos Leite, na noite de 19 de junho, se confundisse na
multidão que enchia o Terreiro do Paço, veria Maria Isabel e Angela,
recostadas nos almadraques de uma liteira, a gozarem o espectaculo das
columnas resplendentes de lampadarios de christal que era costume
accenderem-se n'aquella praça, na do Rocio, e em todas as ruas
percorridas pela procissão do Corpo de Deus. Depois, iria no rasto da
litteira pela rua Aurea, pela dos Mercadores, dos Ourives da prata, dos
Escudeiros, dos Odreiros, da Almada, das Portas de Santa Catharina, de
S. José, com os seus trinta palacios estrellados de luminarias, e pela
Calçada do Combro, onde o palacio do Monteiro-mór excedia os mais
sumptuosos na bellesa da illuminação. Por todas estas ruas abobadadas de
esteira, com figurações christãs e pagãs nos remates de cada cunhal,
poderia Domingos Leite seguir a litteira de sua mulher, vêr a espaços o
rosto alegre da filha, debruçada na portinhola perguntando á mãe a
significação das estranhas figuras debuxadas nos guadalmecins e paineis
que tapizavam as paredes e balcões das sacadas. E, depois, ahi por volta
da meia noite, seguil-a-hia ao longo do bairro da Marinha, estrada de
Alcantara, até que, apagado o clarão dos lustres que alumiavam, se
acingisse á liteira e apunhalasse a esposa, e sobraçasse a filha, e a
devorasse de beijos, e morresse n'aquelle extasis!

Mas, a essa hora de tumultuosa alegria, Domingos Leite, depois de ceia,
encostou os cotovellos á meza, apoiou a barba entre as mãos, e disse a
Roque da Cunha:

--Parece-me que foi Leonidas, na vespera da passagem das Thermopilas,
que disse aos trezentos companheiros da sua funesta façanha, depois de
jantar: «hoje aqui jantamos, e iremos cear ao reino de Plutão.» Onde
iremos nós cear ámanhã?

--D'aqui trez leguas: á estalagem da Povoa de D. Martinho, onde ainda ha
um velho Malaga, que os portuguezes bebem para matar a sêde do sangue de
castelhanos--respondeu Roque sorrindo.

--Vamos marcar os nossos postos--volveu o commendador de S. Maria de
Valdestillas.

--Estão marcados.

--Ainda não. Onde hasde tu estar quando eu atirar ao rei?

--Aonde? aqui.

--Não quero. Ao pé de mim, não. Se eu for agarrado, quero ver-me
sósinho, face a face do algoz. Se o homem morrer, e eu me evadir, não
disputarei o teu quinhão de gloria n'este feito. Dirás em Madrid, e eu
confirmarei, que tu estavas ao meu lado, com o pé na beira do meu
abysmo, com o pescoço exposto ao mesmo esparto, com as mãos debaixo do
mesmo cutello. A hora é excellente para sahires d'aqui por entre o povo
que enche as ruas. Os cavallos, a esta hora, devem estar na Ameixoeira,
segundo combinamos com o marquez de Molinguen. Vai tu pernoitar á
Ameixoeira, e ámanhã, por volta do meio dia, parte com elles e espera-me
no Postigo da Senhora da Graça. Se eu lá não estiver antes das tres,
foge, porque então estarei preso ou morto.

--Mas...

--Não questionemos. Isto é resolução feita e inalteravel. Tenho-te dito
que não quero cumplices; e, se guardei para esta hora o declarar-t'o
formalmente, foi por evitar contestações então, e agora muito mais, que
é tarde para discutir. Vamos. A pé e sahir. Dá cá um abraço. Até ámanhã
de tarde, ou... até... nunca mais. Viverei ou morrerei agradecido á tua
dedicação. Ingrato e atrozmente egoista seria eu, se arriscasse a tua
cabeça n'um desaggravo da minha honra. Se eu morrer, se me não vires
mais, dize ao rei d'Hespanha que o alvará da commenda com que nobilitou
minha resalva de assassino o desfiz em buchas para a escopêta com que me
elle brindou. E adeus!

Roque da Cunha abraçou-o sem commoção sensivel. Para esta frieza
concorria a crua rigidez de sua compleição e a esperança do bom exito da
entrepreza. Se Domingos Leite lograsse penetrar-lhe nas cavernas do
peito, veria lá dentro assomos de jubilo. Desde que o dia 20 de junho se
aproximava, Roque meditava absôrto e pávido no trance do tiro, nos
paroxismos do rei, no torvelinho do povo, na grita de milhares de vozes,
no arrombarem-se as portas, na linha de alabardeiros cintando as ruas,
na sua propria cara a delatar o crime, nos crimes impunes da sua
proterva historia--em fim, na forca.

Se um homem n'estas condições ousaria prever que um historiographo
portuguez, seculo e meio depois, escreveria d'elle: _... cheio de
confusão e honra_!

Pois houve! O leitor verá que n'esta sua, tão sua e minha querida terra,
temos historiadores que denominam a incestuosa mulher de Pedro II
_rainha prudentissima_ (veja o sr. conselheiro Antonio José Viale, na
sua _Historia_) e Roque da Cunha _homem cheio de confusão e honra_.
(Veja Roque Ferreira Lobo na sua _Historia da acclamação de_ D. João IV.)


XIX

Ás dez da noute sahira Roque. Ás onze já Domingos Leite, vestido de
feitio que nenhum traço arguia o aparaltado do escrivão do civel, parava
no largo da Porta do Salvador, contemplando a casa immersa em trevas,
que nenhum pontinho luminoso interceptava. Que fazia alli?

Fantasiára que o seu velho criado lá estaria, não obstante lhe dizer
Roque da Cunha que a justiça lhe dera tractos até saber onde o amo se
escondia; e, sendo assim, de certo o expulsaria Maria Isabel.

Ajustou-se á frontaria da caza, e tocou no postigo da fresta, chamando
Bernardo.

N'este lance, pessoa que elle não vira em uma janella a refrigerar-se na
aragem da noite, disse com voz senil:

--Ahi não mora ninguem.

Domingos estremeceu; mas, cobrando animo com a probabilidade de
segurança de nenhum perigo, perguntou:

--Sabe dizer-me onde está um homem que aqui morava ha coisa de dois mezes?

A pessoa interrogada não respondeu; retrahiu-se da janella, e fechou-a.
Domingos Leite, ouvindo o bater das portadas, não podia perceber a
descortezia ou qualquer outro sentimento de quem quer que fosse, e
principiava a censurar-se da indiscreta pergunta, quando uma porta rodou
vagarosamente, e voz tremula de dentro disse anciadamente:

--Entre, entre depressa...

Domingos reconheceu a voz de Bernardo.

O velho colheu-o nos braços suffocado por convulsos gemidos, e cahiu de
joelhos exclamando:

--Ai meu amo que vem entregar-se á morte!..

--Não venho... não te assustes... Deixa-me subir ao teu sobrado e
conversar comtigo, meu pobre amigo...--murmurou o amo.

O velho precedeu-o na subida da ingreme escada, pedindo-lhe que fallasse
baixinho, porque no segundo andar estava gente ainda a pé.

--Foi certo darem-te tratos, Bernardo?--perguntou Domingos Leite
sentando-se no unico tamborete da pobre quadra.

--Quem lh'o disse, meu senhor?

--Soube-se em Madrid.

--Foi verdade. Aqui estão as costuras nos dedos. Descarnaram-me os
ossos. Eu já não podia com as dôres quando disse que vossa mercê tinha
uma caza nas Olarias; mas disse porque me bacorejava o coração que meu
amo não estava lá...

--Meu infeliz amigo!...--atalhou Domingos com os olhos aguados--E não
voltaste para casa de... Maria Isabel?

--Fui ter-me com ella...

--Aonde?

--A um palacete em Alcantara, onde me disseram que ella morava umas
pessoas da justiça em casa do corregedor, e por tal signal que...

--Por signal que...

--O melhor é calar-me, sr. Leite; mas... a fallar verdade...

--O quê? podes fallar... Disseram-te que era uma mulher perdida...

--É verdade, e não me mentiram, queira vossa mercê perdoar-me...

--Fallaste-lhe?

--Sim, sr. Fallei-lhe com mais lagrimas que vozes. Disse-lhe que o
senhor seu marido passára uma noite na caza do Salvador; que estivera no
quarto a embalar o berço... N'isto, a menina que estava alli a ouvir-me,
rompeu a chorar que cortava o coração, e a clamar que queria ver seu
pai; que queria ir com o seu Bernardo ver o seu paizinho; que a mãe era
muito má em não a deixar ir, e outras coisas, meu amo, que faziam chorar
as pedras. E vai a mãe, neste entrementes, pega por um braço da filha
com arremessão, e tira por ella lá para o interior da casa. Eu fiquei
estarrecido, a ouvir os gritos da menina lá dentro, até que chegou um
escudeiro, e me mandou sahir d'alli por ordem da fidalga. «Pois sim, eu
vou; mas vá vossê dizer á senhora que o seu velho criado não a offendeu;
e que eu vim cá para lhe dar conta das alfaias da sua casa, ou saber se
alguma lhe falta, que de certo não fui eu que a tirei.»--Foi o escudeiro
com o recado, e voltou logo dizendo que a fidalga não queria saber de
contos; que me puzesse na rua. Tornei-lhe a mandar pedir que ao menos me
mandasse entregar a minha árca onde eu tinha o meu fato e as minhas
economias. O escudeiro, talvez porque tambem era pobre e me viu a
chorar, teve pena de mim e tornou lá dentro. D'ahi a pouco voltou e
disse-me que ia commigo para me dar a minha arca. Veio com effeito, e
pelo caminho fora, de Alcantara até aqui á rua, e depois lá no meu
quarto, contei-lhe tudo que se tinha passado; e elle que não sabia de
nada, porque sahiu do palacio real de Belem para ir servir aquella
fidalga por ordem do sr. Antonio Cavide, disse-me então o que vossa
mercê, pelos modos, já sabe...

--Sei... E então, meu Bernardo, estás muito pobre?

--Não, meu amo. Ainda tenho dinheirinho do que vossa mercê me dava
quando era solteiro; mas, como estou muito acabado e não posso trabalhar
com as mãos desde que m'as quebraram na tortura, não tenho remedio senão
viver com muito pouco, para não ter de ir pedir por portas. E vossa
mercê tem mingua de dinheiro? Eu tenho alli quinze moedas de ouro de
quatro cruzados cada uma; se vossa mercê as quer, assim Deus me salve
como eu lh'as dou com todo o meu coração...

--Não preciso; obrigado, meu querido amigo, obrigado... Disseste-me que
minha filha chorava--volveu Domingos Leite, depois de longo silencio e
profundo recolhimento.

--Se chorava!.. quando me viu e conheceu, corria para mim com os
bracinhos abertos; mas a mãe botou-lhe a mão ao braço, e puxou-a para
si. Assim que eu contei a passagem do berço, e da tristeza com que o
paisinho da menina olhava para elle, as lagrimas saltaram-lhe como
punhos; e a mãe lançava-lhe de esguelha uns olhos furiosos, que pareciam
querel-a espedaçar...

--Ai!.. se eu a visse...--murmurou Domingos Leite.

--Como hade vossa mercê vel-a, meu senhor!... Não pense n'isso, porque
tenho ouvido dizer que, se o apanham, a sentença menor que tem o meu amo
é degredo perpetuo, se não lh'a derem peor... A que veio a Lisboa, sr.
Domingos Leite? que peccados o trazem aqui?...

--Sabel-o-has, quando fôr tempo...--respondeu Leite serenamente--Escuta,
Bernardo: sabes que tenho pai?

--Pois não sei!..

--Chama-se Antonio Leite, vive em Guimarães, e tem officina de
cutelleiro na rua Infesta. Agora, jura-me que cumprirás o que te vou pedir.

--Não é mister jurár, senhor!

--Se acontecer eu ámanhã ser preso ou morto...

--Sancto nome de Jesus!--clamou Bernardo.

--Não me interrompas com lastimas que não remedeiam o meu destino...
Attende, meu amigo... Se acontecer eu amanhã ser preso ou morto, parte
logo para Guimarães, procura meu pai na rua Infesta, e dize-lhe que eu
morri ou vou morrer, sacrificando a vida infamada á honra de a perder em
desaffronta de um grande ultrage. Não tens aqui papel e tinta. Se
tivesses, escrever-lhe-hia: mas, ámanhã, por esta hora, se eu estiver
preso ou morto, vai e dize-lhe, se te não lembrar mais nada, que D. João
IV era o amante da mulher de seu filho. Mas, se eu não estiver preso nem
morto, e algum acontecimento explicar o mais que eu te não digo, pede-te
o teu pobre Domingos Leite que leves comtigo á sepultura o segredo que
adivinhares.

Bernardo queria debalde replicar; mas as palavras eram-lhe estranguladas
nos soluços.

N'este conflicto, Domingos Leite abraçou o velho; e, desprendendo-se-lhe
dos braços, desceu as escadas subtilmente.

Eram já desertas as ruas, quando entrou na casa do Becco de Ponce Leão;
e, atravessando os outros predios até ganhar o sobrado, cuja janella
esquinada dominava as ruas dos Torneiros e parte da Fancaria, abriu o
alforge de moscovia, e tirou os frascos de peçonha, e um caixotinho com
quartos e balas. Hervou o pelouro e os zagalotes, mergulhando-os
cautelosamente no toxico: sevou a cravina de polvora, metteu as balas
calcando-as com a vareta sobre a bucha (_Nota 24.ª_) introduziu as doze
costas ou quartos, lascou, antes de escorvar, com a lamina de uma agumia
o rebordo da caçoleta, azeitou o gatilho, experimentando-o, encheu a
escorva, bateu na culatra tres punhadas afim de sevar plenamente de
polvora o ouvido, e trez vezes fez pontaria em diversas direcções. Feito
isto, apagou o candil, abriu de manso as portadas da sacada, e ao
lampejo tremulo de algumas luminarias que vasquejavam, esteve examinando
as duas ruas confluentes; depois, retrahindo-se, abocou a escopeta a
dois alvos, que, naturalmente, se lhe figuraram o corpo sacratissimo de
sua magestade. Esta phrase, um tanto descabidamente faceta, corresponde
ao esgar de riso ferino que lhe refegou os beiços, vibrando os musculos
faciaes.

Ás trez horas da manhã começaram a repicar os sinos da bazilica de santa
Maria Maior, e logo todas as torres saudaram a jubilosa arraiada da
vetusta metrópole. Já se ouviam as charangas de atabales e clarins que,
nas ruas comvisinhas do templo, annunciavam a sahida da procissão, mais
matutina que o sol. Aquelle tão comprido dia de junho era mister
começal-o ao arrebol da manhã para que o tempo não escasseasse ás
alegrias do povo.

Domingos Leite, escutando a resonancia estridula dos clarins e o tanger
festivo dos sinos, foi ao passado buscar memorias da sua alma
despedaçada, e todas viu em um relance afflictivo de olhos. Tambem elle
tinha acordado alegre ao ruido d'aquellas musicas quando era moço e
rico, feliz e amado. Tambem elle n'aquellas manhãs de luz e flores
folgava de madrugar, e passeiar as ruas de Lisboa, respirando o acre das
espadanas e rosmaninho que verdejava o transito, por debaixo dos doceis
e grinaldas. Ainda no anno anterior, sahira elle áquella hora, depois de
uma noite mal-dormida, com a filhinha pela mão, e entrara na bazilica,
ensinando a creança a pedir a Deus por si e por elle.

Quanto mudado, ó desventura! Que voragem entre o secretario do marquez
de Gouvêa e o determinado assassino de D. João IV! Como elle se
contemplava na escuridade profunda de sua alma ao reflexo do gentil, do
invejado mancebo que fôra! Que horrendissimo doer não seria o do seu
espirito, quando a cabeça lhe cahía para o peito, e as mãos
enclavinhadas e tremulas comprimiam o pescoço, como se quizesse impedir
que aos ouvidos lhe chegasse o regosijo d'aquellas toadas!

E áquella mesma hora, Maria Isabel, despertada pelos repiques do
mosteiro do Calvario, saltava alegremente d'entre as cortinas
adamascadas do leito, chamava a aia que a penteasse, e ordenava que lhe
vestissem Angela.

--Então d'onde vai ver a procissão, sr.ª D. Maria Isabel?--perguntou a
aia com a confiança de criada antiga e quinhoeira dos segredos da ama.

--Vou para o palacio do Galvão, no Rocio, ou para casa do senhor da
Trofa, na Rua dos Torneiros: ainda não sei.

--No Rocio é mais bonito...--volveu a aia.

--Mas eu prefiro a Rua dos Torneiros.

--Eu bem sei porque, minha senhora...

--Ah! sabes? és muito esperta!... Ora dize lá...

--É porque el-rei passa mais chegadinho á caza do senhor de Trofa que á
do Galvão... Adivinhei?

--Parece-me que sim...--assentiu Maria Isabel com uma despejada
denguice--Tenho passado estes dias tão aborrecida...

--Pois, sim, sim... Não sahe de caza a minha senhora... passa as noutes
sósinha... Quando se vai embora a rainha para Lisboa?

--No principio do inverno.

--Que praga!.. E a sr.ª D. Maria Isabel, por amor d'ella, nem ás
janellas vai! Tambem não sei por que razão el-rei tem medo que a rainha
desconfie... Sempre ouvi dizer que o rei se lhe dava pouco dos ciumes
d'ella. Acho que o sr. D. João IV o que receia é que a vejam os fidalgos
que se ajuntam em Alcantara emquanto sua magestade cá está... Se alguem
tem ciumes, não é a rainha, é o rei...

Sorriu-se lisongeada Maria Isabel, e murmurou:

--És tola, és tola... Quem trocaria eu n'este mundo por el-rei?

--Isso lá, minha senhora--replicou a aia--tem-se visto d'essas trocas...
Bem podia V. S.ª gostar mais dos condes que eu por ahi vejo a passear no
largo do que de el-rei; apesar de que sua magestade está ainda muito
fresco, e parece um mancebo... Como vai V. S.ª vestida á procissão?

--Levo saia de seda verde com barras pretas de velludo; gibão de tafetá
azul, com cossoletes de ouro.

--E que manto leva?

--O de seda verde.

--O branco vai-lhe melhor sobre o gibão azul.

--Vai? pois levarei o branco.

--E chapins? os azues com rubis?

--Não; os verdes com diamantes.

--Eu acho os outros tão lindos!.. Ainda me lembra o contentamento com
que V. S.ª calçou outros da mesma côr, faz agora dois annos, quando foi
a esta mesma procissão com seu marido... Lembra-se?

Maria Isabel não lhe respondeu. A aia, affeita a lidar com os caprichos
da senhora, absteve-se de repizar no assumpto desagradavel, posto que
Maria Isabel, algumas vezes, ouvisse fallar indifferentemente do marido.

--A que hora vai a senhora para a rua dos Torneiros?

--A cadeirinha hade estar prompta ás nove horas.

--Por que não vai no coche do ministro Cavide, que lh'o offereceu?

--Não me appetece andar em côches alheios. Heide comprar um quando me
parecer.

--Faz V. S.ª muito bem... não sei como el-rei lh'o não tem dado...

--Não quero. Sou bastante rica. Posso ter côche sem dever favores ao rei.

A conversação foi cortada pela vinda de Angela, que já estava vestida e
encantadoramente galante com o seu gibão escarlate de passamanes de
prata, saia de trez barras com debruns de lhama de ouro, chapins altos
de setim branco e tacão escarlate, volante de rendas na cabeça, ondeando
por sobre as espiraes de tranças louras que lhe deslizavam nas espaduas
meio nuas.

Ás 9 horas entraram Maria Isabel e a filha na cadeirinha. Pouco depois,
sahia D. João IV do palacio de Alcantara, em côche, com o manto de
grão-mestre da ordem de Christo, precedido dos reis d'armas, e seguido
do principe D. Theodosio, e cento e cincoenta cavalleiros das ordens
militares, em cavallos pomposamente ajaesados.

El-rei ia só e melancolico; mas, no rosto carregado, relampedejou-lhe um
clarão de alegria, quando, ao passar pela cadeirinha que ao longe
conhecera, viu aquella formosa face cujo primeiro verniz de pudor se
desbotára nos beijos do padre Luiz da Silveira.

A melancolia de el-rei quer o meu manuscripto legitimal-a com estes
catholicos dizeres: «No oratorio da quinta de Alcantara tinha sua
magestade commungado, esteve em oração mais do que costumava, e sahindo,
disse á rainha, nossa senhora: Eu vou com grande trabalho. E dizem que,
havia tempos, lhe tinham dito que em uma procissão do corpo de Deus o
haviam de matar; e el-rei respondêra que junto ao sanctissimo sacramento
lhe não podia succeder mal.» Ainda bem!

Se estes pios casos de commungar, e sahir mal disposto, e meditativo no
sinistro vaticinio, assombraram o real semblante, ainda bem que o
langoroso olhar da Traga-malhas espancou o profeta de máo agouro, e
abriu nos labios do rei commungado um sorriso que radiou nas bochechas
dos seus vassallos.

Por volta das onze horas, Domingos Leite, espreitando o concurso de
povo, que já tomava os lados das ruas, notou que a seteira baixa que
abrira para o lado da Fancaria era a melhormente azada para desfechar
sobre o rei, visto que alli a multidão, abrindo uma especie de clareira,
obrigada pelo aperto do cunhal das duas ruas confluentes, deixava a
descoberto o palio, ao qual devia seguir-se a familia real. Regeitou,
portanto, o plano traçado de dísparar pela seteira alta, que dava sobre
a rua dos Torneiros, parecendo-lhe quasi impossivel de ponto elevado,
por mais firme que pozesse o fito, acertar no rei.

Assim, pois, que os atabales estrondearam no topo da Fancaria, Domingos
Leite pegou da cravina, e foi ajoelhar rente com a seteira baixa. O dia
era ardentissimo; e, elle, sentindo as mãos geladas, friccionava uma na
outra receando que o dêdo do gatilho fizesse tremer a escopeta, e
desviar o tiro. Era o frio do terror; era a honra convencional dos
homens subjugada pelo ingenito respeito á vida humana.

Entreviu a passagem dos cavallos á destra, cobertos de telizes de
velludo escarlate com as armas de Bragança em relevo de ouro, levados de
redea por lacaios com a libré real. Passou S. Jorje, cabeceando a sua
plumagem do murrião, cavalgado sobre o cavallo que resfolegava involto
no cairel cravejado de diamantes e variada pedraria. Seguia-se o pagem
do sancto general, a disputar com o amo a posse das riquezas do oriente
e das concavidades do oceano em perolas e rubis e esmeraldas. Deslizaram
os trinta e sete estandartes dos officios com as insignias de cada um; e
logo as cento e cincoenta cruzes das confrarias com variegadas roupetas.
Depois, as bandeiras das parochias. Em seguida, as irmandades do SS.
Sacramento, que eram trinta e oito com opas escarlates. Principiavam
agora as communidades religiosas, que eram quarenta, psalmeando
alternadamente uns cantares como responsorios funeraes nos ouvidos de
Domingos Leite. Succediam as congregações de clerigos regulares; os
tribunaes com os seus presidentes de catadura sombria, os magistrados de
toga, os cavalleiros de Christo, de S. Thiago e S. Bento de Avis com os
mantos capitulares. Depois a cleresia e o cabido. Agora os coros da
musica dilecta do rei; depois os bispos mitrados, e os turiferarios
bamboando as nuvens fumosas dos incensos.

N'este ponto, Domingos Leite encostou a face á parêde para descobrir do
esconso o palio. Avistou-lhe as franjas de ouro do sobre-ceo atravez da
nebrina dos perfumes; e por entre as varas, e por sobre a espadua do
arcebispo eleito, viu a fronte de D. João IV.

Elle temia e tremia do quebranto de sua alma, chegado aquelle
indeclinavel trance; mas a presença altiva do tyranno que lhe tirava o
pão, a patria, e a filha, engolphando-lhe tudo na devassidão da esposa,
sarjou-lhe o coração, repuchou-lhe o sangue em jactos ardentes ao
cerebro, queimou-o em sedes de fera, deu-lhe as facinorosas deleitações
do scelerado.

Estava já o palio a dez passos de distancia da caza. Domingos Leite
afastara-se para apoiar a extremidade da caravina no envasamento
inferior da seteira. Desconfiára do tremor do pulso e da vertigem dos
olhos. Ajoelhou, levantou o feixo, e ajustou o dedo ao gatilho. Já o
rei, desviado apenas dous passos do palio, se mostrava a descoberto...
Mas, no mesmo instante, Domingos Leite viu duas damas que encobriam o
rei. É que D. Maria de Arrayolos e a camareira-mór, curvando-se para
levantarem do chão um panno de seda que cahira da mão ao principe D.
Theodosio, quando enxugava o suor, ficaram, por momentos, quasi á frente
do rei, forçadas pela deslocação de alguns fidalgos que, ao mesmo tempo,
tentaram, abaixando-se, evitar ás duas senhoras a cortezia de levantar o
panno. Ainda Domingos Leite, tenteando pontaria, esperou clareira por
onde coubesse uma bala; teve-a n'um relance; mas a certeza de cravar
algum dos doze quartos nas senhoras que ladeavam D. João, paralisou-lhe
o dedo do gatilho.

Restava feril-o pelas costas, ao desandar para a rua dos Torneiros.
Subiu acceleradamente ao sobrado de cima, onde abrira duas seteiras na
sacada angular, que olhava para duas ruas.

Apenas entrou no sobrado e correu a mirar a volta que a procissão ia
rodando da Fancaria para a Rua dos Torneiros, antes de descer os olhos
sobre a rua, pol-os maquinalmente nas balaustradas de uma caza
fronteira, e viu Maria Isabel, e ao lado d'ella uma creança, uma visão
da alma ingolphada em Deus... Era Angela, a sua filha!

E, cravando n'ella os olhos, e arquejando em angustia que o lacerava com
delicias, e ouvindo o coração que chamava por Angela, sentiu-se cahir,
largar a arma, dobrar os joelhos, ajoelhar, ajoelhar de mãos postas,
cobrir-se de lagrimas, e ouvir como dos labios de um estranho:
«Salva-me, ó filha, salva-me!»

E D. João IV passou, olhando de soslaio para Maria Isabel, que
ajoelhára, e encostára a fronte ás mãos, formando graciosamente um docel
para resguardo do sorriso que as outras damas devassavam, e que ella
muito se rejubilava que lh'o vissem.....................................
........................................................................

Ás duas horas, Domingos Leite, com o disfarce que tinha vestido, chegou
ao postigo da Graça.

Roque da Cunha, avistando-o de longe, foi desprender os cavallos que
escarvavam impacientes em uma barroca socavada entre dois combros de
piteiras, e sahiu com elles á estrada chã.

--Morreu?--perguntou Roque.

--Não.

--Não?... Que me dizes?... Feriste-o? Não acertaste?..

--Não lhe atirei.

--Oh!..--exclamou Roque da Cunha--Que diabo fizeste então?..

--Nada... Vamos embora, se te não escandaliza um covarde na tua
companhia...

--Eu ia agora perguntar-te se lhe não atiraras por covarde... Porque me
não deixaste estar comtigo, Domingos Leite!.. Com que cara entraremos em
Madrid!...

--Pois vai só, e deixa-me...--replicou Domingos Leite.

--Fazes-me uma grande compaixão!... Que lagrimas são essas...

--São umas lagrimas que eu ainda tinha no coração, e só podia choral-as,
vendo minha filha!... Foi minha filha que salvou o rei...

--Vamos, que eu ouço tropel de cavallos na calçada da Graça...--disse
Roque da Cunha--Conhecer-te-hiam?..

--É impossivel...

Cavalgaram, e deram de esporas. Na assomada de um dos outeiros de
Alvalade pararam, e olharam na direcção de Lisboa. Ninguem os seguia.
Era uma cavalhada de campinos, que voltavam da procissão do Triumpho, e
recolhiam aos seus cazaes.


XX

Diogo Soares, previsto e diligentissimo em proporcionar aos assassinos
enviados os meios de facil fugida, mandara uma chalupa do porto do
Ferrol para os receber na barra de Lisboa; mas o portador, que por terra
trouxera o aviso ao mercador Simão Serges, não o encontrando no dia 19
de junho, segundo as ordens que trazia, foi na noite de 20 a Passo
d'Arcos fazer signal de erguerem ancora aos da chalupa. Simão Serges,
áquella hora em que o buscavam, temeroso do resultado da tentativa,
passara o Tejo, e esperava em Aldeia Gallega a noticia das occorrencias.
O manuscripto, que nos esclarece as escuridades da historia, diz a tal
respeito: «N'este tempo estava Roque da Cunha com os cavallos
esperando-o ao Postigo da Graça, onde foi ter com elle Domingos Leite, e
que lhe contou o que passára; e é de saber que na mesma tarde foi visto
em Passo d'Arcos um barco longo de Castella, e que havendo descuido em
ir a elle de noute, fugiu este, e desappareceu, e os dois foram por terra.»

Ao mesmo tempo, Bernardo, que passára a noite e o dia em oração, quando
viu terminadas as festas do Triumpho, e nenhum caso extraordinario se
contava em Lisboa, nem voz humana proferia o nome de seu amo, deu
fervorosas graças ao Senhor, porque attendera ás suas preces.

O apparecimento de Roque e Domingos Leite em Madrid foi acolhido com
frieza dos fidalgos portuguezes e dos ministros de Filippe IV. Diogo
Soares, rindo da historia pueril da visão da menina que paralisára o
braço do pai, disse que os covardes, antes de se affrontarem com
emprezas grandes, deviam medir a sua altura pela das meninas que lhes
podessem apparecer na hora da prova. Roque da Cunha transmittiu a
phrase, qual a recebêra, a Domingos Leite.

O frustrado regicida volvêra-se á vida solitaria com a sua dôr
exacerbada pela nota de covarde e digno marido da meretriz Traga-malhas.
Quem mais lhe carregava a mão no peccado da mulher era D. Vicencia,
filha da Barbara da rua dos Cabides. Insidiosamente lhe escreviam
satyras celebrando-lhe a façanhosa jornada a Lisboa, e offerecendo-lhe
outra commenda para se ir a Pariz matar Luiz XIV, e duas commendas para
ir ao inferno matar o diabo.

Na correnteza d'estas coisas, fallecêra em Madrid um padre da companhia
de Jesus, a quem D. João IV estipendiara grandiosamente na espionagem
dos planos de guerra. Esta pêrda contrariava o rei, e mais ainda o
impedimento de substituir sem dilação a sagacidade do jesuita, que
sahira bem amestrado do gyneceu de padre Antonio Vieira.

Arrolando os portuguezes mais infamados que demoravam em Hespanha, D.
João lembrou-se de Roque da Cunha. Conhecia-o pela falsa delação de
Mathias de Albuquerque, e por homicidios que a obscuridade protegera,
como o do pai de Miguel de Vasconcellos, divulgado em 1640, e indultado
pela politica. E, bem que soubesse da sua parceria com Domingos Leite no
assassinio do padre Luiz, intendêra o rei que o sicario, vendido ao
marido de Maria Isabel, estava em almoeda para quem o quizesse comprar.

No proposito de chatinal-o, enviou Gaspar de Faria Severim a Madrid
pessoa idonea, e conhecida de Roque da Cunha. Era quasi sempre um
clerigo ou frade de inculcada virtude e erudição theologica, por parte
das duas nações irreconciliaveis, o espia ou o cathequista d'essas
personagens indispensaveis na diplomacia d'aquelles tempos, assim como o
algoz era o artigo fundamental da arte de reinar. Apenas restaurado o
reino, fôra fr. Diogo Seyner espião de Castella em Portugal, e tambem um
padre Azevedo, que acabou envenenado em Angola. Em compensação, as
denuncias mais importantes que vinham de Hespanha, quanto ás intenções
de invasão, procediam da companhia de Jesus, pois que os Philippes, com
quanto patricios do sancto fundador da ordem, nunca se avençaram
politicamente com a theocracia da omnipotente roupêta. Ainda n'aquelle
anno de 1647, a Hespanha festejava a perfida passagem do jesuita
flamengo, o padre Cosmander, que vestiu as insignias de sargento-mór de
batalha, depois de as ter já usado no exercito portuguez. Este
sacerdote, que timbrava de engenheiro, viria outra vez ajudar os nossos
a repellir os estrangeiros, se não morresse debaixo das baterias
portuguezas; no entanto, emquanto viveu, deu de si boa conta, espiando
as duas nações, visto que nenhuma era sua.

Com este se intendêra o padre portuguez, e ambos com Roque da Cunha.

A proposta era em termos de seduzir um aventureiro com dous terços menos
da perversidade de Roque. D. João IV enviava-lhe o perdão do crime de
homicidio na pessoa do padre Luiz, aproveitavel quando a sua continuação
em Castella fosse desnecessaria, e elle quizesse voltar ao reino.
Enviava-lhe como comêço de gratificação trez mil cruzados, e promessa de
ao diante o ir premiando com dinheiro á medida dos seus serviços e
habilidade nas pesquisas. Quanto ao futuro, quando Roque se repatriasse
perdoado, despachal-o-hia em pingue emprego na caza da India e Mina.

Seduziram-no; jactavam-se os dois jesuitas de o terem seduzido; mas a
verdade é que o infame não deu ansa a que os seductores provassem os
dotes de corrupção: rendeu-se logo.

Dias depois, Roque da Cunha, ao despedir-se do agente portuguez,
disse-lhe com mysterioso recato:

--Diga V. Reverencia a el-rei nosso Senhor que eu só entrarei em
Portugal, quando lá fôr para o salvar da morte.

O padre não obteve illucidações d'estas vagas palavras.

Assim as revelou a D. João IV, que lhes deu a maxima ponderação, sem
todavia suspeitar de qual dos fidalgos homisiados poderia proceder a
tentativa, se dos Mascarenhas, se dos Lencastres, se do conde de
Miranda, se do conde de Figueiró, se dos Tavoras, se dos Taroucas, se de
todos. De Domingos Leite Pereira não se lembrou, ou apenas se lembrava
quando Maria Isabel lhe dizia:

--Vossa magestade, mais dia menos dia, acha-me assassinada por elle...

O _elle_ substituia a palavra que tanto repugnava ao rei como á princeza
do seu economico serralho.

Sorria-se el-rei; e por delicadeza com a dama lhe não replicava que o
expatriado lhe havia dado provas de se prezar mais a si no seu orgulho
do que a ella na sua belleza.

Quando Roque enviou o recado a D. João, já sabia que Domingos Leite
deliberára voltar a Lisboa se não renovar a tentativa. Flagelavam-no os
apodos e zombarias que secretamente lhe iam em cartas anonymas, e as
censuras de Roque da Cunha, não á covardia de homem, mas á
pusillanimidade de pai.

Houve horas em que o desgraçado acariciou a ideia do suicidio; porém, lá
vinha a imagem da filha arrancar-lhe o veneno como lhe arrancara a
cravina. N'esta reluctancia atroz, obsediou-o o pensamento de passar a
Lisboa, esconder-se em caza de Bernardo, espiar a hora em que Maria
Isabel estivesse com o amante, entrar de sobresalto na caza d'ella,
fugir com a filha para Castella, passar-se a Amsterdão, buscando o
amparo de Francisco Mendes Nobre.

Revelou o alvitre a Roque da Cunha, que lhe respondeu:

--A final, vejo que não és marido, nem homem: és pai.

--Queres dizer que não sou honrado?--acudiu Domingos Leite.

--Não... mas ha quem duvide que o sejas...

--Se o duvidas tu, dize-o que eu a ti provarei que sou homem; e, se ha
covardes que façam de ti pelourinho de injurias, que venham depois de ti
ou junctamente.

--Os meus cincoenta annos perdoam os teus vinte e seis--disse
serenamente Roque--Entretanto bom é que saibas, amigo Leite, que nenhum
homem, antes de ti, me insultou assim, nem depois de ti receio que me
insulte. Se não estivessemos sós, dar-me-hías uma satisfação. Assim...
ninguem irá dizer que o matador do amante de certa dama ouviu tamanha
vilta do marido de Maria Isabel. Estás perdoado, porque és fraco, fraco
do coração onde tens muitas lagrimas e pouco sangue. Pagas mal a quem
duas vezes expoz por ti a vida, e não se esquiva de a expor terceira vez.

--Não exporás, Roque. Não ha para quê. O meu intento já sabes que não é
matar o rei; é resgatar minha filha.

--E, se te descobrirem, se te agarrarem...

--Serei julgado como assassino, sentenciado á morte, e morrerei, sem
denunciar que o matador foste tu.

--Mercês... A justiça sabe quem matou, provavelmente... A minha questão
é outra, Domingos Leite. Eu preciso tanto como tu sahir de Hespanha. A
nodoa de covardia tanto innegrece a tua reputação como a minha. Os
enviados a matar D. João fomos dois: o covarde não póde ser só um. Se
vaes a Lisboa, irei comtigo: dar-me-has agazalho no teu escondedouro, e
eu te ensinarei modo de passarmos a Hollanda, com tua filha, sem
tornarmos a Castella, onde o desprezo pode ter as consequencias do odio,
e o veneno que estava para hervar a bala do duque de Bragança servir
para nós. Se queres roubar a pequena á mãe, eu te ajudarei. Os estorvos
que t'o empecerem, derrubal-os-hei. Se quizeres que eu estrangule os
gritos no pescoço de Maria Isabel em quanto foges com tua filha, ninguem
lhe ouvirá um soluço. Se nada quizeres de mim, ao menos dá-me em Lisboa
um valhacoito d'onde eu possa arranjar passagem para onde quer que seja.
Que mal te faz que eu vá comtigo?

--Vem, meu amigo, que eu estou tão longe de t'o impedir, que t'o
agradeço--respondeu Domingos Leite abraçando-o extremosamente.

Accordaram na partida para 18 de julho.

Communicou Roque á Junta dos fidalgos, que Domingos Leite resolvêra
voltar a Lisboa e matar o rei, face a face, ou á traição, consoante se
lhe occasionasse o ensejo; mas tirou a partido que ninguem se intenderia
com elle sobre tal determinação, porque a sua honra se queria desligada
de compromissos politicos, visto que se desaffrontava a si e não a
Filippe IV nem aos fidalgos de sua parcialidade.

Riram da honra do plebeu nobilitado com a commenda de Castella; mas
acceitaram a clausula como coisa de todo o ponto indifferente. A Juncta
chamada da Inconfidencia deu dois mil cruzados ao interprete de Domingos
Leite e renovou as ordens ao marquez de Molinguen. O pai de Angela nem
d'esta feita nem da outra soubera que Roque da Cunha recebêra dinheiro;
e, por que lh'o via em abundancia, suppunha-lh'o de seus salarios e
liberalidades de D. Vicencia.

No dia 18 de julho sahiram de Madrid, caminho da fronteira.

Escutemos o chronista-mór do reino, fr. Francisco Brandão: «Ha muito
para reparar na força do destino que chamava Domingos Leite... Depois
que sahiu de Madrid entrou logo em desconfiança do companheiro,
presumindo que o havia de entregar, como por vezes lhe disse no caminho,
declarando que sonhára uma d'aquellas noites que elle o entregava, e se
via mandar fazer em quartos; e chegou a tanto a suspeita que tinha que,
uma das vezes, se poz de joelhos diante de Roque da Cunha, e,
abraçando-o pelos pés, lhe rogou encarecidamente o não quizesse entregar
á justiça. Estando em Badajoz na estalagem, entrou uma menina de pouca
edade, e pondo os olhos em ambos, lhes disse: _Uno de vos outros és
traidor_. E apontando em particular para o Cunha, disse: _Tu tienes
ojos de traidor_!... Reparou logo o Leite, nas palavras, e com
o annuncio d'ella renovou ao companheiro a presumpção que d'elle
trazia, e continuou com a supplica de que lhe fosse fiel. Grande
cegueira--prosegue Brandão--que, tendo as presumpções tão vivas, não
melhorasse partido, sendo-lhe facil!..»[10]

Se prestamos mediana fé á perspicacia da mocinha de Badajoz que lia a
traição nos olhos de Roque da Cunha, facilmente cremos que o traidor, a
relanços, se temeu das suspeitas de Domingos Leite, em termos de velar
as noites com medo do punhal e da cravina que o companheiro
cuidadosamente aconchegava do leito.

Ás vezes era Roque da Cunha quem se prostrava aos pés da victima
exorando-lhe que não suspeitasse de sua lealdade, ou então o repulsasse
de si como ao mais abjecto scelerado. «Grandes foram as cautelas de
Cunha--confirma fr. Francisco Brandão--para assegurar bom animo ao
companheiro, receando que lhe fugisse a preza, e não quizesse entrar em
Portugal, ou depois de entrado, se voltasse para Castella sem passar a
Lisboa; e não foram de menos consideração as cautelas que teve para se
assegurar d'elle, receoso de que o matasse com as suspeitas.[11]

Á quem de Badajoz sahiram da estrada real; e por veredas desfrequentadas
e conhecidas de Roque, venceram grande espaço, para se desencontrarem
das tropas portuguezas, em um dia e noite. No termo da violenta jornada
de oitenta e cinco leguas em dez dias, o cavallo de Domingos Leite
abrira dos peitos, e na aldeia, onde se albergaram, não houve modo de
allugar cavalgadura. Notou Roque da Cunha ao companheiro que o
presistirem alli, sem esperanças de remedio, era perder tempo, e talvez
perigoso; que elle iria adiante agenciar cavallo nos Pegoens, e lh'o
enviaria, a não querer o seu amigo ir n'essa diligencia, e enviar-lh'o.

--E para que vá mais leve, e menos sugeito a que me roubem, fica tu com
os meus alforges, onde estão quatro mil cruzados...--ajuntou Roque.

--Oh!--exclamou Domingos Leite gracejando--Ninguem dirá que vaes do
desterro! Parece que chegas de governar a India! Quatro mil cruzados!...

--Ahi t'os deixo como refens...

--Mal de mim se este dinheiro fosse o abono da tua lealdade, Roque! Se
tens tenção de me atraiçoar, leva-o, e atraiçoa-me, para que me não
taxem de ladrão quando me prenderem.

Roque fez um esgar de fingida magoa ou de terror de sua mesma ignominia.
Domingos Leite interpretou a primeira supposição, e emendou as palavras
duras com tocar-lhe amoravelmente no rosto, dizendo-lhe:

--É brincadeira, meu homem! Vai, leva ou deixa o dinheiro, como
quizeres; manda-me o cavallo, e espera por mim na Povoa de S. Martinho,
d'aqui cinco leguas. Levas-me de avanço apenas algumas horas, se ámanhã
cedo me mandares o cavallo, e elle não fôr aleijado. Devo lá chegar por
noite, se a estrada real estiver desembaraçada de tropa; senão terei de
dar grandes voltas.

Roque abriu o alforge, contou cem mil reis e disse:

--Levo commigo este dinheiro, porque talvez tenha de comprar o teu
cavallo, se m'o não quizerem alugar; e quem sabe se o meu tambem vai a
terra, que hontem já o não sentia entre os acicates...

--Não deixes o dinheiro!--instou Leite Pereira.

--Já te disse que receio ser roubado. Que me faz deixal-o ou leval-o?
Adeus, até ámanhã.

Abraçaram-se. Domingos Leite olhou-o muito de fito, e disse-lhe:

--Não me vendas... visto que estás rico!

Roque sahiu de arremesso, cavalgou, e esporeou a desapoderado galope,
caminho dos Pegoens. «Não me vendas...» dissera o desgraçado.
Assizadamente escrevia depois o frade: _Ha muito para reparar na força
do destino que o chamava_...


XXI

Decorrêra o restante d'aquelle dia 28 de julho, e parte do seguinte sem
novas de Roque da Cunha. Cerca do meio dia, chegou um guia, portador de
um bilhete para Domingos Leite. Dizia-lhe o fementido que, não
encontrando cavallo que comprasse ou alugasse em Gaifões, passara a
Rilvas, onde achara um sendeiro estropiado, que alugou para si, e lhe
enviava a elle o cavallo para que a jornada lhe fosse menos enfadonha.

Domingos Leite sentiu-se captivo d'esta deferencia; mas, apenas montou,
conheceu que o cavallo estava por tanta maneira escalavrado que só muito
a passo alcançaria vencer as seis leguas, que o distanciavam da Povoa de
D. Martinho, até á noute do dia seguinte. O arrieiro que o guiava
recommendou-lhe pouca espora, se queria chegar com o cavallo vivo á Povoa.

--Não havia em Rilvas uma besta que se vendesse?--perguntou Domingos Leite.

--Havia um cavallo de comer tres leguas por hora, que se vendia por
trinta cruzados.

--Porque o não disseste á pessoa que te mandou com este?

--Quem me mandou foi o estalajadeiro, e nada mais sei, nem fallei com
essa pessoa que vossemecê diz.

O cavallo elogiado pelo arrieiro comprara-o Roque da Cunha, e n'elle
cavalgára caminho de Lisboa, deixando tractada com o estalajadeiro a
remessa do seu e o bilhete á aldeia onde ficára o seu companheiro.

Dizendo Domingos Leite ao criado que talvez comprasse em Rilvas a
cavalgadura, observou-lhe o arrieiro que tinha ordem de o guiar por fora
dos povoados, sem saber a razão porquê.

--Andam soldados na estrada real?--perguntou Leite.

--Que eu saiba, não, senhor.

Reparou na precaução o cavalleiro; e não viu a voragem. Cada vez nos
encostamos com melhor juizo ao dizer de fr. Francisco Brandão: _Ha muito
para reparar na força do destino que o chamava_.

Suggeriu-se-lhe de novo o pensamento da perfidia; quedou-se alguns
segundos luctando com o palpite de retroceder; nada obstante, seguiu
avante, dizendo entre si:

--Que pensaria de mim Roque da Cunha se está innocente nas minhas
suspeitas, e eu me voltasse a Hespanha com o seu dinheiro!...

Quando elle assim lidava em conjecturas que se destruiam, já Roque da
Cunha estava em Lisboa, e no Paço da Ribeira. Pediu ao corregedor Pero
Fernandes Monteiro, que sahia da corte, o apresentasse a el-rei para
negocio da maior urgencia. D. João IV, ouvindo o nome do seu recente
espia em Madrid, e recordando o recado de Roque da Cunha, transmittido
pelo jesuita, quanto a salvar-lhe a vida, teve grande alvoroço com a
nova, e mandou-o entrar. Poz-se em joelhos o delactor, começando por
implorar o perdão de seus delictos, e confessando que tivera parte em
uma tentativa contra a vida de sua magestade; porém, accrescentava que
se el-rei, seu senhor, lhe não perdoasse, morreria contente, levando a
Deus sua alma purificada de remorsos.

Sorriu D. João IV dos remorsos de Roque da Cunha, e disse gravemente:

--Estás perdoado. Dize o que tens a dizer, e levanta-te.

Referiu Roque a tentativa de regicidio em 20 de junho, com os pormenores
sabidos do leitor, e aggravou o crime de Domingos Leite com a
reincidencia no intento que o trazia a Portugal.

Escutou-o D. João com torvo aspecto. Turturava-o a situação de Maria
Isabel. Passou-lhe talvez no espirito o pensamento de encarregar o
infame delactor de matar, em segredo, Domingos Leite, e salvar assim a
viuva e a filha da ignominia que do alto da forca baixaria sobre ellas.
Mas não era Roque o homem amoldado á observancia do mysterio que tal
acto requeria.

Mandou recolher o espia a um quarto baixo do paço, e ordenou que viessem
á sua presença o fidalgo mais possante de sua côrte, Luiz da Silva
Telles, e outro não menos destemido D. Francisco de Faro e Noronha,
conde de Odemira. Contou-lhes o que passára com Roque da Cunha, e
enviou-os a prender Domingos Leite Pereira onde o denunciante os
conduzisse.

Ao mesmo tempo, ordenava a Antonio Cavide que sem perda de tempo fizesse
entrar em uma caleça Maria Isabel e sua filha, e elle mesmo as
conduzisse a um mosteiro de Tras-os-Montes, á escolha do seu secretario;
que nem palavra lhes dissesse a respeito de Domingos Leite, e se
desculpasse com a ignorancia dos motivos que el-rei tivera para dar
semelhante ordem.

Maria Isabel e Angela colhiam, ao empardecer do dia, nos canteiros do
seu jardim de Alcantara, um ramilhete de flores, quando o escudeiro
annunciou a chegada do secretario de estado, e a recommendação de se
apressar S. Senhoria a recebel-o.

Assustou-se a dama. Sempre que este homem a procurava soavam-lhe rebates
de medo no inquieto coração. Tinham-lhe dito que Cavide lisongeava o
rei, alcofando-lhe novas amantes quando o sentia fatigado das antigas.
Esta seria a causa da repugnancia. Angela, essa então odiava-o de
instincto, sem saber precisar aquelle rancor tão desnatural em sua edade.

O estranho aspeito de Cavide incutia maior temor em Maria Isabel.

--Minha senhora--disse elle entre melancolico e solemne--ordena el-rei,
meu amo e senhor, que vossa senhoria e sua filha se aprestem activamente
para ao romper da manhã sahirem de Lisboa...

--Para onde?!--interrompeu Maria Isabel.

--Para um mosteiro na provincia de Traz-os-Montes.

--Mosteiro!...

--Sim, senhora minha.

--Não quero!--bradou a dama.

Sorriu-se o fidalgo, e disse:

--Quer el-rei, nosso senhor.

--Mas que fiz eu? por que me manda el-rei para um convento?

--Ignoro. Segredos de sua magestade. Não discutamos inutilmente: é
sacrilegio duvidar da prudencia de sua magestade nas ordens que se
dignou transmittir-lhe. Senhora D. Maria Isabel, ás tres horas da manhã
está o meu coche á porta de vossa senhoria, e fora de portas estará a
caleça que nos hade levar onde el-rei ordena. Não posso deter-me, salvo
se tem ordens a dar-me...

A esposa de Domingos Leite abraçou-se na filha em pranto desfeito, ao
passo que o secretario se retirava a passo magestoso, dignando-se saudar
d'entre o reposteiro a senhora que não o via.

Quando ella ás onze horas d'aquella noite de 30 de julho enfardelava com
as lacrimosas criadas os seus fatos e de sua filha nos bahús, entrava
Domingos Leite Pereira na Povoa de S. Martinho, áquem do Tejo, trez
leguas distante de Lisboa.

Conforme a senha concertada, deu trez pancadas na porta da estalagem com
a coronha da cravina. Desceu Roque da Cunha embrulhado em um gibão e em
menores, affectando sahir da cama. Abriu a porta mansamente, e disse:

--Eu já não te esperava...

--Tambem eu cuidei que não chegaria hoje... O teu cavallo vai fazer
companhia ao meu na immortalidade das cavalgaduras heroicas e pôdres...
Quem está por aqui na locanda?

--Ninguem afora um ou dois vilões desconhecidos. Dá cá as redeas, que eu
recolho o cavallo.

E dizendo, tirou pela besta, afim de distancear o coldre das pistolas do
alcance de Domingos Leite, e servir-se d'ellas em conjuntura apertada.

Seguia Domingos Leite o cavallo; e, no momento de entrar na cavallariça,
frouxamente allumiada, sentiu-se agarrado de sobresalto. Eram os braços
de ferro de Luiz Telles que o cingiam do peito ás costas, emquanto o
conde de Odemira lhe arrancava das mãos a caravina.

Leite nem levemente escabujou nas garras dos dois fidalgos. Cravou os
olhos no rosto de Roque da Cunha, e disse:

--Agradeço-te esta morte, ó infame. Todo o infeliz que chegou a conhecer
n'este mundo um homem como tu, deve desejar morrer. Podem largar-me, que
eu não lhes fujo nem lhes resisto, sr. Luiz Telles e sr. conde.

D'ahi a momentos, á porta da estalagem chegava uma escolta de paisanos
armados. Domingos Leite foi conduzido ao centro da escolta pelo conde de
Odemira, que, voltado ao preso, disse:

--Se tentar fugir, sr. Leite, é espingardeado.

_E com grande silencio o levaram a Lisboa_, diz o manuscripto.

Silencio comprehensivel! Os dois fidalgos que, por ordem de el-rei, o
apertaram nas roscas de aço dos seus musculos, sabiam que a mulher
d'aquelle homem, inevitavelmente levado ao patibulo, era amante de D.
João IV. A sua abjecta mensagem de esbirros ainda lhes consentia que
sentissem o opprobrio d'ella. Roque, na saga da escolta, não podemos,
não poderá ninguem esgaravatar que herpes lhe mordiam a consciencia.
Homens assim nem o Creador sabe decifrar o enigma que elles são. Querem
que Deus deva saber o que fez. Saberá.

Domingos Leite era o unico do prestito sinistro que levava o rosto
nobremente erguido, e parecia olhar para o ceo pedindo ás estrellas a
luz da fé, para que na morte lhe não faltasse a esperança de outra
existencia.

Entrou em Lisboa na madrugada de 31 de julho. Levaram-no ao palacio do
conde de Odemira, onde respondeu ao primeiro interrogatorio com a
altivez nunca vista em reo. Confessou tudo, sem nunca balbuciar o nome
da mulher. Matava el-rei, disse elle, em desaggravo da sua honra.

Nem um instante de quebranto, de pavor ou de supplica! _Entrou na casa
do conde de Odemira_, diz o doutor fr. Francisco Brandão no opusculo
referido, _com um desafogo tal que parecia mais alvitrista dos
contrabandos d'el-rei D. João que cumplice dos maiores servidores do rei
de Castella. Com esta mesma segurança de animo se portou em todos os
mais lanços em que foi examinado; tendo só de bem confirmar sempre na
confissão com o companheiro que o deu á prisão, e com a primeira
confissão que uma vez lhe ouviram; de maneira que correndo por todo o
exame e rigor das interrogações que o direito dispõe não faltou nunca na
mesma rectificação de quanto sem as maiores violencias havia confessado;
imperfeita virtude no maior defeito!_

Em um d'esses interrogatorios, _sem as maiores violencias_ (quer dizer
que a tortura não foi das mais requintadas) fizeram-lhe esta pergunta:

--Porque não atiraste a el-rei, tendo a escupeta apontada sobre o
sagrado corpo de sua magestade?

--Porque tive uma visão santissima: foi a mão de um anjo do ceo, que me
levou para si os olhos e a alma.

D'esta resposta formaram os fantasistas da historia uma parvoiçada de
aureolas luzentissimas que esconderam aos olhos do regicida o etherio
corpo de D. João de Bragança.

Transferido da caza do conde para o segredo do Limoeiro, divulgou-se em
Lisboa a noticia.

As turbas correram á porta do carcere pedindo que lhe entregassem
Domingos Leite Pereira para o espedaçarem. Acudiram os ministros,
clamando ao povo que o prezo era apenas reo de morte na pessoa do padre
Luiz da Silveira, e conseguiram debandar a chusma dos carrascos
voluntarios, ebrios de civismo.

Bernardo, quando soube da captura de seu amo, abordou-se ao cajado de
peregrino, e foi caminho de Guimarães dizer a Antonio Leite que seu
filho morria em desaffronta de sua honra.

Ao fim de 16 dias de prisão, Domingos Leite foi sentenciado.

Eis a sentença integralmente trasladada da original, e publicada em 1833
pelo desembargador Gouvêa Pinto:[12]


SENTENÇA

Que se proferiu contra Domingos Leite Pereira Escrivão da Correição do
Civel da Côrte, por querer atreçoadamente matar a El-Rei o Senhor D.
João o IV.

Acordam em Relação etc. Visto estes Autos, que pela calidade, e
detestação do caso, prova d'elle se fizeram summarios.

Mostra-se que o Reo _Domingos Leite Pereira_, sendo natural d'este
Reino, e Proprietario do Officio de Escrevão do Civel da Corte, se
passou d'elle para o de Castella no anno passado, a titulo de um seu
homezio, e estando em Madrid, foi n'elle despachado com o Habito de
Christo, e outras mercêz, e d'aly com ordem de certos Ministros de
El-Rei de Castella foi mandado a este Reino para matar a El-Rei Nosso
Senhor, dando-lhe para este effeito quatrocentos escudos e uma
espingarda com quartos, e um pelouro e dous vasos de peçonha para os
poder ervar, e Cartas do mesmo Rei de Castella para o Marquez de
Molenguem, Governador das Armas da Cidade de Badajoz, o deixar passar
livremente.

Mostra-se que vindo o Reo com animo de efectuar o sobredito, chegou a
esta Cidade com outro companheiro em seis do Mez de Maio do anno
prezente aonde andou escondido té os vinte dias do Mez de Junho, dia da
Procissão geral do _Corpo de Deus_, em que determinava dar á execução o
seu damnado, e abominado intento, para cujo effeito, por meio do dito
seu companheiro alugou tres moradas de cazas no principio da Rua dos
Torneiros, por onde havia de passar a dita Procissão, e n'ella
acompanhando o dito Senhor, na forma do costumado pelos Senhores Reis
d'este Reino, com tal apercebimento que uma das ditas casas ficassem com
a dita porta para outra rua diferente por onde facilmente, depois do
caso feito podesse escapar sem ser tomado, rompendo com uma alavanca de
ferro as ditas trez moradas de cazas, para mais facil expedição da sua
fugida.

Mostra-se, que no dito dia da Procissão ao tempo que o dito Senhor
chegou á dita rua, e casas, e o Reo com a mesma rezolução, e deliberação
do animo, o estava esperando em um buraco, que para o mesmo effeito
abriu nas ditas cazas, com a dita espingarda nas mãos carregada dos
ditos doze quartos, e um pelouro ervado com a dita peçonha, e tanto que
a Real Pessoa do dito Senhor, elle mesmo confessa, que se lhe
representou uma _Superior Magestade do Ceo_, que lhe fez cahir das mãos
a dita espingarda sem poder executar o intento, que de antes tinha, e no
mesmo dia se sahiu desfarçado das ditas cazas, deixando n'ellas a dita
espingarda, e alavanca, e vazos de peçonha; e se foi ao postigo de Nossa
Senhora da Graça aonde o dito seu companheiro o estava aguardando com
dous cavallos, que já alli tinha preparados para sua fugida, e n'elles
se tornaram ambos para Madrid.

Mostra-se, que ahi se tornou o Reo a vêr com os mesmos Ministros de
Castella, que o haviam mandado dando-lhe outras desculpas de não
effectuar o promettido por sua parte, e elles acceitando-lhas o tornaram
a mandar ao mesmo effeito, com os mesmos passaportes, e promessas de
aventejadas mercêz, dando-lhe mais dous mil cruzados em dinheiro; e
partindo o Reo com o mesmo intento, e deliberação, e o dito seu
companheiro, o mandou diante a esta Cidade a buscar cazas aonde se
podessem agazalhar, e que o fosse esperar ao Lugar da Povoa de D.
Martinho, para que ambos podessem entrar mais escondidos na Cidade.

Mostra-se, que o companheiro do dito Reo, uzando de melhor concelho
_revelou tudo aos sobreditos Ministros da Justiça_, do dito Senhor em os
trinta e um dias do Mez de Julho, em que o Reo chegou ao dito logar da
Povoa, o entregou n'ella á prizão, e o Reo no mesmo dia fez inteira e
plenaria confissão do seu damnado e deliberado intento, contestando em
tudo o acima referido; e que fazendo-se diligencia, e visturia nas ditas
cazas se acharam furadas, na forma referida, e n'ellas os dois vasos de
peçonha, escondidos no proprio lugar, que o Reo declarou, um d'elles
ainda cheio, outro já diminuto, pelo que elle havia tirado, para ervar
os ditos quartos e pelouro.

Não mostra o Reo por sua parte descarga alguma em sua defeza, sendo-lhe
dado vista, e Procurador para allegar de sua justiça e direito.

O que tudo Visto, e o mais dos Autos, disposição de direito em tal caso,
declaram ao dito Reo, por traidor aleivoso, parrecida, assassino, e
haver incorrido no detestavel crime de Leza Magestade de primeira
cabeça, e como a tal o condemnam, e mandam, que com baraço, e pregão
pelas ruas publicas, e costumadas seja levado á rasto á forca, aonde
sendo-lhe primeiro decepadas as mãos no Pelourinho morra enforcado de
morte cruel, e o seu corpo seja posto em uma fugueira e n'ella feito em
pó, e em cinza, para que d'elle não fique memoria; e o condemnam outro
sim em perdimento de seus bens para o Fisco, e Camara Real, e que seus
descendentes hájam as penas, que por direito lhes são impostas: e esta
Sentença se não publicará sem primeiro se dar conta ao dito Senhor, na
fórma de suas ordens: e pague o R. os Autos. Lisboa 12 de Agosto de
1647.--Marcham, Monteiro, Beja, Marz.º, Stacio, Porto.



Ao alvorejar da manhã de 21 de Agosto de 1647, sahiu o regicida do
oratorio, onde permaneceu tranquillo, já orando, já conversando
affectuosa e christãmente com o sacerdote. Se algumas vezes orava com
fervor de lagrimas, e o padre lhe asseverava que nosso Senhor Jesus
Christo, pai de misericordias, lhe perdoava, o padecente respondia que
estava pedindo a Deus lhe tirasse d'este mundo uma filha que tinha, e cá
ficava sob o pezo da ignominia de seu pai.

Apontava o sol, quando os algozes entravam no recinto a tosquiar-lhe a
cabeça, a vestir-lhe a alva, e enroscar-lhe no pescoço e cintura a corda
por onde haviam arrastal-o. Levado, á beira do padre, até ao atrio do
Limoeiro, ahi mandaram-o estender-se sobre um esteirão, ao qual
aprezilharam as cordas da garganta e da cinta, de geito que, ao
repuxal-as, o não molestassem de modo que a vida perigasse.

As ruas desbordavam de povo que ululava gritos de colera, e premia os
flancos da escolta.

Chegado ao Pelourinho, mandaram-no erguer, conduziram-no pela corda a um
patamar de taboado, no centro do qual estava um cepo de madeira escura
pintalgado ainda do sangue dos conjurados de 1641 e de Francisco de
Lucena. Domingos Leite estendeu os braços no cepo, e o carrasco
decepou-lhe as mãos de dois golpes. A forca da Ribeira hasteava-se a
distancia de duzentos passos. Do Pelourinho ao patibulo o suppliciado
revelou enormes dores nos estorcimentos dos braços que jorravam sangue
em jactos fumegantes. O frade da agonia, lavado em lagrimas,
murmurava-lhe tudo que o homem pode dizer em honra de Deus e esperanças
do ceo.

Chegou o instante da piedade humana: o carrasco, balouçando-se-lhe nas
espaduas, quando o corpo se inteiriçava pendente do triangulo, fez um
gesto significativo de ter cumprido a justiça d'el-rei D. João IV.

Faltava ainda o complemento da sentença.

O verdugo cortou a corda. O cadaver baqueou no tablado. E logo dois
ajudantes do executor o esquartejaram em quatro partes que encravaram
com cavilhas de ferro em uns altos postes arvorados em quatro pontos da
cidade, os quaes ahi estiveram expostos até que a podridão aconselhou o
queimal-os, e arrojal-os ao Tejo.

Assim acabou Domingos Leite Pereira, o mancebo ardente que se devotára
ao duque de Bragança com patriotico desprezo da vida, e o marido brioso,
que respeitára em si o esposo trahido, e odiára no rei o adultero
infamador de sua honra.


CONCLUSÃO

Pelo que é de Domingos Leite Pereira está tudo concluido.

Mas a narrativa não pode parar aqui.

Ficam-lhe no mundo a filha, a esposa, o pai... e o traidor.

Oh! Roque da Cunha viu aquella tragedia, viu a cabeça esqualida no poste
da rua dos Torneiros, e ficou debaixo do ceo, para onde o frade apontava
com o Christo, quando o padecente tiritava nas horrentes dores da
mutilação!..

Vamos rastrear os destinos de Angela, visto que a Providencia a não
levou d'esta vida, quando o padecente lh'o rogava no oratorio. E, se no
rastro escuro ou luminoso da amada e innocente creatura, resvalarmos aos
lodaçaes, pode ser que lá topemos os personagens repugnantes de cujo
destino o leitor nos pede conta.

O livro hade chamar-se A FILHA DO REGICIDA. (_Nota final._)


FIM




NOTAS


NOTA 1.ª

Diogo de Alvarado foi grande tangedor de _tecla_, que é o mesmo que de
_orgão_. Viveu longa vida e conservou sempre a mesma destreza e
agilidade no tanger d'aquelle instrumento. Quarenta e trez annos exerceu
o officio na capella real no tempo dos Philippes, e ainda trez no
reinado de D. João IV. Está sepultado na egreja de Nossa Senhora dos
Martyres, onde tem este epitaphio: _Sepultura de Diogo de Alvarado
tangedor de tecla na capella real 43 annos, e de sua mulher, o qual
falleceu em 12 de fevereiro de 1643_. «Memorias (ineditas) de Diogo de
Paiva de Andrade.» Estas _Memorias_ referem-se á antiga egreja arrazada
pelo terremoto de 1755. D'este musico não encontramos outra noticia, nem
d'elle a teve o cardeal patriarcha D. Frei Francisco de S. Luiz na
_Lista de alguns artistas portuguezes_. (Lisboa, 1839).

A referencia que acima se faz a _Guerreiro_, intende com o padre
portuguez Francisco Guerreiro, mestre da capella da Sancta Igreja de
Sevilha, o qual, como elle mesmo refere no seu _Itinerario da Terra
Sancta_, estando em Veneza por agosto de 1588, ahi mandara imprimir os
seus livros de musica.


NOTA 2.ª

Esta novidade da morte de Bernardim Ribeiro Pacheco, a tiro, na rua
Nova, deparou-n'ol-a um manuscripto que possuimos intitulado MEMORIAS
COLLIGIDAS POR DIOGO DE PAIVA DE ANDRADE. D'estes nomes e appellidos
houve tio e sobrinho. O primeiro foi grande theologo e mui sizudo padre
que decerto não ferragearia os escandalos que enxameam nas MEMORIAS. O
sobrinho, mais mundanal, e auctor do _Casamento perfeito_, seria o
collector de biographias, um tanto airadas, entre as quaes está a do
amador da infanta Beatriz. Diogo de Paiva nasceu em 1576 e morreu em 1660.


NOTA 3.ª

_Memorias_ citadas. Concordam com a supposição de Manuel Faria e Sousa
nos _Commentarios ás rimas_ de Luiz de Camões, e nomeadamente á
_Canção_ VII e ao _Soneto_ LXXVII.


NOTA 4.ª

O fidalgo, que assim ameaçou brutalmente uma senhora, foi D. Carlos de
Noronha. Este sujeito havia sido estrenuo cortezão da côrte de Madrid, e
recompensado por Filippe III largamente; porém, como pedisse uma graça
que o rei lhe não concedeu, voltou aggravado para Portugal, e
inscreveu-se entre os conjurados com arrebatado patriotismo. Como a
cobiça fosse o estimulo mais energico dos seus actos, curou de se
enriquecer, litigando a posse dos bens a quem os tinha. Questionou a
casa de Linhares a D. Miguel de Noronha, e perdeu a demanda. (Veja-se a
_Historia Genealogica da Casa Real_, T. 5.º, pagina 270). Em seguida,
como o marquez de Villa Real fosse degolado, demandou a corôa sobre a
successão da casa do sentenciado: perdeu a demanda. (Veja-se a _Historia
Genealogica da Casa Real_, T. 2.º, livro 3.º pagina 521). Como lhe não
rendesse nada o vampirisar nos cadaveres dos justiçados, fez uns
_Estatutos da Ordem de Avis_ em que constituiu visitador geral das ordens
militares de Portugal o presidente da Mesa da Consciencia. Ora, como
elle foi toda a sua vida presidente da referida Mesa, e pelo conseguinte
visitador vitalicio, arranjou por este engenhoso meio traças de se
locupletar, pondo em almoeda as suas concessões. Eis aqui um dos noventa
heroes de 1640! Quem os quizer contar leia a _Historia da
Acclamação_ etc., por Roque Pereira Lobo.


NOTA 5.ª

Pedro Barbosa foi assassinado em 1621, quando recolhia da Relação para
sua casa, que era um palacio na Ribeira. Este palacio, depois de 1640,
passou a um dos conjurados, de appellido _Noronha_, e era dos marquezes
de Angeja, quando o terremoto de 1755 o alluiu. Pedro Barbosa de Luna
era de Vianna do Minho.


NOTA 6.ª

O receio de que nos arguam de injusto n'esta apreciação do fundador da
dynastia bragantina, obriga-nos a dar cópia exacta de um autographo, que
possuimos, de D. João IV: são os apontamentos que o rei deu a Pedro
Vieira da Silva como bazes do seu testamento. Quem leu o _Testamento
delRey D. João IV_ no tomo IV das _Provas da Historia Genealogica da
casa real_ por D. Antonio Caetano de Sousa, pagina 764 e seguintes, e o
reputou da lavra do monarcha, tem rasão, se formar bom conceito da
intelligencia do testador; quem porém vir os traços fundamentaes d'esse
documento, duvidará que elle haja sido o auctor do livro de musica. Aqui
está o traslado textual do testamento escripto do punho de D. João IV:

«Jesus Maria a quem emcomendo minha alma, nomeio primeiramente por
herdeiro de meus Reynos, e Senhorios ao Princepe D. Afonso meu filho
como a quem directamente pertensem e por que elle se acha em menor edade
declaro por Regente de meos Reynos e tutora de meos filhos a Raynha
minha sobre todas prezada mulher; e por que ella pode morrer ainda
durante amenor idade de meu filho em tal cazo podera nomear os Tutores
ou Tutor Governador ou governadores para meus filhos e estes Reynos e
Senhorios pello conhecimento que tem delles e de meus vaçalos e
porquanto fio dela e de sua prudencia e do amor que me tem que detudo o
que aentregar fara o que eu fizera por ella a nomeio por minha
testamenteira e que faça pella minha alma tudo quanto a ella lhe parecer
que me comvém.

«Ordeno que meu corpo seja enterrado no convento de S. Vicente defora
para onde se tresladarão os ossos de meu filho o Princepe D. Theodozio e
os de minha filha a Infanta D. Joanna para o que se faram sepulturas
decentes e no dito convento se diram coatro missas cotudianas duas pella
minha alma e duas pello Princepe e Infanta.

«Deixo que os meus bens livres serepartão por meus filhos conforme a
cada hum tocar e peço ao Princepe lhe conserve as doaçoens que tenho
feito, e espero delle o faça e lhe acrecente outras visto que eu por não
defraudar o patrimonio Real lhas dei tão limitadas. Deixo aminha terça
ao Princepe mui sobre todos prezado filho e que della setirem vinte mil
cruzados que a Rainha minha testamenteira repartirâ em obras pias
cazando orfas e donzellas e dando esmollas a viuvas e pobres e porque
destes ha muitos que são meus criados mando que seião (sejam)
preferidos, e porque Antonio Cabide tem de todos inteiro conhecimento a
Rainha se informara delle para saber quaes são os mais benemeritos e
trez nomeadamente cujos nomes dira o meu confesçor.

«De Antonio cabide tenho inteira satisfação pello modo e zello com que
sempre mecervio e asim peço a Rainha sequeira servir delle no mesmo modo
com que eu me cervia por que fio delle o fara com toda a satisfação, e
por que muitos tempos correu com toda a minha fazenda e medeu dela
inteira conta o dou por quite e livre e que este lhe cirva de quitação.
Declaro que tenho huma filha por nome D. Maria de huma mulher Limpa que
esta no convento de Carnide a quem deixo a comenda mayor de santhiago
para a formatura da qual tenho passado decretos a mesa da conciencia e
ordens e se impetrarão do Papa os breves necessarios e asim mais as
villas de Torres vedras colares, e os lugares de Azinhaga, e cartaxo,
que logo os faço villas com jurisdição a parte com todas suas doaçoens
de juro, e herdade sempre sojeitas a Ley mental, e porque nestas doaçõns
pode aver ao diante duvida algua mando ao Princepe meu filho lhas
satisfaça emquanto eqivalente, e sincoenta mil cruzados para por sua
casa. E porque no modo e Estado que ella ouver de tomar tive alguns
intentos de que tudo sabe Antonio Cabide pesso a Raynha informada delle
siga minha mesma vontade.[13] Tenho tratado casar minha
filha D. Catherina com El Rey de Franca por asim mo averem pedido
Menistros daquella coroa e por que de todos estes negocios sabe a Raynha
lhe pesso siga nelles meus proprios intentos.

«A Antonio Cabide dava todos os annos atitolo decerto cerviço meu das
Rendas da casa de Bragança dous mil cruzados, a D. Maria minha filha
mando se lhe dem na mesma forma athe tomar estado.

«Tenho satisfeito os testamentos de meus Avos principalmente tudo o que
meu Senhor e Pay mandou e por que ao Morgado da Cruz conforme sua mesma
instituição devo acrecentar Vinte mil cruzados de renda mando que dos
meus bens se acrecentem.

«Os Reys mais que os outros homens devem dar ao mundo razão de suas
acçõens. E asim digo que me restituhi a estes Reynos, e Senhorios por
entender o devia fazer em conceencia por livrar a meus vaçalos do
dominio, e violencia estrangeira e esta razam me obrigou a fazer huma
couza que poderia ser contra meu natural. A Justiça e a observancia
della conserva as Monarchias máis que as armas e asim encomendo ao
Princepe meu filho siga nesta materia inviolavelmente esta acção.

«De todos meus criados tenho inteira satisfacam por me averem servido
com lialdade zelo, e trabalho principalmente os officiaes de minha caza,
Mordo mor (Mordomo-mor) Estrebeiro mor, cappelão mor, Porteiro mor, e os
mais, que aqui hei por expreços, e declarados, e peço ao Princepe meu
filho se sirva delles porque o faram como eu sempre experementey. O
conde Camareiro mor do meu concelho de Estado me tem servido nesta
doença como nas mais comtodo cudado e trabalho asim mando ao Princepe
meu filho lhe faca toda a honra e Estimação que mereceo e mando se lhe
entregue mil cruzados para repartir com os Mocos da camara que me
cervirão nesta doença. Declaro que governei este Reyno com toda a
Justiça comforme entendi e se herrei em alguma de minhas acçoens como
homem foi sempre cudadozo qual hera o melhor que se devia obrar.

«Tenho declarado a Raynha hum pessoa para Ayo do Principe que ella
nomeará quando lhe parecer.

«Tenho muitos papeis tocantes ao governo d'este Reyno, e conhesimento de
meus vasalos que podem servir á Raynha e ao Principe e porque da
publicação delles pode rezultar perjuizo amuitas pessoas mando que o
Bispo meu confessor e Antonio Cabide fassão inventario delles, e os
entreguem a Rainha.

«Fuy muito corioso da minha livraria da muzica, e asim para que se
conserve lhe deixo corenta mil reis todos os annos para fabrica, e mando
que esteja sempre na caza em que está, e que se empetre hum breve do
Papa com excumunhão reservada para que senão trezlade digo tire d'ella
Livro nem papel nem se trezlade, e nomeio para Biblioticario della a
Antonio Barbosa com cecenta mil reis de ordenado, e por Ajudante a
Domingos do Vale seu irmão, e faltando estas pessoas se hirão nomeando
outras para sempre estes cento e corenta mil reis (que) fara a Rainha
logo assentar no melhor parado da minha fazenda declarando se não tire
nunca das rendas da capella.

«A minha capella mando se acabe do mesmo modo que eu tinha ordenado com
Santuario Retabulo e çacrario e porque Antonio Cabide sabe o modo com
que eu queria isto o deixo por superintendente desta obra.

«Tenho mandado a Holanda empremir as obras de João Soares Rabello da
qual Impresão lhe faço merce rezervando para aminha Livraria vinte
Livros e os outros espalhara por Italia e Castela.[14]

«E como na observancia da Justiça consiste a conservação do Reyno
declaro que os Governadores das armas não terão nas Justiças mais
jurisdição que a que tem os capitaens de Africa. _Fim do testamento._»

Quem estiver de pachorra confronte este modêlo de supina ignorancia dos
rudimentos da arte de escrever, com o estylo garrafal e engalanado do
secretario de estado Pedro Vieira da Silva. E depois, se poder, acredite
em D. Antonio Caetano de Sousa (_Hist. Genealog. da Casa Real_, tomo
VII, pag. 240) quando lhe diz que D. João IV ditara a Antonio Cavide a
maior parte ou todas as _Relaçoens_ anonymas das campanhas entre
Hespanha e Portugal, impressas entre 1641 e 1643, com o fim de _ter
contentes os animos dos seus vassalos, e satisfeitos com os bons
successos de suas armas_. O linhagista da casa de Bragança não satisfez
o seu encarecimento servil com menos de inventar um litterato no
fragueiro monteador de veados em Villa Viçosa.

Convem notar que o redactor do testamento procedeu sensatamente
expungindo dos regios apontamentos a clauzula de impetrar do Papa
excommunhão para quem trasladasse algum livro da Bibliotheca da musica.
Villão espirito e rancorosa alma que ainda almejavam sobreviver-se no
tumulo! D'essa estupenda biblioteca, no dia 1 de novembro de 1755, não
deixou o terremoto sequer um livro!

O autographo de D. João IV, aqui trasladado, pertenceu á livraria do
ministro de estado Fernando Luiz Pereira de Sousa Barradas.


NOTA 7.ª

Remechendo com infatigavel curiosidade o archivo das memorias que ha
vinte annos vamos collegindo ácêrca de filhas de bispos e outros coitos
damnados, encontramos um apontamento que dillucida a obscuridade do
manuscripto, e nos declara a ascendencia da menina regeitada por
Domingos Leite Pereira. É o seguinte caso, salva melhor interpretação:

O infante D. Fernando, pai de el-rei D. Manuel, teve uma filha bastarda
que se chamou Leonor. A rainha D. Leonor, mulher de D. João II, e meia
irmã d'aquella menina, levou-a para o paço, e educou-a com esmero e
carinho de irmã. Sahiu a dama muito namoradeira e desatinada, com
immenso dissabor da rainha, que a reprehendeu repetidas vezes
inutilmente. Até que um dia, estando a côrte em Santarem, a irmã colheu
a bastarda de sobresalto galanteando da janella para a rua um cavalleiro
que deu de esporas ao presentir a rainha. Travou-se altercação rija
entre as duas Leonores, rompendo a bastarda no excesso de reguingar que
havia de casar-se com quem muito lhe quadrasse. «Isso não!--replicou a
mulher de D. João II--hasde casar com quem eu muito bem quizer; e hade
ser com o primeiro homem que passar na rua, se fôr solteiro.» N'este
lance, apontou na extrema da rua um homem ordinario, de nome Alvaro
Fernandes, correeiro de officio. Chamou-o a rainha, deu-lhe um dote, e
ordenou ao capellão que os cazasse. Tiveram filhos. O padre Jeronymo
Fernandes, de Santarem, era bisneto da tal casquilha, filha do infante
D. Fernando, e irmã d'el-rei D. Manuel e tambem por tanto bisneto do tal
Fernandes correeiro. O padre allegou e provou a Filippe II que era
terceiro neto do infante D. Fernando, e obteve a mitra do Funchal. Este
devia ser avô da noiva regeitada.


NOTA 8.ª

A rua dos Tanoeiros ou Tanoaria principiava ao pé do Paço da Côrte Real,
e seguia até ao Arco do Ouro junto ao Terreiro do Paço. N'esta rua se
arruavam os tanoeiros em 1318, em numero de quinze. Quanto ao _Sancto
Antonio de frei Bartholomeu dos Martyres_, sabe-se o seguinte para
explicar o texto: em casa humilde nasceu n'esta rua o veneravel
arcebispo de Braga frei Bartholomeu dos Martyres; e na fachada da casa
onde nasceu, ainda antes de 1755 havia um nicho com a imagem de Santo
Antonio que o arcebispo, quando estudantinho, fizera com um canivete.
Este Santo Antonio era festejado todos os annos á custa dos devotos da
rua, e conservou sempre lampadario acceso, de noite e dia, porque toda a
freguezia dos Martyres se apegava com o milagroso Sancto nas suas
necessidades.


NOTA 9.ª

É notavel este facto omittido pelos historiadores, esquecido na
tradição, e consignado nas _Memorias_ colligidas por _Diogo de Paiva de
Andrade_. «D. Rodrigo da Camara, terceiro conde de Villa Franca, foi
preso por culpas de sedomia na inquisição de Lisboa, sendo inquisidor
geral o bispo da Guarda D. Francisco de Castro. Não faltou quem dissesse
que a soberba de um ministro d'aquelle tribunal o culpára ao conde sem
causa; porque tratando o conde de amores uma parenta do dito ministro,
este o avisára que cazasse com ella; e, tendo em resposta que só para
amiga lhe podia servir, lhe castigára o dito com um testemunho. Houve
votos de que sahisse publicamente na procissão do _Auto da fé_; porém, o
principe D. Theodosio embaraçou isto dizendo a D. Francisco de Castro
que, se não mudasse de proposito, deitaria fogo á Inquisição; do que,
sentido o bispo, se travaram de razões, e estas se atearam por maneira
que o principe lhe deu de bofetadas. O certo é que o conde não veiu a
publico, e sahiu em acto particular na sala da Inquisição. Disse-se que
o principe era muito avesso ás baixas manhas do inquisidor, e não
aprovava que el-rei seu pae honrasse com a prelazia o denunciador dos
máus portuguezes que padeceram em 1641.»

D'este principe D. Theodosio que dava bofetadas no Inquisidor-geral
formou o nosso amigo Pinheiro Chagas, na sua valiosissima _Historia de
Portugal_ (tomo VI, pagina 110) conceito muito mais ameno, quando
escreveu: «mancebo ascetico, melancolico e fanatico... dirigindo os seus
estudos em sentido mystico, etc.». Se Diogo de Paiva não desfazia no
genio pacifico do primogenito de D. João IV, a cara do inquisidor-geral,
bispo da Guarda, protesta contra o ascetico fanatismo do principe; e já
o arcebispo de Lisboa protestaria tambem quando o futuro rei lhe fez
chacota da magreza, dizendo-lhe que _só um embalsamado podia trazer-lhe
a noticia de que elle seria principe do outro mundo_, referindo-se ao
Brazil. Era mais _calemburista_ que asceta o irmão de Affonso VI,
quer-nos parecer.


NOTA 10.ª

O palacio dos duques de Aveiro que tambem foram depois marquezes de
Gouveia, foi mandado em 1758 arrazar em Belem, em seguimento ao
supplicio de D. José Mascarenhas. O marquez D. Manrique da Silva, cujo
secretario foi Domingos Leite, era quarto avô do ultimo duque de Aveiro,
e habitou o palacio de Pedroiços, no local onde ainda hoje se vê afogado
em cazinholas um padrão commemorativo do delicto.


NOTA 11.ª

«D. Maria de Castello Branco, filha de D. João de Castello Branco,
alcaide-mór da villa de seu appellido, cazou com Fernão Cabral,
alcaide-mór de Belmonte. Apaixonou-se esta dama por um clerigo com tanta
loucura, que trocou em odio o amor conjugal, e persuadiu o dito clerigo
que lhe matasse o marido. Descobriu-se o crime e a aleivosia, e por elle
foi sentenciada a morrer morte natural por justiça sem lhe valer a
grandeza do nascimento, nem a valia de seus muitos e illustres
parentes». _Memorias de Diogo de Paiva de Andrade._

Não marca Diogo de Paiva o tempo d'este successo; mas conjecturamol-o no
meado do seculo XV, reinando D. João II. Este Fernão Cabral, que levou a
mulher ao patibulo, era quinto neto de Alvaro Gil Cabral, que el-rei D.
João I fizera alcaide-mór de Azurara. Computando o lapso das gerações
poderão os curiosos, favorecidos por algum linhagista menos indulgente,
determinar a época da tragedia. D. Maria era neta do almirante Nuno Vaz
Castello Branco, e bisneta por sua avó paterna de Micer Antão Peçanha,
almirante, que viveu no começo do reinado de D. Affonso V. De um dos
filhos d'esta senhora decapitada procedeu Pedro Alvares Cabral, o
descobridor do Brazil.


NOTA 12.ª

Estas miudesas do meu _M. S._são corroboradas com a seguinte noticia
extractada das _Memorias de Diogo de Paiva de Andrade_: «Vicencia
Correia, chamada depois _Dona_ Vicencia, foi filha de uma grande
alcayota e bebeda, chamada Barbara, que morou na rua dos Cabides em
Lisboa, reinando el-rei D. Sebastião, e tão perita no seu officio que o
exercitava com destreza esquisita. Os seus primeiros annos passou bem
divertida por industria da mãe e habilidade propria, e vivendo de
mancebia com um fulano Cunha, teve d'elle um filho chamado Roque, e
d'outro fulano Pereira teve uma filha chamada Marianna. Mudou depois de
amorios com Francisco Leitão, com o qual casou; e este fazia tanta
estimação da sogra, da mulher e da enteada, que todos viviam junctos,
comiam á mesma mesa; e morrendo a enteada, que quiz casar com o porteiro
que então era do Juizo de India e Mina e elle não quiz, tomou lucto
publico. Servia n'este tempo Francisco Leitão de Juiz de India e Mina.
Foi depois (por valias, e não por merecimentos, por ser homem de poucas
lettras, falto de honra e atraiçoado) fidalgo da casa real, cavalleiro
da Ordem de Christo, desembargador do Paço, do conselho de Portugal em
Madrid, e lá teve grandes estimações, e a mulher, que era visitada dos
grandes e senhores da corte. E da mesma sorte o foi n'este reino, onde o
nosso D. Rodrigo da Cunha, arcebispo de Lisboa, bem conhecido pela sua
litteratura, visitava D. Vicencia, e a presenteava.»

Acho noticia d'este marido de D. Vicencia em um dos papeis que
appareceram em Madrid, por 1637, assignados pelo _Manuelinho de Evora_,
que symbolisava o espirito revolucionario de Portugal. Como peça
desconhecida, extrahimos o mais curioso d'ella. É uma satyra intitulada
_Quadras que se mandaram a Sua Magestade para uma sala de bom retiro_.
Figuram Philippe IV, as damas da corte, Diogo Soares, Miguel de
Vasconcellos, Francisco Leitão,[15] o conde do Prado e Thomaz Dibio, o
marquez de la Puebla, D. Jorge Mascarenhas, D. Antonio de Athaide,
Mathias de Albuquerque e o conde da Vidigueira. Aqui se deparam ao
leitor alguns nomes e appellidos que, rodados poucos annos, realçam em
Portugal pela sua dedicação.

Diogo Soares tem um livro na mão com esta lettra:

      _Este livro ensina os modos_
      _De roubar os povos todos._

Miguel de Vasconcellos revê-se em uma taça de vinho com esta lettra:

      _Nos bofes fel e vergonha;_
      _E em ser ladrão atrevido_
      _Sahi a meu pai cuspido._

Vai Francisco Leitão com esta lettra:

      _Nasci de quem nasci,_
      _Cazei com quem cazei,_
      _E o prazo renovei_

E á margem: _Filius meretricis_.

Vae o conde do Prado e diz este mote:

      _A missa ouço em S. Roque,_
      _Beijo o chão antes que acabe,_
      _A tenção só Deus a sabe._

Thomaz Dibio glosa-lhe o mote:

      _As palavras são de um sancto;_
      _Mas as obras joeiradas_
      _São malicias refinadas._

O marquez de la Puebla é pintado a espreitar por uma porta com este mote:

      _Desterrado y ocioso,_
      _Miro solo la destresa_
      _Con que hurta su Altesa._

E diz D. Jorge de Mascarenhas:

      _Com capa de zelo vosso_
      _Muito dinheiro ajuntei,_
      _Sem elle e sem vós fiquei_

Mathias de Albuquerque, Jorge de Athaide, e o conde da Vidigueira, em
camisa com uma vela na mão, tem esta lettra de D. Antonio:

      _Mentir, calar, e fingir_
      _Verbos de que tenho usado_
      _Me pozeram n'este estado._

O mote de Mathias de Albuquerque diz:

      _Sem tiro e golpe de espada_
      _A Pernambuco larguei,_
      _São e rico me fiquei._

Mote do conde da Vidigueira:

      _Estes como eu fugiram,_
      _E escaparam por taes modos,_
      _Que eu vim a pagar por todos._

Diz o bispo do Porto:

      _Sou de geração humilde;_
      _Mas mui sagaz e astuto_
      _Com duas pedras de p..._

Tem ementa á margem da trova, cuja ultima palavra é um _calemburgo_ que
finge estar no tempo presente, modo indicativo do verbo _deputar_. Diz a
glossa: _Este bispo, n'este anno, fez tudo aquillo que quiz, pondo e
dispondo á sua vontade_.

Em livro mais de molde a demoradas exhumações historicas, darei ao
leitor curiosa e ampliada noticia d'este prelado, definido pelo
_Manuelinho de Evora_.

A nota, que já se vae delongando, não é despecienda como amostra do
genero tão fallado como desconhecido que usaram os fermentadores da
restauração, a despeito da espionagem que rastreava os audacissimos
secretarios do _Manuelinho_.


NOTA 18.ª

Provavelmente, n'este anno de 1647, já Philippe IV e os seus ministros
conheciam o timido animo do rei de Portugal, que mais covardemente se
manifestou em 1650, depois da paz de Westphalia. N'este anno, pois,
encarregou D. João IV o padre Antonio Vieira de negociar desde Roma o
casamento do principe D. Theodosio com a infanta de Hespanha, dando esse
enlace como caução unica e segura á fuzão iberica; por quanto, não tendo
Philippe IV filho varão, áquelle tempo, succediam no throno de Portugal
o principe portuguez e a princeza hespanhola; acontecendo, porém, a
superveniencia de filho varão, reinariam em distinctos reinos, com
alliança offensiva e defensiva. Além d'isso, dado que o rei de Hespanha
teimasse em negar a legitimidade de D. João IV, este abdicaria no filho
e na infanta. O padre Vieira tractou o negocio com os jesuitas
castelhanos, em Roma, resalvando que Lisboa se constituisse a capital
dos dois reinos fundidos em uma monarchia grandiosa. A proposta abjecta
foi desprezada em Madrid. D. João IV, dando assim o pulso ao exame do
poderoso inimigo, revelava quão depauperado lhe girava o sangue nas
veias. E pelo que respeita ao jesuita medianeiro de tamanha protervia,
teve de fugir de Roma onde o espiavam os sicarios do embaixador
hespanhol. Judiciosamente escreve o sr. Manuel Pinheiro Chagas,
relatando os pormenores d'este vilipendio: «Lembraremos ao leitor que
n'isto se prova que se, depois da restauração de Portugal, houve algum
traidor que, por interesses pessoaes ou de familia, projectasse vender á
Hespanha a independencia da patria, esse traidor foi... D. João IV.»
_Historia de Portugal_, tomo 6, pagina 106 e seguintes.


NOTA 19.ª

Narra fr. Claudio da Conceição, nomeando os filhos de D. João IV: «Teve
fóra do matrimonio a senhora D. Maria, nascida a 31 de abril de 1644, de
uma senhora limpa de sangue, que entrando depois no convento de Chellas
professou a vida religiosa. Educada em casa do secretario de Estado
Antonio de Cavide, entrou a 25 de março de 1650 no Mosteiro de Sancta
Thereza de Jesus, das Carmelitas Descalças de Carnide, por ordem de
el-rei seu pae a receber as instrucções da Madre Michaella Margarida de
Sancta Anna, filha do imperador Mathias, e parenta do mesmo senhor rei
D. João IV,[16] fundadora do dito mosteiro de Carnide em
1612, sendo vinte e dois annos successivos priora. Estimou el-rei muito
esta filha, o que assás prova a seguinte carta que lhe escreveu antes de
morrer: «_Minha filha, foi Deus servido que a primeira vez que tendes
carta minha, seja despedindo-me de vós, dando-vos a minha benção
acompanhada de Deus que fique comvosco, e lembrai-vos sempre de mim como
eu o fio de vós. Escripta em Lisboa a 4 de novembro de 1656. Vosso pai,
que fica com grande sentimento de vos não vêr._» (Traslada os legados do
rei á filha; segue uma carta de D. Pedro, regente, á irmã; e prosegue na
edificante biographia da virtuosa senhora). «A rainha D. Maria Francisca
a foi visitar a Carnide, e lhe fez grandes honras merendando no seu
apozento. A côrte lhe dava o tratamento de Alteza. Viveu sempre n'este
mosteiro em habito de religiosa, ainda que era de materia mais fina.
Propondo-se-lhe para esposo o duque de Cadaval com approvação regia,
respondeu: que não sahiria da clausura senão em postas a tomar outro
esposo, pois que já o tinha ha muito tempo»... Depois d'outros lanços
assim piedosos, remata fr. Claudio: «Falleceu recebendo todos os
sacramentos com summa edificação a 7 de fevereiro de 1693 quando contava
quarenta e nove annos de edade» _Gabinete Historico, Tomo IV, pag. 214 e
seg._Da mãe de D. Maria não houve frade nem chronista que sequer nos
contasse como lá se foi derretendo em lagrimas a vida da freira que o
rei dera como esposa a Jesus, depois de se enfastiar d'ella como barregan.


NOTA 20.ª

«O sr. rei D. João IV... vendo um dia meu pai que tinha a honra de ser
seu trinchante mor com um Porpoint guarnecido com uma rendilha de prata,
lhe disse: _vindes mui bizarro D. Antonio!; mas nunca fui tão rico que
podesse ter outro similhante_. E assim era, porque sempre se vestiu de
estamenha... E mandou que nenhum (vassallo) viesse ao Paço com os seus
cabellos, por que elle os não conservava, e todos se tosquiaram». _Carta
de Luiz da Cunha ao Principe D. José._


NOTA 21.ª

Esta allusão epigrammatica do christão novo requer illucidação
necessaria aos leitores descuriosos de genealogias. No reinado d'el-rei
D. Manoel veio a Portugal um rico mercador genovez, chamado João
Francisco de Lafeta ou Lafetá. De amores com uma fidalga de nome Guiomar
Freire, teve um filho illegitimo, e tambem teve uma cutilada legitima na
cara, com que o brindou um parente da senhora namorada, e teve ainda
outro filho de uma Judia fanqueira de Setubal, chamada Branca de Castro.
É indeciso nos linhagistas se o successor de João Francisco era filho da
fidalga, se da judia. É certo que o seu successor Agostinho de Lafeta
administrou o vinculo que seu pai instituira, foi trinchante de el-rei
D. João III, e casou com D. Maria de Tavora, filha de Ruy Lourenço de
Tavora. Deste matrimonio nasceram dois filhos: João e Cosme. O primeiro
casou com D. Antonia de Mello filha de Ruy Gomes de Azevedo, alcaide mor
de Alemquer; o segundo casou na India com a filha de um advogado que lá
chamavam por alcunha o _conde da barba rapada_. Os filhos d'este
assignaram-se Tavoras, e os do segundo Lafetas. Emquanto o pae, cazando
segunda vez com uma filha de Manuel de Mello, eivava de judaismo e
melhor sangue ostrogodo, um filho de João Lafeta cazava com D. Maria de
Vilhena, filha de Henriques Jacques de Magalhães, e D. Violante de
Vilhena. D'este consorcio, procederam Christovão de Lafeta, que casou
com sua prima D. Brites da Silva, filha do primeiro visconde de Fonte
Arcada, e D. Violante de Vilhena que casou com Gonçalo Garcez Palha.
D'estas ultimas allianças por diante, o appellido Lafeta é absorvido nos
mais illustres das raças historicas, por modo que, no dizer de um
genealogico de inexoravel critica, apenas haverá em Portugal trez
familias tradicionaes que não estejam inquinadas do judaismo dos Lafetas
genovezes, e da Branca de Castro, fanqueira de Setubal. Que lhes preste.


NOTA 22.ª

«Bem poderia referir outras muitas precauções que este principe (D. João
IV) tomava para não ser enganado pelos seus ministros; e comtudo,
conhecendo elle a innocencia de Francisco de Lucena, seu secretario de
estado, o deixou condemnar á morte, porque os fidalgos o fizeram passar
por traidor, não podendo soffrer que elle lhe aconselhasse que lhes não
devia alguma obrigação em lhe porem a côroa na cabeça, pois lhe era
devida, afim de que se não julgassem credores de grandes recompensas. Os
descendentes d'este ministro justificaram depois de muitos annos a sua
innocencia, e sua magestade lhes veiu a restituir as honras e os bens,
em que eu tive alguma parte estando em Madrid.» _Carta de D. Luiz da
Cunha ao Principe D. José._Esta carta muito notavel e pouco lida,
publicou-a Antonio Lourenço Caminha em 1821, sob o titulo: _Obras
ineditas do grande exemplar da sciencia do estado D. Luiz da Cunha,
etc._Observa avisadamente o erudito sr. Innocencio Francisco da Silva
que _escaparam na edição numerosissimos erros que ás vezes transtornam o
sentido e intelligencia dos periodos_. É exactissima a censura. Possuo a
mesma carta manuscripta, trasladada pelo academico Foyos, e que
envergonha as incurias do editor da impressa.

O que raras pessoas terão visto sem lhe saberem a procedencia, é a peça
explicativa do odio dos fidalgos, que acclamaram D. João IV, ao
secretario de estado Francisco de Lucena. Encontrei-a entre os
manuscriptos ineditos do chantre Manuel Severim de Faria (1583-1655).
Intitula-se: _Carta de parabens, advertencias, avisos e conselhos que se
suppõem e figura escrever do outro mundo o duque de Bragança D.
Theodosio a seu filho o sr. D. João o Quarto, logo depois que pela
lealdade da patria foi acclamado legitimo Senhor e Rey de Portugal_. É
attribuida a Francisco de Lucena, e escripta em 1641. Trasladamos os
conselhos do pae ao filho, ou antes do ministro ao principe: «...Resta
que vos façaes tambem temer e respeitar dos maiores fidalgos, que, como
vos viram nascer vassallo, e elles, por portuguezes, são invejosos e
soberbos, mais com rigor e medo se sujeitam que com amor e brandura; e
assim a vossa affabilidade com que os trataes, a vossa facilidade com
que os admittis e ouvis, a confiança com que de ordinario comeis perante
elles, o trage inferior de que, por dardes exemplo, vos vestis, tudo
isto os faz a elles peores, mais ousados, menos comedidos. Filho, não é
ainda tempo d'isto; virá ao diante, em que isto se vos estimará muito.
Agora, o que n'este particular fazeis, tão fóra está de se vos gabar e
estimar, que antes lhes serve de o motejarem uns com outros, attribuindo
tudo a faltas naturaes, e que são avisos divinos, ao diante lhe virão
assim a parecer.

«Até agora, filho, lidastes com vassallos que sempre foram vossos; agora
lidaes com os que ha só dois mezes que o são. Não vos hajais com elles
como se sempre o foram, comei raras vezes em publico para que se estime
quando o fizerdes. Ouvi a todos que quizerem requerer deante de vós; mas
não converseis com nenhum, para que, quando n'esta materia lhes fizerdes
algum favor, o tenham por mercê.

«Olhai, Filho, que, como muitos d'esses fidalgos riram e folgaram
comvosco sendo duque, com pouco azo que lhes deis, vos perderão o
respeito devido como a Rey; e, se assim fôr, dai-vos por acabado, porque
a principal guarda das coroas e sceptros é o respeito... A este fim vos
digo que n'estes principios não soffrais nem dissimuleis aos fidalgos
mais poderosos serem desmandados contra a vossa real pessoa, e contra a
lealdade que vos devem: lembre-vos que o dissimular estes crimes é dar
ousadia a maiores.

«Para os enfreardes ponde ferro em fogo em quem o merecer, e com o
castigo de dois se emendarão os mais, e com o dissimulardes com elles
todos se acabarão de damnar, porque os mais não vos hão de guardar e
defender; e mais certo é que vos hão de vender e trahir, e, se poderem,
matar».

Assim predispunha o secretario das mercês o animo do rei contra os
conjurados de 1641; e relevantemente se mostrou serviçal, collaborando
com o carrasco, pois que emprestou para a degollação dos fidalgos o
cutello que trouxera de Madrid, por haver sido com elle decapitado D.
Rodrigo Calderon.


NOTA 23.ª

Isto de ser agarrado pelas costas o duque de Vizeu, quando o Luiz XI
portuguez o esfaqueou, não se vislumbra da historia, porque a historia
dos governos monarchicos tem sempre sido escripta de joelhos sobre os
estrados dos thronos. De feito, D. João II, quando resolveu matar o
duque guarda-roupa das casas de Nuno da Cunha em Setubal, convidou trez
homens _para testemunhas_ do feito: Diogo de Azambuja, Lopo Mendes do
Rio, e D. Pedro d'Eça, alcaide de Moura. Este ultimo era um dos mais
valentes homens de Portugal. D'elle diz Diogo de Paiva de Andrade, nas
suas _Memorias_: _foy um Fidalgo a quem a natureza dotou de muito animo
e grandes forças, e por isto El-Rey D. João II o escolheu quando quiz
matar a D. Diogo, Duque de Vizeu a quem abraçou por detraz_. Eis aqui a
singular missão da _testemunha_!

E, como prova da coragem de D. Pedro d'Eça e dos medianos espiritos do
covarde matador do duque, refere Diogo de Paiva um bonito lance:
Acontecendo em Moura matarem um homem uns criados seus (do alcaide)
foram-se dois irmãos do morto queixar a El-Rey, e disseram-lhe que D.
Pedro lh'o mandára. Pelo que, El-Rey o mandou vir á côrte, e esteve
n'ella mais de dois annos, posto que, tirada a devassa, o não acharam
culpado. Enfadado D. Pedro, disse a El-Rey, que pois sua Alteza não
queria crêr que elle não tinha culpa na morte do homem, e os que o
accusavam eram dois, que lhe fizesse mercê de lhe mandar dar campo com
ambos, para assim se purificar: do que, agastando-se El-Rey lhe disse:
«que tomára elle ser um dos dois». E D. Pedro lhe respondeu: «Não fôra
Vossa Alteza meu Rey, e fosse com elles o terceiro».


NOTA 24.ª

Não é impertinente a noticia do processo de empeçonhar as balas.
Acceitemol-a do livro inedito de um Mestre de Campo do exercito de D.
Pedro II: «Tomarão licoctomum, que he outra casta de aconito ou de
Rozalgar (não alteramos a orthographia do texto) e Napello, dos quais
espremerão o sumo com hua empressa, que se receberá em hua vazilha de
vidro, precatando-se de não lhe toccar com as mãos, a qual vazilha será
exposta ao sol no mez de julho por espaço de 30 dias, recolhendo-a todas
as tardes ao por do sol em hua cestinha coberta e guardada em logar
calido, izento de todo cheiro forte, como de alhos ou cebollas, por os
tais lhe embotarem a força; e ó outro dia ao sair do sol se torne a
expor n'elle a vazilha até que o sumo se engrosse a modo de unguento que
será pouco mais ou menos ao cabo do tempo dito; advertindo que na
madrugada, antes que se tire a vazilha do cesto, para a expôr ao sol,
hão de descobrir o sesto desviando-a d'elle, e o deixarão assim aberto
por espaço de boa meia hora, antes de pegar na vazilha, e á tarde, antes
de a arrecadar no sesto a cobriram com alguma cousa, o corpo mais
desviado que poder ser. Despois tomaram trez ou quatro Rubetos que são
sapos de sylvas grandes, e cheios de nodoas de varias côres, muito
peçonhentos, e tanto mais o serão quando sejam apanhados em logares
sombrios e frios como nos paues cheios de palha tabua. Estes serão
metidos em uma vasilha de cobre de fundo redondo, capaz de os receber
commodamente, com sua tapadoura que venha justamente com a boca da
vazilha, que terá uma azêlha por cima pela qual poderá entrar a ponta de
hua aste para delonge a poderem descobrir; ao lado da vazilha hum pouco
por cima do seu fundo haverá huas cavas em forma de hua meia laranja,
situado em modo de Bebedouros de Gayolas, e no meio do fundo da vazilha
haverá hua fença ou abertura estreita que dará em hum segundo fundo, do
mesmo metal, a modo de funil. As ditas covas a modo de Bebedouros, se
encherão de oleo de Escorpião; feito o que, os sapos se meterão na
vazilha que será bem e justamente coberta com sua tapadoura e assentada
sobre uma trenpe, em modo que a ponta do funil do segundo fundo dê em a
bocca de hua garrafa de vidro, assentada em hua tigella de agua fria, e
a coisa assim desposta se fará hua cama em redondo de ladrilhos da
altura da trempe que a cercará toda ao redor, na largura de dois palmos
até dois palmos e meio, em cima da qual se accenderá um fogo de roda
brando e moderado de carvoens afastados da vazilha um palmo, mediante o
que a vazilha irá aquecendo pouco e pouco, dentro da qual os sapos
sentindo a quentura não acostumada, de sequiosos e suados, arremetterão
a beber o olio de Escorpião dos Bebedouros, que lhes fará bomitar toda a
peçonha que dentro em si tiverem, a qual, cahindo pela abertura do fundo
da vazilha no segundo fundo do funil, e deste á garrafa, continuará o
fogo, no mesmo estado por espaço de 4 a 5 horas, e assim o deixarão athe
o outro dia, em o qual, querendo abrir a vazilha, terão em sentido virar
as costas da parte do vento, e com hua vara ou aste hum pouco comprida,
que passará pela azelha da tapadoura, desviando se o corpo da vazilha, o
mais que poder, a destaparão e deixarão assim aberta por espaço de
outras 4 ou 5 horas, ao cabo das quaes seguramente se poderão chegar á
vazilha, e recolher o veneno da garrafa, ao qual se poderá ajuntar o
sumo das ervas dos aconitos dantes exprimidos, e juntamente anemona,
sicuta, meimendro, mendragora, malla insana, berengella, pés de ganços
de todas as castas, ranunculos, erva Moura, arsenico branco, e cerebros
de rato e de gato».

É de recear que o leitor desconfie da capacidade d'este sugeito que
mandava hervar as balas com succos de pés de ganço e miolos de gato e
rato! Saiba, pois, que o auctor da receita foi um militar de elevada
patente que exerceu em Portugal no reinado de D. Pedro II cargos
importantissimos na guerra. Possuo com grande estimação dois
manuscriptos ineditos de Miguel de Lescolle, que assim se chamava o
Mestre de Campo. Um, é este de que trasladamos o processo de hervar as
balas, e intitula-se: Recopillação de alguns fogos artificiaes, para
offensa e defensa de praças, e embarcações, e de alguns outros para as
alegrias e recreaçoens feitos pelo Mestre de Campo Miguel de Lescolle. O
outro manuscripto, de primoroso calligrapho do começo do seculo XVIII,
é: _Liçoens de Artelharia recopilladas e feitas por Miguel de Lescolle,
Mestre de Campo intertenido na Provincia de Entre Douro e Minho, a cujo
cargo está a conservação do trem de Artelharia, Armas e Muniçoens
d'ella, e as fortificaçoens das Praças de sua fronteira por mandado do
snr. Marquez das Minas, dos Conselhos de Sua Alteza, Mestre de Campo
general, e Governador das Armas da mesma provincia_.

Um homem d'este vulto, se acreditava na peçonha dos pés de ganço e do
cerebro dos ratos, é porque realmente, n'aquelles dias, a toxicologia
era mais investigada que hoje.


NOTA FINAL

As pessoas lidas na historia patria estão affeitas a encontrar, n'este
caso da tentativa de morte contra D. João IV, que houve um denunciante
de Domingos Leite, chamado _Manoel da Cunha_, e não _Roque da Cunha_,
como eu o denomino. Arguem-me pois de inventar nomes desnecessarios á
novella com aggravo da historia. É injustiça que me fazem. Todos os
historiadores que o leitor conhece o enganaram involuntariamente ou por
negligencia de quem fiou de mais nos seus antecessores e guias. Tenho
presentes o conde da Ericeira, (_Portugal restaurado_) Fr. Claudio da
Conceição, (_Gabinete historico_) D. Antonio Caetano de Sousa (_Historia
Genealogica da Casa Real Portugueza_), Roque Ferreira Lobo, (_Historia
da acclamação de D. João IV_) Ferdinand Denis, (_Portugal Pittoresco_)
João Baptista de Castro, (_Mappa de Portugal_) o sr. Viale, (_Resumo da
historia de Portugal_) e melhor que todos o sr. Manuel Pinheiro Chagas,
(_Historia de Portugal_). Dizem todos invariavelmente que o delactor de
Domingos Leite era _Manuel Roque_, porque todos invariavelmente se
guiaram pelo conde da Ericeira, que escrevia 32 annos depois do
successo. O mais curial seria averiguar nos escriptores coevos, e
nomeadamente as relações escriptas no mesmo anno de 1647. O investigador
laborioso encontraria, ácerca d'este assumpto, afóra a citada noticia de
_Fr. Francisco Brandão_ impressa em 1647, duas mais do mesmo anno, uma
de _Antonio de Sousa de Macedo_, e outra de _D. Francisco Manuel de
Mello_. São duas peças declamatorias: rethorica em barda, e muita
pobresa de particularidades. O documento mais precioso é do
chronista-mór do reino. O conde da Ericeira não o leu; que farte revela
ignorancia dos elementos que o deviam esclarecer. Diz que Domingos Leite
Pereira era de Lisboa, e de familia distincta. Quanto a ser de Lisboa,
claramente contradiz a affirmativa do escriptor coetaneo que o faz de
Guimarães n'este trecho da sua relação: _Foi o executor da maquina...
Domingos Leite Pereira indigno de haver nascido na nobre e leal villa de
Guimarães, que sempre abominará tão monstruoso aborto_. E em outra
passagem, já referida no texto, nos conta que Domingos Leite, da
primeira vez que viera de Castella a Lisboa, fôra procurado em
Guimarães. Pelo que respeita ao nome do traidor, em varios lanços o
nomeia _Roque da Cunha_, e em um d'elles, por signál, a critica de
Brandão desmerece grandemente dos creditos alcançados n'outros
escriptos. Senão, vejam: _Dia de S. Roque, a 21 de agosto, se executou a
sentença no delinquente, e o ser Roque da Cunha o companheiro que o
entregou á justiça, faz crivel que por ser este Sancto um dos tutelares
do reino, escolhido pelo sr. rei D. João III, de que na capella real ha
particular confraria, accudiu á vingança merecida contra os legitimos
reis d'esta corôa_.


FIM DAS NOTAS


    [1] O pai d'estes fidalgos, tão acceitos a D. João IV, foi D. João
    da Silva, conde de Portalegre parcialissimo de Philippe 2.º de
    Hespanha, como filho que era de castelhano, contra D. Antonio Prior
    do Crato, e contra D. Catharina, duqueza de Bragança. É esse mesmo o
    auctor _Dell'unione del regno de Portogallo alla corona di
    Castiglia_, publicado com o pseudonimo de _Conestaggio_. Não admira
    que os filhos de tão faccioso castelhano se não bandeassem com os
    patriotas de 1640; espanta, porém, que D. João IV os chamasse ao seu
    despacho.

    [2] Escuso dizer ao leitor que todas estas ruas e bêcos
    desappareceram no terremoto de 1755. Ha memoria d'ellas em João
    Baptista de Castro (_Mappa de Portugal_) e outros topographos de
    Lisboa.

    [3] O sr. M. Pinheiro Chagas, _Historia de Portugal_, tomo 6, pag.
    291, e o sr. A. José Viale no _Novo epitome da Historia de Portugal_
    pag. 158. Veja _Monstruosidades do tempo e da fortuna_ por fr.
    Alexandre da Paixão, _Ms._ da Bibliotheca do Porto--e Vida de
    Affonso VI escripta no anno 1684, Porto, 1873.

    [4] _Port. Rest._ T, 2. pag, 906.

    [5] O tratamento de _senhoria_ foi juridico para as donas, moças da
    camara e açafatas, por alvará de 17 de maio de 1777, quando já de
    antes a _excellencia_ era o tratamento usual. Na côrte de D. João
    IV, a lisonja e a urbanidade não hesitariam tratar de senhoria as
    açafatas, e as amantes do rei em perspectiva.

    [6] Carta ao principe D. José.

    [7] Em _Nota_ que hade ser posta como confirmação d'estas miudezas
    verá o leitor que não tem rasão para se maravilhar da omissão dos
    historiadores, salvo se lhe não é desconhecido um opusculo de fr.
    Francisco Brandão, chronista-mór do reino, opusculo publicado
    anonymamente em 1647, com este titulo: _Relação do assassinio
    intentado por Castella contra a Magestade d'el-rei D. João IV, nosso
    Senhor, e impedido miraculosamente_.

    [8] Os secretarios de estado tiveram _excellencia_ de juri desde a
    lei de 29 de janeiro de 1739. Os mordomos-móres já recebiam
    _excellencia_ no tempo de D. João IV. Em 1648 o padre Antonio Vieira
    tractava de _vossa-mercê_ em cartas o secretario de estado Pedro
    Vieira da Motta.

    [9] Relação do assassinio intentado por Castella contra a Magestade
    d'el-rei D. João IV, nosso Senhor e impedido miraculosamente. Lisboa
    1647.

    [10] _Relação do assassinio intentado por Castella contra a
    Magestade de El-rei D. João IV nosso Senhor, e impedido
    miraculosamente._ Lisboa, 1647.

    [11] _Obra citada._

    [12] Ao meu erudito amigo, o sr. Innocencio Francisco da Silva devo
    o favor do traslado, cuja orthographia se transcreve fielmente.

    [13] O sr. Antonio Augusto Teixeira de Vasconcellos, escriptor tão
    elegante quanto vernaculo, no seu estimavel livro intitulado: LES
    CONTEMPORAINS, etc. a pag. 549 nos dá noticia de outro filho,
    bastardo de D. João IV, nos seguintes termos: _Un document officiel
    passé par le_ Rei d'Armas Portugal _á la famille des_ Braganças _de
    Cette, gentilshommes de la province du Minho, pour leur permettre de
    porter les armoiries du duc D. Alphonse I., donne à Jean IV un autre
    fils illegitime, non reconnu, appellé Alphonse Fayão, qui fut cure
    (abbade) de Baltar. Nous avons lu ce document qui constate l'origine
    de cette famille, la seule en Portugal qui porte le nom de Bragance.
    Le dernier descendant est M. Emmanuel Leite de Bragança Correia.
    Sousa dans l'histoire de la maison royale ne fait point mention de
    ce fils de Jean IV; mais le document officiel est positif á cet
    égard_.

    Até aqui o nosso eminente escriptor Antonio Augusto Teixeira de
    Vasconcellos.

    O representante d'esse filho illegitimo de D. João IV, o sr. Manoel
    Leite de Bragança Correia, é actualmente... administrador do correio
    de Felgueiras. Não nos parece que esteja dignamente collocado este
    fidalgo tão consanguineo do sr. D. Luiz I. Aviso aos seus reaes
    parentes. A direcção do correio de Felgueiras deve render 480 réis
    por dia.

    [14] Tinha escripto, antes de Italia, França, que riscou.

    [15] Não se confunda com Francisco de Andrade Leitão desembargador
    do Paço, que fez o discurso da acclamação de D. João IV.

    [16] Este imperador da Allemanha havia morrido em 1619, depois de
    ter abdicado em seu primo Fernando, quando o imperio era dilacerado
    pelos turcos e pela revolta dos bohemios. Presumimos que a freira de
    Carnide fosse filha illegitima do imperador, porque, á mingua de
    legitimos, abdicára no primo.




Notas de transcrição:

Na edição original as notas 13 a 17 no fim do livro não aparecem;

A formatação das notas no final do livro foi normalizada;

No corpo do livro as notas 5 a 8 estavam mal identificadas, tendo sido
corrigidas nesta transcrição.

Na nota 6.ª perto do final aparecia erradamente 1 de _setembro_ de 1755
como a data do grande terremoto. Foi corrigida a data para 1 de
_novembro_ de 1755.

As erros apontados na errata contida no final do livro (transcrita
abaixo) foram corrigidos nesta edição.