Quer durch Borneo

                    Ergebnisse Seiner Reisen
           in den Jahren 1894, 1800-97 und 1898-1900


                              Von

                      Dr. A.W. Nieuwenhuis

                        Unter Mitarbeit

                              Von

           Dr. M. Nieuwenhuis-von Üxküll-Güldenbandt


                          Zweiter Teil

   Mit 73 Tafeln in Lichtdruck und 18 Tafeln in Farbendruck.


                   Buchhandlung und Druckerei
                            Vormals
                           E.J. Brill
                          Leiden--1907







VORWORT.


Beim Erscheinen dieses zweiten und letzten Teils meines Reisewerks
erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, dass er nach demselben
Plan wie der erste angeordnet ist; umfangreichere Ausführungen über
Staatseinrichtung, Häuserbau, Industrie, Kunst u.z.w. erforderten
eine Behandlung in gesonderten Kapiteln; ausserdem wurden aber auch
diesmal in den Reisebericht, welcher den Zug von Samarinda zu den
Kenjastämmen in Mittel-Borneo schildert, eine Menge Beobachtungen
auf verschiedensten Gebieten eingeflochten.

Vor allem machte es dieser Umstand erforderlich, dass dem Werk als
Wegweiser zu den vielen Einzelheiten ein ausführliches Inhaltsregister
beigefügt wurde. Diesem Hauptregister folgt ein zweites, welches
die im Text vorkommenden inländischen Wörter enthält und somit in
bescheidenem Umfang eine Liste in Mittel-Borneo gangbarer Wörter und
ihrer Bedeutung darstellt. Diese Wörter gehören zwar verschiedenen
Dialekten an, doch habe ich ihren Wert durch sorgfältige Angabe der
richtigen Aussprache zu erhöhen getrachtet.

Jetzt, wo die wichtigsten Resultate meiner Forschungsreisen in diesem
Werke vor mir liegen, fühle ich mich verpflichtet, allen, die mich
auch bei der Herausgabe dieses zweiten Bandes unterstützt haben,
meinen lebhaften Dank zu bezeugen.

An erster Stelle meiner Frau, welche mich dazu ermutigte, schon
so bald nach dem erst 1900 in holländischer Sprache erschienenen
Werk "In Centraal-Borneo" ein zweites, noch umfangreicheres her
auszugeben. Ihrer selbstlosen Mitarbeit habe ich es auch zu danken,
dass die Ergebnisse meiner Forschungsarbeit in der vorliegenden Form
und in deutscher Sprache veröffentlicht werden konnten. So sind die
Resultate meiner langjährigen Reisen durch die Insel, die bisher
noch kein Europäer durchquert hatte, auch dem Auslande zugänglich
geworden und werden hoffentlich dazu beitragen, bei anderen Völkern
richtigere Vorstellungen über die niederländische Verwaltung im
indischen Archipel zu erwecken, als dies durch die oberflächlichen
Betrachtungen geschieht, welche öfters in der ausländischen Presse
die Runde machen.

In herzlichster Dankbarkeit gedenke ich auch diesmal der Hilfe, welche
mir Professor Dr. _F. Schwend_ in Stuttgart bei der sprachlichen
Korrektur in so hohem Masse hat zu Teil werden lassen.


Leiden,

Dezember 1906.

A.W. Nieuwenhuis.





INHALT.


Kapitel I.  1-32

Einzug in Samarinda am 9. Juni--Abreise von _Barth_ und einem Teil des
Personals nach Java--Vorbereitungen zur Reise nach Apu Kajan--Besuch
beim Sultan--Begegnung mit der Siboga-Expedition--Abfahrt von
Samarinda mit dem "Lawu" am 17. Juni 4 tägige Dampferfahrt
bis Udju Tepu und Ana--Mondfinsternis in Ana--Von Ana bis Long
Howong--Rückkehr des "Lawu" zur Küste--Von Long Howong mit Böten nach
Uma Mehak--Über die östlichen Wasserfälle nach Long Deho--Aufenthalt
in Long Deho--Besteigung des Batu Ajo--Von Long Deho nach Long
Tepai--Beunruhigende Gerüchte aus Long Blu-u--Ankunft daselbst im
September--Misstrauen seitens der Kajanbevölkerung.

Kapitel II. 33-51

Der mittlere Mahakam und seine Bewohner--Auswanderungen aus dem
Stammland--Degeneration der Stämme im Tieflande Verhältnis der
Niederlassungen zu einander--Einfluss des Sultans von Kutei auf die
Dajakhäuptlinge--Die Niederlassung Long Deho und ihr Oberhäuptling
_Bang Jok_--Die Punan als Kopfjäger--Verhältnis zwischen den
Kenja und Bahau--Der degenerierende Einfluss der Malaien auf die
Dajak--Erhaltung der ursprünglichen Sitten und des Kultus der Dajak am
mittleren Mahakam--Tundjung- und Kenjastämme--Verhältnis der Bewohner
des oberen zu denen des mittleren Mahakam.

Kapitel III.    52-74

Plan eines Zuges ins Quellgebiet des Mahakam--Schwierigkeiten
bei den Vorbereitungen--Fahrt auf dem Mahakam bis zum Quellfluss
Selirong--Durch den Seliku auf den Lasan Tujang--Aussicht von
dessen Gipfel--Topographische Aufnahmen Geologische Verhältnisse
des Quellgebiets--Über den Lasan Towong zurück zum Lagerplatz am
Selirong--Charakter der beiden Quellflüsse--Besteigung des Batu Balo
Baung--Umschlagen des Bootes in den Stromschnellen--Vereinigung der
topographischen Messungen des Mahakam- und Kapuasgebietes--Heimkehr
nach Long Blu-u nach einmonatlicher Abwesenheit.

Kapitel IV. 75-94

Aussichten für die Reise nach Apu Kajan--Beziehungen der Bahau zu
ihrem Stammlang--Die Kenja als Kopfjäger--Alte Fehden zwischen den
Kenjastämmen--Bedrohungen seitens des Sultans von Kutei--Vergebliches
Warten auf die Einsetzung eines Kontrolleurs--Beratung in Long
Tepai--Reisehindernisse seitens der Bahau--Beunruhigende Gerüchte
von der Küste und Apu Kajan--Abschied von Long Blu-u--Über Long Tepai
nach Long Deho.

Kapitel V.  95-129

Organisation eines Stammes am oberen Mahakam--Stellung der
Häuptlingen Freien und Sklaven--Vielweiberei--Verlobung
Heirat, Ehescheidung, Ehebruchs Erbschaftsrechte--Geburt und
Verbotsbestimmungen für Kinder--Schreckfiguren und Beschwörungen
zur Vertreibung von Krankheiten--Prophezeiungen ans den Eingeweiden
von Tieren--Betrügerisches Vorgehen der Priester--Geisterbeschwörung
bei Dürre--Schöpfungsgeschichte der Mahakam-Kajan--Die mächtigsten
Geister des Mahakam (_seniang_)--Begräbnisgebräuche--Ökonomische
Verhältnisse am Mahakam--Ackerbau und Ackerbaufeste--Verschiedene
Feldprodukte--Sagogewinnung--Fleischnahrung--Fischfang und
Fischzucht--Haustiere--Schlachtmethoden Fleischkonservierung.

Kapitel VI. 130-146

Religiöse Bedeutung einiger Spiele der Mahakam-Dajak--Spiele
der Männer: Waffentanz (_kenja_), Ringkampf, Wettlaufs
Hochund Weitsprung, Ball- und Kreiselspiel, Scheinkämpfe
(Wasserspritzen, Blasrohrschiessen)--Spiel der Frauen: Tanz zwischen
Preisstampfern--Volksspiele--Kinderspiele: Spielzeug, Steinewerfen (aus
freier Hand; mit Schleudern), Figurenbilden mittelst einer Schnur,
Häuserbau--Singtänze (_ngarang_)--Rezitationen--Musikinstrumente:
Gonge, _kledi_, Flöten, Guitarre (_sape_), Maultrommel (_tong_)--Singen
und Pfeifen.

Kapitel VII.    147-185

Häuserbau bei den Bahau- und Kenjastämmen--Unterscheidung
dreier Baustile--Vorschriften bei der Wahl des Baumaterials
und Baugrundes--Bau von _Kwing Irangs_ Haus--Hilfeleistung
seitens der Dorfgenossen und fremden Stämme--Zeremonien bei der
Aufrichtung der Pfähle--Konstruktion des Gerüstes des Fussbodens
und Dachs--Innere Einteilung--Ausstattung der Galerie (_awa_) und
des Wohngemachs (_amin_)--Äusserer Hausschmuck--Herstellung von
Schindeln--Opferzeremonien bei der Dachdeckung Verbotsbestimmungen
für ein unvollendetes Haus--Feierlicher Einzug ins neue
Haus--Entzündung des ersten Herdfeuers Kopfjagdzeremonien--Opferung
und Schlussfeier--Hausbau bei den Freien--Bau von Scheunen.

Kapitel VIII.   186-233

Charakter der Industrie bei den Bahau und Kenja--Herstellung von
Kleidung: Spinnerei; Webereid Verzierung durch Figuren Stickereien,
Knüpfarbeiten- Baumbastkleidung--Schmieden: Werkzeuge; Eisengewinnung
Herstellung von Arbeitsgerätschaften, Lanzen, Schwertern;
Verzierung der Schwerter--Schnitzerei: Griffe und Scheiden; Holz-
und Bambusschnitzerei--Flechterei: Zubereitung von Rotang, _kebalan,
tika, samit;_--Flechten von Körben, Mattem Hüten; Flechtarbeit
für Waffen--Töpferei--Bootsbau: Wahl und Behandlung des Materials;
Roharbeit Endbehandlung--Kalkbrennerei--Herstellung von Schmuck aus
Steinen und Perlen: Wert der Perlen ihre Herkunft, Verwendung; Rolle
der Perlen in der Kulturgeschichte.

Kapitel IX. 234-284

Allgemeines über die Kunstäusserungen der Bahau- und
Kenjastämme--Zahl und Art der in der Ornamentik angewandten
Motive--Verwendung von Menschenfiguren--Erkennungszeichen für
bestimmte Motive--Tierfiguren (Hunds Tiger, Rhinozerosvogel)
Verwendung einzelner Tierteile (Feder des Argusfasans,
Pantherfell)--Genitalmotive--Stilisierungen--Verwendung der Motive im
Kunsthandwerk: bei Hirschhorngriffen, Schwertscheiden, Bambusköchern,
Kleiderverzierungen, Perlenarbeiten--Einfluss fremder Völker und
Stämme auf die Entwicklung der Kunst bei den Bahau und Kenja.

Kapitel X.  285-306

In Long Deho--Auseinandersetzungen mit _Bang Jok_--Begegnung mit den
Kenja-Dajak unter _Taman Ulow_--Missstände im Dorfe--Zusammenkunft
mit dem Kenja-Häuptling _Taman Dau_--Ankunft _Demmenis_ und _Kwing
Irangs_ am 3. April--Neue Beratungen über die Reise--Einverständnis
der Häuptlinge mit dem Zuge nach Apu Kajan--_Bo Adjang Ledjüs_
Tod und Beisetzung--Wahl und Vorbereitung eines Lagerplatzes am
Boh--Widersetzlichkeiten seitens des Personals--Neue Hindernisse
durch die Kajan--_Midans_ Rückkehr von der Küste--Aufbruch zum Boh
am 17. Mai.

Kapitel XI. 307-331

Dreimonatlicher Aufenthalt im Lagerplatz am Boh--_Bier_ verlässt die
Expedition--Anlage einer Fischsammlung--Günstige Nachrichten aus Long
Blu-u--Offizieller Bericht von der Einsetzung eines Kontrolleurs am
Mahakam--7 Kenja unter _Taman Ulow_ schliessen sich der Expedition
an--Jagdverhältnisse am Mahakam--Kastrierung der Hunde, Jagdmethoden,
Fallenstellen, Beschwörung der Hunde, Vogeljagd--_Kwing Irangs_
Ankunft am Boh--Reiseberatung--Schwierigkeiten durch den Tod von
_Kwing Irangs_ Schwester--Vorbereitungen zur Abreise--Aufbruch der
Kenjagesandtschaft unter _Taman Ulow_.

Kapitel XII.    332-360

Aufbruch von der Bohmündung am 6. August--Reise auf dem Boh
und seinen Nebenflüssen Oga, Temha und Meseai--Landweg über die
Wasserscheide--Begegnung mit unserer Gesandtschaft--Freundlicher
Empfang seitens der Kenja in Apu Kajan--Einzug in Tanah Putih am
5. September.

Kapitel XIII.   360-401

Empfang in Tanah Putih--Verhältnisse im Dorf--Erste
politische Versammlung--Freundschaftlicher Verkehr mit den
Dorfbewohnern--Überblick über die geographischen und geschichtlichen
Verhältnisse in Apu Kajan--Besuch aus benachbarten Dörfern--Stellung
der verschiedenen Stände bei den Kenja--Tod und Begräbnis eines
Häuptlings--Ankunft der verirrten Long-Glat-Gesellschaft--2. und
3. politische Versammlung--Anerkennung der niederländischen Herrschaft
in Apu Kajan.

Kapitel XIV.    402-428

Aufforderung und Vorbereitung zu einem Besuch bei den flussabwärts
gelegenen Niederlassungen--Ankunft in Long Nawang--Zustände im
Dorf--Freundschaftlicher Verkehr mit den Bewohnern--Besuch von
fremden Häuptlingen--Politische Versammlung--Besuch bei den
Uma-Djalan--Rückkehr nach Tanah Putih--Vorbereitungen zur Heimreise.

Kapitel XV. 429-452

Abschied von Tanah Putih am 4. November--Im Lagerplatz
am Kajan--Wiederholter Aufenthalt durch schlechte
Vorzeichen--Zusammentreffen mit den Kajan in Long Laja--Geologische
Verhältnisse im Laja--Aussichtsposten auf der Wasserscheide--Abstieg
zum Meseai--Aufenthalt wegen Hochwasser--Umschlagen eines Bootes
im Kiham Puging--Jagd auf Wildschweine--Ankunft am Mahakam--Besuch
bei _Barth_ in Long Iram--Abschied von _Kwing Irang_--Auflösung der
Expedition in Samarinda--Ankunft in Batavia am letzten Dezember 1900.

Kapitel XVI.    453-487

Allgemeines über die körperliche und geistige Entwicklung der
Dajak auf Borneo--Gründe für ihre geringe Bevölkerungsdichte:
klimatische und hygienische Einflüsse, Krankheiten--Abhängigkeit des
Gesundheitszustands von der Höhe des Landes--Einfluss mangelhafter
Entwicklung und Kenntnis auf die ökonomischen Verhältnisse
und auf die religiösen Vorstellungen--Geistige Fähigkeiten der
Dajak--Charaktereigenschaften--Körperliche und geistige Überlegenheit
der Kenja-Dajak über die Bahau-Dajak.

Kapitel XVII.   488-507

Verhältnis zwischen der dajakischen, malaiischen und europäischen Rasse
auf Borneo--Malaiische Regierungsprinzipien--Einfluss der Malaien auf
ökonomischem und religiösem Gebiet--Unterdrückung und Ausbeutung der
dajakischen Stämme durch die malaiischen Fürstenfamilien--Degeneration
der ursprünglichen Bevölkerung--Furcht der Dajak vor den serawakischen
Stämmen--Segensreicher Einfluss einer europäischen Verwaltung--Gründung
des Fürstentums Serawak unter _James Brooke_ und die günstigen
Resultate von dessen Wirksamkeit.

Kapitel XVIII.  508-519

Ergebnisse meiner Reisen auf dem Gebiete der Naturwissenschaft, Medizin
und Topographie--Praktische Bedeutung ethnologischer Studien für eine
friedsame Kolonisation--Politische Ereignisse in Mittel-Borneo nach
meiner Rückkehr--Schlussbemerkung.




LISTE DER TAFELN.



Tafel.                         Gegenüber Seite

 1. Der Mahakam unterhalb Long Deho      Titelbild.
 2. Der Kiham Lobang Kubang      18
 3. Der Kiham Lobang Kubang      28
 4. Junge Männer der Mahakam-Kajan      42
 5. Männer der Mahakam-Kajan      56
 6. Männer der Mahakam-Kajan      66
 7. Junge Männer der Mahakam-Kajan      80
 8. Drei wohlhabende Frauen der Kajan am Mahakam in Festkleidung    96
 9. Frauen der Mahakam-Kajan in Alltagskleidung      106
10. Überreste eines Hindugrabes      116
11. Quer durch den Bach gelegter Deich      126
12. Kriegstanz      132
13. Ringende Männer der Bahau. Tanz der Frauen      134
14. Übungen mit dem Springstock      136
15. Kinderspielzeug und Kreisel      138
16. Kajanknaben auf dem Gerüst ihres selbstgebauten Häuschens   140
17. Junges Kajanmädchen, die Stammessages rezitierend      140
18. Junger Kajan, Kledi spielend      142
19. Musikinstrumente der Bahau      144
20. Musizierende Kajanfrauen      146
21. Gemütliches Beisammensein      146
22. Altes Haus des Long-Glathäuptlings in Batu Sala      148
23. Häuser der Ma-Tuwan. Herstellung von Schindeln      150
24. Das vollendete Haus von _Kwing Irang_      152
25. Opferszene      158
26. Aufrichtung des Hauptpfahls von _Kwing Irangs_ Haus      160
27. Bildhauer      162
28. Geopfertes Ferkel. Verzierte Tür      162
29. Querschnitt durch _Kwing Irangs_ Haus      164
30. Längsschnitt durch _Kwing Irangs_ Haus      164
31. Gerüst von _Kwing Irangs_ Haus      166
32. Gerüst von _Kwing Irangs_ Haus      166
33. Bildhauerarbeit      168
34. Die Galerie von _Kwing Irangs_ Haus      168
35. Grundriss von _Kwing Irangs_ _amin_      170
36. Kochen von Schweinefleisch      174
37. Seitenansicht eines _panjin_-Hauses      182
38. Querschnitt durch dasselbe _panjin_-Haus
    Grundriss des _panjin_-Hauses      182
39. Inneres einer Kajanwohnung A      184
40. Inneres einer Kajanwohnung B      184
41. Arbeitende Kajanfrauen      188
42. Webende Kajanfrau      188
43. Röcke der Kajanfrauen      190
44. Unfertiger Frauenrock      190
45. Arbeitende Kajanfrauen      190
46. Gestickte Rockränder      192
47. Handarbeiten der Bahau      194
48. Klopfen von Baumbast      196
49. Jacke aus Baumbast      196
50. Kriegsmantel aus Baumbast      196
51. Eiserne Gerätschaften und Töpfe      198
52. Unvollendete Schwerter der Bahau      204
53. Schnitzender Kajan.
    Zubereitung von Rotangstreifen      208
54. Körbe der Bahau      212
55. Kajanfrauen bei der Arbeit      214
56. Herd in der Wohnung eines Freien      216
57. Abarbeitung eines Bootes      220
58. Brennen von Muschelkalk      222
59. Kunstperlen      232
60. Verzierte Gegenstände der Bahau und Kenja      240
61. Verziertes Hausgeräte der Bahau      242
62. Verzierungen und Werkzeuge      254
63. Schwertgriffe aus Hirschhorn      260
64. Hirschhorngriffe      262
65. Schnitzereien auf Pfeilköchern      266
66. Schnitzereien auf Bambusköchern      268
67. Schnitzereien auf Bambusköchern      268
68. Schnitzereien auf Bambusköchern      270
69. Perlenarbeiten, Holzpatronen und Kindertragbrett      272
70. Perlenverzierungen für Kindertragbretter      274
71. Perlenverzierungen für Kindertragbretter      274
72. _Tap hawat_, Perlenverzierung der Kajan      274
73. Zwei _lawong apang_, Frauenmützen der Mahakam-Kajan   276
74. Perlenverzierungen für Mützen      276
75. Perlenverzierungen für Mützen      278
76. _Kehad Njangoen_, 17-jähriges Kajanmädchen      278
77. _Eroh Edoh_, kinderlose, 18-jährige Frau      298
78. _Dewong Kehad_, Frau der Mahakam-Kajan      304
79. Kinderlose Frauen der Mahakam-Kajan      310
80. _Buring Pengai_, neunzehnjährige Kajanfrau      316
81. Erlegter wilder Stier      320
82. Brücke über eine Schlucht      354
83. Kubu auf dem Wege nach Tanah Putih      360
84. Prunkgrab von _Bui Djalongs_ Tochter _Kuling_      370
85. Schreckfigur und -Pfahl      390
86. Kubu in Long Nawang      410
87. Blick auf die Niederlassung der Kenja zu Long Nawang   418
88. Frau und Knabe der Kenja Uma-Tow      426
89. Karte des Kedjin, gezeichnet von einem Kenja      438
90. Zeichnung eines Kenja Uma-Tow      484
91. Zeichnung eines Kenja Uma-Tow      486








KAPITEL I.

    Einzug in Samarinda am 9. Juni--Abreise von _Barth_
    und einem Teil des Personals nach Java Vorbereitungen
    zur Reise nach Apu Kajan--Besuch beim Sultan--Begegnung
    mit der Siboga-Expedition--Abfahrt von Samarinda mit dem
    "Lawu" am 17. Juni--4 tägige Dampferfahrt bis Udju Tepu und
    Ana--Mondfinsternis in Ana--Von Ana bis Long Howong--Rückkehr
    des "Lawu" zur Küste--Von Long Howong mit Böten nach Irma
    Mehak--Über die östlichen Wasserfälle nach Long Deho--Aufenthalt
    in Long Deho--Besteigung des Batu Ajo--Von Long Deho nach Long
    Tepai--Beunruhigende Gerüchte aus Long Blu-u--Ankunft daselbst
    im September Misstrauen seitens der Kajanbevölkerung.


Der Dampfer des Sultans brachte unsere Expedition spät abends nach
Samarinda. Herr _van Assen_, der Assistent-Resident, befand sich, wie
wir vom Sultan gehört hatten, gerade auf einer Reise nach Bulungan. Der
vorgerückten Stunde wegen wagten wir anfangs nicht, als Gäste in sein
Haus einzuziehen, wozu er uns aufgefordert hatte. Ein indisches Hotel
erschien aber _Barth_ und mir nach allen überstandenen Anstrengungen
so wenig verlockend, dass wir uns am Ende doch noch entschlossen, die
Wohnung des Herrn _van Assen_ aufzusuchen, in der uns dessen Gattin
ebenso herzlich wie auf der vorigen Reise empfing und uns einige bereit
gehaltene Zimmer anwies. Seit länger als einem Jahr schliefen wir
hier zum ersten Mal wieder in einem guten Bett. _Demmeni_ und _Bier_
nächtigten im Hotel, während die Bahau und unser javanisch-malaiisches
Geleite teils in unseren, teils in ihren eigenen Böten schliefen,
die wir nach Samarinda mitgenommen hatten. Unsere Schutzsoldaten
waren von ihren samarindaschen Kollegen sogleich abgeholt und in
deren Kaserne einquartiert worden.

Meine erste Arbeit bestand darin, alles so zu ordnen, dass, sobald
der Dampfer von Bulungan eintraf, _Barth_, die meisten Javaner und
die Schutzsoldaten nach Java weiterfahren und letztere von dort
nach Pontianak zurückbefördert werden konnten. Sehr leid tat es mir,
dass auch unsere Pflanzensucher _Sekarang_ und _Amja_ nach Buitenzorg
zurückkehren mussten, da ohne sie das Sammeln auf botanischem Gebiet
nur mangelhaft fortgesetzt werden konnte. Mit Rücksicht auf unsere sehr
bedeutende Sammlung lebender Pflanzen war es aber durchaus notwendig,
dass sachverständige beute die Pflanzen auf der Reise begleiteten,
um sie vor Hitze oder schlechter Behandlung zu schützen.

Meinen Diener Mm Arm, den Jäger Doras und den sehr gewandten _Abdul_
hatte ich bereits während des letzten Teils der Reise dazu überredet,
gegen eine Lohnerhöhung von 5 fl monatlich nochmals mit mir ins Innere
der Insel zurückzukehren. Von _Hadji Umars_ Malaien nahm ich zwei,
_Delahit_ und _Umar_, die sich willig und brauchbar gezeigt hatten,
in meinen Dienst.

Die Reiseberichte unserer Schutzsoldaten in der Kaserne hatten
so günstig gelautet, dass 5 junge Soldaten, die ich gern mit mir
nehmen wollte, sogleich aus ihrem Dienst in Samarinda traten
und sich mir anschlossen. Die Anwerbung des Personals regelte
sich übrigens von selbst, während wir alles für _Barths_ Reise
vorbereiteten. Die ethnographischen und zoologischen Sammlungen nahm
_Barth_ nicht mit; jene deponierte ich in Samarinda, diese sandte
ich, damit sie nicht verdarb, sogleich an das Museum in Leiden. Die
nassgewordenen Ethnographica hatten eine Aufbesserung sehr nötig,
so brauchte ich denn auch in Samarinda mein Personal nicht völlig
untätig gehen zu lassen. Die meisten spielten sich übrigens als
Führer ihrer Bahaufreunde auf, von denen die wenigsten eine so
grosse Küstenstadt gesehen hatten und ohne Begleitung auszugehen
wagten. Ich gab ihnen nur zuverlässige Personen mit, damit sie von
den malaiischen und chinesischen Händlern auf dem Markt nicht zu
stark betrogen wurden. Ich selbst hatte vor der Abreise _Barths_
keine Zeit, mich der Leute anzunehmen.

Am 9. Juni kehrte der schöne, grosse Dampfer "de Reiniersz"
mit dem Assistent-Residenten _van Assen_ von Bulungan zurück und
fuhr am folgenden Tage mit _Barth_ und zwölf unserer inländischen
Reisegefährten an Bord weiter nach Bandjarmasin und Batavia. In _Barth_
verlor ich einen heiteren Gesellschafter und eine grosse Stütze für
meine fernere Reise.

Hiermit war die erste unserer Expedition gestellte Aufgabe erfüllt. Im
Lauf von 13 Monaten, vom Mai 1898 bis zum Juni 1899, hatten wir
Borneo von Pontianak nach Samarinda durchquert, und die politischen
und wissenschaftlichen Resultate unserer Reise entsprachen vollständig
unseren Erwartungen. Nun galt es, auch die zweite Aufgabe, den Zug zu
den Kenja in Apu Kajan, zu einem glücklichen Abschluss zu bringen. Die
Hauptschwierigkeit, geeignetes Personal zu finden, hatte ich, wenn
auch mangelhaft, bereits gelöst, und was die Ausrüstung betraf, so
hatte ich auf den Markt in Samarinda gerechnet. Die Tauschartikel
und Konserven, die ich von Batavia aus hergesandt hatte, fand ich
wohl aufgehoben wieder, und auch die Perlen, die ich von Putus Sibau
aus den Assistent-Residenten in Pontianak einzukaufen gebeten hatte,
waren gut angekommen und für mich um so wertvoller, als der Markt in
Samarinda nur eine geringe Auswahl an Perlen bot. Beim Einkauf der
speziell für die Kenja geeigneten Artikel bot sich mir der Anführer
der Long-Glat, _Bo Ului_, der einzige Mann, der mehrmals bei den
Kenja gewesen war, als Ratgeber an. So zog ich denn mit ihm von
einem chinesischen oder buginesischen Laden in den anderen, stets
gefolgt von der ganzen Bahaugesellschaft, die nichts besseres zu tun
wusste, als unter meinem Schutz nochmals alle fremden Herrlichkeiten
zu bewundern. Überdies hatten die meisten in den ersten Tagen noch
zu überlegen, was sie sich anschaffen sollten, wie ihre Guttapercha
und ihre _guliga_ am besten zu verkaufen wären und--da sie alle ein
Geschenk von mir erwarteten--welchen Gegenstand sie am liebsten von
mir haben wollten. Es fiel mir nicht schwer, unter all den anziehenden
Gegenständen etwas Passendes für sie zu finden; mit Beilen, Perlen,
Tongefässen und Ähnlichem stellte ich sie bald zufrieden. Auf Anraten
_Bo Uluis_ kaufte ich für die Kenja weissen Kattun an Stelle des
schwarzen, den ich von Batavia hergesandt hatte und der für die Bahau
geeigneter war. Auch veranlasste _Ului_ mich, alle vorhandenen grossen
Glasperlen aufzukaufen, weil diese von den Kenja als Gürtelschmuck
sehr geschätzt werden. Ferner erstand ich einen Vorrat von 2 dm langem,
weissem Ziegenhaar, das zur Verzierung von Schwerter n beliebt ist und
einen leichten und wertvollen Tauschartikel bildet. Unterdessen war _Bo
Uluis_ Auge auf grosse, sehr flache, als Schmuck für Kriegsmäntel sehr
gesuchte Austerschalen gefallen; doch erschienen sie mir zu schwer zum
Transport. Sehr zu statten kam später der bedruckte Kattun und Batik,
den wir hier einkauften. Die grosse Auswahl an Elfenbeinarmbändern, die
uns zu Gebote stand, war mir um so erwünschter, als ich bereits über
Erwarten viele Sätze hatte verschenken müssen. Weniger willkommen war
mir bei unseren Einkäufen die Gegenwart meiner Bahau: ich wusste nur
zu gut, dass sie später versuchen würden, alle gesehenen Gegenstände
mir abzukaufen oder abzubetteln.

Mein Diener _Midan_ nahm wiederum die Sorge für unsere Küchen vorräte
auf sich. Da wir uns in bezug auf Raum und Gewicht sehr einschränken
mussten, liess ich ihn für uns Europäer nur Zuspeisen zum Reis und
für die Malaien so viele gedörrte Fische und gesalzene Eier einkaufen,
als wir für die Reise bis zu den Wasserfällen voraussichtlich brauchen
würden.

Mit dem Handelsdampfer des Sultans war die Fahrt den Mahakam hinab
leicht von statten gegangen, weit schwieriger erwies es sich nun,
den Fluss wieder hinauf zu gelangen. Die Regierung von Kutei hatte
uns während unserer Reise so deutliche Beweise ihrer Unzufriedenheit
mit unserem Aufenthalt bei den Bahau gegeben, dass wir eine besondere
Unterstützung von ihr bei unserer Rückkehr ins Innere lieber nicht in
Anspruch nehmen wollten. Hierzu wären wir jedoch gezwungen gewesen,
wenn wir auf den bestimmten Termin der Abfahrt des Dampfers nicht
hätten warten wollen, oder wenn wir unsere beiden grossen Böte und die
drei der Bahau von dem Dampfer ins Schlepptau hätten nehmen lassen. Um
dies zu vermeiden, suchte ich einen kleinen Dampfer zu mieten, aber von
den zweien, die in Samarinda Privatleuten gehörten, war der eine defekt
und der andere für unseren Zweck unbrauchbar. Zum Glück kam Herr _van
Assen_ auf den guten Gedanken, die Lotsengesellschaft an der Mündung
des Mahakam um einen Dampfer zu ersuchen. Der betreffende Beamte,
Herr _Bussemaker_, zeigte sich auch sogleich bereit, mir einen seiner
beiden Dampfer zur Verfügung zu stellen, unter der Bedingung, dass
ich die verbrauchten Kohlen selbst bezahlte. "De Lawu", ein kleiner,
aber sehr starker Schleppdampfer, war der geeignetste, doch konnte
er nicht die ganze Menge Kohlen mitführen, weswegen ich die nötige
Quantität durch den Handelsdampfer des Sultans voraus nach Udju Tepu
schaffen liess, um sie dort einzunehmen.

Höflichkeitshalber und gleichzeitig zur Besprechung einiger
Angelegenheiten stattete ich dem Sultan mit dem Assistent-Residenten
einen offiziellen Besuch ab. Da die Residenz Tengaron weit oberhalb
Samarinda liegt und im Gebiet von Kutei, gleichwie im Innern, fast
keine Landwege existieren, mieteten wir eine Dampfbarkasse, die
uns nach Tengaron brachte. Der Sultan empfing uns, trotzdem er von
meinen Unternehmungen und meiner Person durchaus nicht eingenommen
war, als Vertreter der Regierung aus politischen Gründen doch mit
grosser Zuvorkommenheit. Er interessierte sich für den Verlauf
meiner Expedition, über die er sehr gut unterrichtet sein musste,
berührte aber keine politischen Fragen, was sehr am Platze war,
da sich nicht nur der Tronfolger, sondern auch dessen Brüder, unter
diesen der berüchtigte _Raden Gondol_, über den ich mich am meisten
zu beschweren hatte, in unserer Gesellschaft befanden.

Am Mittagsmahl nahmen alle männlichen Glieder der fürstlichen
Familie Teil, wobei die jüngsten Prinzen, der Hofsitte gemäss,
bedienten. Der elende _Raden Gondol_, der gegen die Bahaubevölkerung
im Innern die schändlichsten Missetaten beging, suchte unserem
Besuch zuletzt dadurch eine gehässige Wendung zu geben, dass er
den Häuptling _Bang Jok_ aus Long Deho rufen ging, der sich noch
in Tengaron befand und den der Sultan dazu gebracht hatte, gegen
unsere Expedition feindlich aufzutreten. Ich benützte jedoch Gondols
Abwesenheit und brachte alle Schandtaten, die er in Uma Mehak beging,
zur Sprache. Während meines Berichtes wurde der Sultan, der rechts
von mir sass, rot vor Verlegenheit und bemerkte zu dem ihm gegenüber
sitzenden Kronprinzen, er habe nicht gewusst, dass es so schlimm
stehe. Er erklärte, ebenfalls allerhand gehört, aber den Gerüchten
keinen Glauben geschenkt zu haben; da die Berichte nun aber aus solch
einer Quelle kamen, wollte er seinem Sohne nicht mehr gestatten, nach
Uma Mehak zu gehen, sondern ihn in Tengaron zurückhalten. Das musste
ihm sehr schwer fallen, da er _Gondol_ seiner Schulden wegen selbst
fortgeschickt hatte. Der Sultan behauptete übrigens, sein Sohn begehe
die Übeltaten nur unter dem starken Einfluss seiner Frau _Mariam_,
die allerdings sehr energisch war. Als _Raden Gondol_ bald darauf im
Triumph mit _Bang Jok_ zurückkehrte, hatte sich die Schadenfreude der
Tischgenossen bereits stark gelegt, und wir ertrugen im Bewusstsein,
unser Ziel erreicht zu haben, mit Gleichmut die unangenehme Gegenwart
des Häuptlings. _Bang Jok_ schien übrigens durchaus nicht heiterer
Stimmung zu sein und fühlte sich auch in dieser hohen Gesellschaft
sehr gedrückt; obgleich er mit seinem Vater mehrere Jahre vom Sultan
in Tengaron zurückgehalten worden war, hatte er in der malaiischen
Umgebung seinen Gesichtsausdruck doch noch nicht so zu beherrschen
gelernt, wie die am Tische sitzenden Kuteischen Fürsten. Da wir nichts
Wichtiges weiter zu besprechen hatten, fuhren wir bald darauf nach
Samarinda zurück.

Ich vermutete, dass _Kwing Irang_ und die Seinen in Udju Tepu bereits
ungeduldig geworden waren, und da auch mein Bahaugeleite nichts lieber
wollte, als das ihm fremde und unheimliche Samarinda verlassen, wurde
es Zeit zur Rückkehr nach dem oberen Mahakam. Einige unserer Bahau
hatte ich bereits an dem Tage, an dem _Barth_ nach Java abgereist
war, in Gesellschaft von _Demmeni_ und _Sorong_ nach Udju Tepu
vorausziehen lassen. Es hatten uns nämlich zwei unserer Malaien,
die in Tengaron ebensogut bekannt waren wie in Samarinda, erzählt,
der Sultan habe die Absicht, _Kwing Irang_ nach Tengaron kommen zu
lassen. Das musste vermieden werden; erstens weil hierdurch ein sehr
unerwünschter Aufenthalt entstanden wäre, zweitens weil ein an die
Residenz des Sultans gerufener Bahauhäuptling zu einem willenlosen
Werkzeug in dessen Händen gemacht wird. _Kwing Irang_ fürchtete
sich daher selbst davor, in Tengaron zur Ablegung des Untertaneneids
gezwungen zu werden, wie es eben mit _Bang Jok_ geschehen war. Hätte
_Kwing_ keine Nachricht von mir erhalten, so wäre er wahrscheinlich
doch dem Ruf des Sultans gefolgt; so liess ich ihn denn durch _Sorong_
ersuchen, in keinem Fall zur Küste zu kommen, auch reiste _Demmeni_
mit einem Teil der Leute und des Gepäckes voraus, um die Bewohner von
Tengaron und Udju Tepu von unserem baldigen Aufbruch zu überzeugen. Die
Reisevorbereitungen brachte ich zu einem schnellen Abschluss und
wartete dann nur noch auf die Ankunft des Dampfers. Der Einkauf
von Steinkohlen führte mich dazu, einer Aufforderung des Direktors
_Hulshoff-Pol_ nachzukommen und die Steinkohlenminen in Batu Panggal,
zwischen Samarinda und Tengaron, zu besuchen. Der Direktor liess mich
eines Morgens mit einer Dampfbarkasse aus Samarinda abholen, und als
ich 1 1/2 Stunden darauf in Batu Panggal ausstieg, lag dort gerade
ein grosser Dampfer an der Reede, der abends zuvor vom Meere aus an
Samarinda vorübergefahren war und den niemand dort kannte. Zu meiner
grossen Überraschung hörte ich, dass das Schiff die "Siboga" sei, mit
der Professor _Max Weber_, dessen Gattin _Anna Weber van Bosse_ und
einige andere Gelehrten eine Tiefseeforschung in der östlichen Hälfte
des malaiischen Archipels unternahmen. Obgleich wir uns persönlich
nicht kannten, hatten wir doch von einander gehört, so dass ich die
Teilnehmer der Expedition gern kennen lernen wollte und mich beeilte,
sie von meiner Anwesenheit zu unterrichten. Leider musste die _Siboga_,
um den günstigen Wasserstand an der Mahakammündung zu benützen, bereits
eine halbe Stunde darauf die Anker lichten, doch behielt ich diese,
wenn auch kurze Begegnung mit gebildeten, sympathischen Menschen in
angenehmer Erinnerung.

Zur grossen Freude unserer Bahau beschloss ich, am 17. Juni
abzureisen; sie hatten alles Interessante in Samarinda bereits
gesehen, und da sie bald nichts mehr besassen, um sich Leckereien,
wie gedörrte Fische, Süssigkeiten und Früchte zu kaufen, begannen
sie sich zu langweilen. Sie verlangten nur noch nach einer einzigen
Sehenswürdigkeit, nach europäischen Damen in europäischer Kleidung,
mit den für sie so seltsamen dünnen Taillen, von denen sie durch
Landsleute, die bereits in einer Küstenstadt gewesen waren, gehört
hatten. Europäerinnen in der losen, indischen Morgenkleidung, _sarong_
und _kabaja_, hatten sie bereits gesehen, aber das Merkwürdigste
war ihnen noch vorbehalten. Es traf sich gut, dass die samarindasche
Damenwelt ihrerseits darauf aus war, meine wilden Dajak Kriegstänze
aufführen zu sehen. In dem Hotel, in dem _Demmeni_ und _Bier_ wohnten,
hatte mein Geleite zwar schon vor den Herren getanzt, um nun aber die
Damen und meine Bahau gleichzeitig zufrieden zu stellen, hielt ich es
für das beste, diese in der grossen viereckigen Galerie des Herrn _van
Assen_ eine Extravorstellung für die weiblichen Zuschauer geben zu
lassen. Am Vorabend unserer Abreise wurden die beiden interessierten
Parteien denn auch wirklich eingeladen und fanden alle Musse, sich
teils von Stühlen, teils vom Fussboden aus zu betrachten. Meine
Dajak hatten zum Glück ihre schönen Schwerter und Blasrohre bei sich,
Schilde und Kriegsmützen lieh ich ihnen, und so wetteiferten sie denn
der Reihe nach im Tanze. Einige verstanden den Tanz überhaupt nicht
oder waren so ungewandt, dass sie sich in unserer Gegenwart zu tanzen
schämten; andere dagegen wollten mit ihrer Kunst gern vor uns glänzen,
ausserdem wurden sie dadurch angefeuert, dass Kajan und Long-Glat,
die einander in nichts nachstehen wollen, gegen einander aufzukommen
hatten. Dass zuletzt sogar der alte _Bo Ului_ zum Tanze aufgemuntert
wurde, obgleich Greise für gewöhnlich nicht mithalten, bewies mir
die gute Laune meiner Bahau und den animierenden Einfluss, den die
Gegenwart der europäischen Damen auf sie ausübte. Die Zuschauerinnen,
die derartige Kriegstänze noch nie hatten aufführen sehen, folgten
der Vorstellung mit Spannung und Bewunderung, so dass unser Aufenthalt
in Samarinda ein für alle Teile angenehmes Ende nahm.

Der "_Lawu_" war bereits mittags angelangt und zur Aufnahme von
Kohlen zur Mine weitergefahren. Da unsere Böte, um gut bugsiert
werden zu können, nur wenig belastet werden durften, wurde der
Dampfer, nachdem er abends zurückgekehrt war, mit dem grössten und
schwersten Teil unseres Gepäckes, hauptsächlich mit Blechkisten mit
Salz, Petroleum und Öl, Säcken mit Kartoffeln, Zwiebeln, getrockneten
Fischen und Kisten mit gesalzenen Eiern beladen. Trotzdem stellte
sich, als wir am folgenden Morgen unsere Reise antreten wollten, die
Schwierigkeit ein, dass, sobald der Dampfer stärker anzog, die Böte,
besonders die nur wenig über Wasser hervorragenden der Bahau, welche
in Schlepptau genommen waren, mit der Spitze leicht Wasser schöpften
und bei Biegungen umzuschlagen drohten. Von vorn herein musste daher
mit halbem Dampf gefahren werden und wir gelangten an diesem Tage
nur bis Tengaron, wo wir Halt machten, da ich mich noch vom Sultan
endgültig verabschieden und auf dem Markt einige Tauschartikel,
hauptsächlich langes, weisses Ziegenhaar, das in Samarinda nicht
in genügender Menge vorhanden gewesen war, einkaufen wollte. Gegen
Abend liessen _Bier_ und ich uns beim Sultan melden, der uns sehr
liebenswürdig empfing und in seinem Palast herumführte. Sehr stolz
war er auf die elektrische Beleuchtung, die überall angebracht worden
war und für die einige Japaner zu sorgen hatten.

Der malaiische Diplomat vermochte diesmal doch nicht gänzlich
über meine politische Tätigkeit unter den Bahaustämmen; die ihn
natürlich sehr nahe anging, zu schweigen. Als wir unwillkürlich
über das Binnenland zu reden anfingen, bemerkte er, dass wir beide
miteinander dort um den grössten Einfluss wetteiferten. Ich hielt
aber ein näheres Eingehen auf diesen Gegenstand nicht für geraten
und brachte das Gespräch auf die Plantagen, die Seine Hoheit seit dem
Beginn seiner Regierung angelegt hatte. Nachdem wir mit dem Sultan noch
eine Tasse Thee getrunken hatten, suchten wir in unseren langen Böten
unser Nachtquartier auf, da auf dem Dampfer keine Passagierkabinen
vorhanden waren.

Am anderen Morgen ging die Reise weiter. Wir fuhren 4 Tage lang den
Mahakam aufwärts, der bis dicht vor Udju Tepu durch sehr flaches, wenig
über den Wasserspiegel emporragendes Land strömt, das bei Hochwasser
überschwemmt wird. Die Häuser der malaiischen Dörfer sind auf dieser
Strecke daher entweder auf Pfählen längs des Ufers gebaut, oder sie
stehen auf Flössen, die mittelst Rotangkabeln am Uferwall befestigt
sind und mit dem Wasser steigen und fallen. Das Gleiche geschieht
mit den zum Ufer führenden Holzstegen, die meistens aus grossen
Baumstämmen bestehen, die der Fluss von oben heruntergeschwemmt
hat. Die im Gebirge des Binnenlandes herrschen den Regen bewirken
nämlich nicht nur ein Steigen des Wassers, sondern schaffen auch die
vor Alter oder bei der Anlage von Reisfeldern ins Wasser stürzenden
Bäume in den Hauptfluss und von dort zur Mündung. Bei Hochwasser sieht
man den Fluss daher stets ausser Massen von Schlamm eine Menge Blätter,
Äste und Stämme verschiedenster Grösse abwärts führen. Viele dieser
Bäume haben Jahre gebraucht, um den Hauptstrom und tiefes Wasser zu
erreichen, und erscheinen durch das Anprallen an Felsen aller Äste
beraubt und von aussen oft völlig verfault. Andere dagegen sehen noch
sehr frisch aus und besitzen noch eine grosse Triebkraft. Die oben am
Fluss wohnenden Dajak, die nur auf festem Land bauen, lassen diese
Waldriesen vorüber treiben, und diese werden von den Malaien weiter
unten bei Hochwasser aufgefangen. Wer einen solchen Stamm zuerst in
Besitz nimmt, wird dessen Eigentümer und darf ihn entweder selbst
verwenden oder verkaufen. Die meisten werden zur Herstellung von
Flössen gebraucht, indem man sie aneinanderlegt und durch Querbalken
verbindet. Auf den Flössen wiederum werden Häuser und Badehütten
gebaut oder dienen sie zum Transport von Rotang. Die Gelegenheit,
solcher Stämme habhaft zu werden, ist flussaufwärts natürlich am
günstigsten, daher werden sie sowohl am Kapuri als am Mahakam von
Malaien, die zur Küste reisen wollen, an den Oberläufen gesammelt.

Einmal sah ich Malaien und Buginesen, die sich zu Handelszwecken bei
den Bahau aufhielten, die angeschwemmten Stämme billig aufkaufen,
aus ihnen Flösse und auf diesen Häuser bauen und mit ihnen nach
beendeten Geschäften den Mahakam hinunter bis in das malaiische
Gebiet fahren, wo sie entweder selbst in den Häusern weiter wohnten
oder diese verkauften.

Die verschiedenen malaiischen Dörfer, an denen wir vorüberfuhren, wie
Kota Bangun, Muara Pau und Melak tragen alle den gleichen Charakter;
sie bestehen aus zwei Reihen Häuser, die eine auf dem Ufer, die andere
auf Flössen erbaut, beide getrennt durch einen schmalen, hart am Wasser
verlaufenden Uferweg. Die schwimmenden Häuser werden je von einer
Familie bewohnt und sind bei weitem nicht alle, durch Bretterstege
miteinander verbunden, was übrigens auch nicht notwendig ist, da
die Bewohner sich, wie alle Malaien, gern in Böten bewegen. Weitaus
die meisten leben von Buschprodukten, die sie selbst sammeln oder mit
denen sie Handel treiben, und von Fischfang. Geräucherte Fische bilden
besonders in den Gegenden, in denen sich zu beiden Uferseiten des
Mahakam zahlreiche Seen befinden, einen wichtigen Handelsartikel. Da
diese Seen nämlich sehr fischreich und nicht tief sind, lässt sich in
ihnen bei niedrigem Wasserstande in kurzer Zeit eine grosse Menge
Fische fangen. Der Sultan von Kutei, ein grosser Liebhaber der
Fischerei, begiebt sich jährlich zu bestimmten Zeiten an diese Seen.

Der Mahakam ist in diesem Teil seines Laufes 400-800 m breit und
macht, besonders wenn man aus dem Innern kommt, wo keine Ebenen
existieren, seiner sehr flachen, morastigen Ufer wegen einen
imposanten Eindruck. Am dritten Tag passierten wir eine Gegend,
in der keine Wälder zu sehen waren, sondern viele über eine grosse
Fläche zerstreute, verkohlte Stämme von einem in nicht allzu ferner
Zeit staugefundenen, ausgedehnten Waldbrand zeugten. Dieser hatte
in der Tat während einer grossen Dürre im Anfang der achtziger Jahre
hier geherrscht, und seit der Zeit war auf diesen Ebenen nur Gestrüpp
gewachsen.

Weiter oben liegt Melak, der Lieblingsaufenthalt des früheren Sultans
und zugleich die höchste Niederlassung am Mahakam, die er noch betreten
durfte. Sie liegt nämlich am Fusse eines 150 m hohen Berges, des Gunung
Sindawar, der einer Überlieferung zufolge das Gebiet des Sultans
begrenzt und von diesem und seinem Geschlechte nicht überschritten
werden darf. Nach der Überlieferung stieg der erste Vorfahr des Sultans
mit seinen zwei Brüdern vom Himmel auf die Erde herab. Sie teilten das
Land am Mahakam in drei Teile, mit der Bestimmung, dass weder sie noch
ihre Nachkommen die Grenzen der anderen überschreiten durften. Der
Sultan und diejenigen seiner Söhne, die auf die Nachfolgerschaft
Aussicht haben, halten noch heute an dieser Überlieferung fest.

Am 21. Juni erreichten wir um die Mittagszeit Udju Tepu, wo ich mit
den bandjaresischen Kaufleuten sogleich meine Geschäfte abwickelte;
auch liess ich _Kwing Irang_ und seine Bahau am jenseitigen Ufer
davon benachrichtigen, dass sie sich für die Abreise am folgenden
Morgen vorbereiten sollten. Inzwischen nahm der "Lawu" die Kohlen ein,
die der "_Sri Mahakam_" hier für ihn deponiert hatte.

Einen schmerzlichen Augenblick verursachte mir der Abschied von
_Hadji Umar_, der von Samarinda aus mit uns wieder aufwärts gereist
war und nun in Udju Tepu zurückbleiben wollte. Seit unserer Reise
zur Küste hatte _Umar_ sich stets geweigert, Chinin einzunehmen, viel
leicht in der Hoffnung, an der Küste bessere Arzneien zu finden. In
Samarinda war er mit einigen anderen Malaien zu einem Bekannten gezogen
und hatte sich sogleich chinesische Medizinen besorgt. Wenige Tage
darauf rief man mich zu ihm, weil es ihm nach Gebrauch dieser Arzneien
immer schlechter gegangen war und sie eine heftige Diarrhoe verursacht
hatten. Der bereits sehr geschwächten Kräfte des Patienten wegen konnte
ich die Diarrhoe nicht vollständig kurieren und bald darauf litt er
auch am Magen und an der Mundschleimhaut, so dass es mit dem Essen
schlimmer als je stand. _Umar_ merkte selbst die ständige Zunahme
seiner Schwäche und wünschte daher in Udju Tepu zurückzubleiben,
wo er einige Wochen später, am 10. Juli, starb. Seine Frauen und
Kinder und die Malaien, die mit ihm gezogen waren, ausser _Delahit_
und _Umar_, die ich in meinen festen Dienst genommen hatte, blieben
beim Kranken zurück. In diesem intelligenten, einflussreichen Manne,
der den Charakter der Bahau-Häuptlinge und deren Beziehungen zu
einander vollkommen kannte, verloren wir eine grosse Stütze am Mahakam.

Obgleich ich _Kwing Irang_ durch _Demmeni_ hatte benachrichtigen
lassen, waren die Bahau, wie ich bereits gefürchtet hatte, zur
plötzlichen Abreise am folgenden Morgen nicht vorbereitet. Der eine
hatte noch etwas einzukaufen, der andere von einem Händler noch Geld
oder Waren zu empfangen u.s.w. Ich erklärte aber, in keinem Fall
warten zu wollen, da das Wasser ständig fiel und das grosse Boot,
dessen Tiefgang 6 Fuss betrug, bei zu niedrigem Wasserstande nicht
fahren konnte.

Der nervöse _Njok Lea_ hatte das lange Warten in Udju Tepu nicht
ertragen können und war bereits fünf Tage nach unserer Abreise nach
Samarinda mit vier Mann Begleitung in einem Boote wieder aufwärts
gefahren. _Bo Ului_ und seine Leute waren darüber sehr beunruhigt; sie
fürchteten, _Njok_ könnte sich aus Verzweiflung über den Tod seiner
beiden Reisegenossen das Leben nehmen, und zeigten sich daher zur
Weiterreise mit uns am folgenden Tage sogleich bereit. Dank _Demmenis_
Vorbereitungen in dem eine halbe Stunde höher gelegenen Ana konnte bei
unserer Ankunft mit dem Dampfer sogleich mit dem Laden begonnen werden.

Als wir abends in aller Ruhe auf dem Verdeck unser Mahl einnahmen,
entstand im Dorfe plötzlich grosse Aufregung; die Bewohner riefen
einander an, ein besonders laut dröhnender Gong ertönte mit vielen
anderen, ab und zu knallte ein Gewehrschuss, und schliesslich
wurden an langen Bambussen brennende Bündel umhergetragen und hin-
und hergeschwungen. Die Ursache dieser Unruhe wurde uns erst klar,
als wir einige Leute auf den Vollmond weisen sahen, der sich bereits
teilweise verfinstert hatte. Unser Kalender, den wir sogleich
befragten, verzeichnete eine totale Mondfinsternis für diesen Tag;
auf eine baldige Beruhigung der Eingeborenen war daher nicht zu
rechnen. Auch der Stamm der Tundjung, der nicht am Flusse selbst,
sondern weiter landeinwärts wohnte, war durch diese Naturerscheinung
heftig erregt worden: sobald in Ana einen Augenblick Ruhe eintrat,
drangen die Schläge der Gonge und Trommeln von den Hügeln her zu uns.

Die verschiedenen Mondphasen sehen die Bahau als verschiedene Wesen,
Geister, an, die am Himmel Zuflucht suchten. Die Flecken auf dem
Vollmonde sollen in der Zeit entstanden sein, wo diese Geister
noch als Menschen nach Bahausitte mit vielen anderen in einem Hause
zusammen lebten. Der Mond war damals ein aussergewöhnlich schönes
Mädchen, das den Neid ihrer Gefährtinnen in so hohem Masse erregte,
dass ihr eine derselben beim Füttern der Schweine den heissen Brei
des Schweinefutters übers Gesicht goss, wodurch dieses vollständig
verbrannt wurde. Die Flecken auf dem Monde bedeuten daher Brandnarben.

Glücklicherweise schien der Mond wieder hell, bevor wir uns
niederlegten- die Dorfbewohner beruhigten sich, und wir suchten im
Schlaf für den folgenden Morgen frische Kräfte zu sammeln. Der Tag
begann für uns früh, weil ich in Anbetracht des forwährend fallenden
Wassers unsere Abreise beschleunigen wollte. Um 6 Uhr war jeder bereits
mit dem Einladen des Gepäcks beschäftigt und schon vor 7 befanden wir
uns nach Udju Tepu unterwegs, um die Bahau von dort abzuholen. Ausser
vier Böten der Long-Glat waren nur drei Böte der Kajan soweit fertig,
dass wir sie sogleich aufwärts bugsieren konnten. _Kwing Irang_
wollte die Zurückbleibenden nicht im Stiche lassen und versprach,
so schnell als möglich nachzukommen; ich sollte ihn an dem höchsten
Punkte, bis zu dem der Dampfer uns bringen konnte, erwarten.

Im Augenblick der Abfahrt von Ana trafen noch drei andere Böte der
Kajan ein, die wir auch aufwärts bugsieren sollten, so dass ich jetzt
zwei eigene Böte und zehn der Bahau mitzunehmen hatte. Dies erschwerte
die Aufgabe des Steuermanns um ein beträchliches, da der Dampfer
auf diese Weise viel von seiner Bewegungsfreiheit einbüsste, die er
doch weiter oben sehr nötig hatte. Er war nämlich bisher nur bis Ana
hinaufgefahren und die Bänke, Untiefen und Felsblöcke im Flusse waren
der Mannschaft daher nur bis zu diesem Punkte bekannt. Weiter aufwärts
hatte sich nur ein einziges Mal ein Dampfer des Sultans gewagt, mit
dem Resultat, dass er in der Nähe der Ratamündung auf eine Geröllbank
auflief. Der malaiische Bootsführer teilte mir daher sogleich mit,
dass er, falls ich den Fluss noch weiter hinauffahren wolle, die
Verantwortung nicht weiter übernehme und sein Amt als Steuermann
und Befehlshaber niederlegen werde, obgleich ich ihm gesagt hatte,
dass zwei zuverlässige Bandjaresen, die diesen Teil des Flusses oft
befahren hatten, mitgehen und das Fahrwasser angeben würden.

Da ein möglichst weites Hinaufbugsieren der Böte für uns sehr
wichtig war und ein Kennenlernen des Fahrwassers dem künftigen
Verwaltungsbeamten am Mahakam von grossem Wert sein konnte, beschloss
ich, die Verantwortung und mit dieser das ungewohnte Kommando auf einem
Dampfer selbst auf mich zu nehmen. Nach einem herzlichen Abschied von
_Angin_, der Wittwe _Ding Ledjüs_, und von deren Sohn _Djü_, fuhren
wir bei fallendem Wasser und strahlendem Sonnenschein ab. Falls
der Wasserstand nicht mehr viel niedriger wurde, liefen wir keine
Gefahr, und da meine beiden Führer wirklich gut Bescheid wussten,
dampften wir den ganzen Tag über langsam weiter. Als wir bei Udju
Halang vorbeifuhren, eilten sämtliche Dorfbewohner ans Ufer, um den
aussergewöhnlichen Anblick eines Dampfbootes zu geniessen.

Obgleich die Strömung zwischen den Geröllbänken bisweilen sehr heftig
war, wurde sie von dem kräftigen Dampfer doch ohne Schwierigkeiten
überwunden. Dank dem chinesischen Maschinisten, der sein Amt nicht
wie der maduresische Befehlshaber niedergelegt hatte, sondern sein
möglichstes zu leisten versuchte, geschah am Ersten Tage auch kein
Unglück. Die Felsblöcke, die etwas unterhalb 'Ma Mehak Teba an der
linken Uferseite lagen und von denen man dem Befehlshaber gesagt hatte,
er werde nicht lebend an ihnen vorüberkommen, ragten weit über die
Wasserfläche hervor und waren daher leicht zu vermeiden. Selbst
die Engen und Stromschnellen bei 'Ma Mehak Teba, welche für die
Schiffahrt sehr verhängnissvoll werden können, passierten wir ohne
Schwierigkeiten, da die sonst heftigen Strömungen bei diesem niedrigen
Wasserstande ungefährlich waren.

Bei Sonnenuntergang liessen wir an der Mündung des Pari den Anker
fallen, worauf unsere Bahau zu ihrer grossen Erleichterung ihre
Böte lösten und ans Ufer ruderten. Sie hatten sich nämlich den Tag
über zwar an der grossen Schnelligkeit der Fahrt erfreut, jedoch bei
jeder Wendung scharf darauf achten müssen, dass ihre schwerbeladenen,
niedrigen Böte nicht Wasser schöpften und umschlugen. Sie verhinderten
dies, indem sie ihre Böte mittelst der langen _gala_ (Stangen)
untereinander verbanden, wodurch sie besser das Gleichgewicht zu
bewahren vermochten. Es erwies sich bald als notwendig, alle Böte,
ausser den beiden grossen, vom Dampfer loszulösen, denn der Anker
wollte im Flussgrund nicht haften. An verschiedenen stellen wurde
versucht, einen Halt zu finden, auch hörten wir den Anker auf dem Boden
schleppen, doch blieb er nirgends haften, weil das ganze Flussbett
aus glatten Steinschichten mit geringen Unebenheiten bestand. Erst
als die ganze eiserne Kette hinabgelassen worden war, blieb der
Dampfer still liegen, jedoch nur scheinbar, in Wirklichkeit glitt er
sehr langsam stromabwärts, was uns aber nicht verhinderte, ruhig bis
zum Tagesanbruch zu schlafen. Der Morgen war dunkel und regnerisch;
bevor wir noch aufbrachen, goss es in Strömen. Das Wasser begann auch
sogleich zu steigen und durch die stärker werdende Strömung erwuchsen
uns weit mehr Schwierigkeiten als Tags zuvor. Auch jetzt hinderten
die Böte der Bahau eine Fahrt mit vollem Dampf, die häufig bei engen
Biegungen um Geröllbänke der heftigen Strömung wegen sehr wünschenswert
gewesen wäre. So fuhren wir denn auch schliesslich geradeaus auf
eine überschwemmte Geröllbank auf, und nur ein schnelles Arbeiten
der Maschine in umgekehrter Richtung verhinderte ein Festlaufen.

Nun blieb nichts anderes übrig, als die Bahau den Fluss selbständig
hinauffahren und nur unsere grossen Böte vom "_Lawu_" bugsieren zu
lassen. Zwar ging es jetzt mühelos weiter, aber da oberhalb Long
Howong, beim Rata, sehr schwer zu überwältigende Strömungen vorkommen
und das Wasser infolge des anhaltenden Regens ständig stieg, beschloss
ich, doch in Long Howong anzulegen und es von dem folgenden Tage
abhängen zu lassen, ob der "_Lawu_" uns noch weiter bugsieren sollte
oder nicht. Das ununterbrochene Steigen des Flusses veranlasste uns
bereits abends, die Ladung aus dem Dampfer in einige schwimmende
malaiische Häuser, die vor der eigentlichen Niederlassung im Flusse
lagen und verschiedenen buginesischen und bandjaresischen Händlern
gehörten, überzuführen. Bald darauf legten auch unsere Bahau vor
unseren improvisierten Packhäusern an.

Am anderen Morgen fuhr der "_Lawu_" bereits früh zur Küste zurück und
nahm alle Briefe mit, die wir in den letzten einförmigen Tagen unseren
Angehörigen und Freunden geschrieben hatten. In grosse Verlegenheit
brachte mich der Gedanke, wie ich die ganze Ladung des Dampfers nach
oben schaffen sollte. Am schwersten waren die grossen Mengen Salz, die
ich auch diesmal in verlöteten Blechgefässen zu je 20 kg mitgenommen
hatte und von denen die meisten für die Kajan und Long-Glat, als
Lohn für ihre Reise zur Küste, bestimmt waren. Um unser Gepäck so
viel als möglich einzuschränken, begann ich daher bereits hier, vor
Ablauf der Reise, den Bahau ihren Teil auszubezahlen, so dass sie
das Salz in ihren eigenen Böten unterbringen mussten. Die Long-Glat
waren jetzt aber kaum noch zu halten, wollten auf den Nachschub
der Kajan unter _Kwing Irang_ nicht länger warten und hatten es
so eilig, ihren Häuptling _Njok La_ einzuholen, dass ich sie nur
mit Mühe dazu bewegen konnte, 25 Salzkisten für mich nach Long Deho
mitzunehmen. In Anbetracht, dass sie bereits ihr eigenes Salz wegen
zu grosser Belastung der Böte in Long Howong zurückgelassen hatten,
verargte ich es ihnen nicht, dass sie unsere Salzkisten nicht über die
östlichen Wasserfälle brachten, sondern in Long Bagung deponierten. Am
Abend des 26. Juni reiste dieser Teil unserer Gesellschaft ab, nachdem
vorher noch ein Boot mit Kajan, die Udju Tepu vor uns verlassen hatten,
in Long Howong angekommen war. Diese hatten sich allein auf den Rückweg
gemacht, weil einer der Ruderer an einer Unterleibskrankheit, zu der
noch Malaria hinzugetreten war, schwer krank darniederlag. Da seine
Angehörigen nicht genau wussten, wann ich aus Samarinda eintreffen
würde und die Schwäche des jungen Mannes stets zunahm, hatte man
beschlossen, mit ihm den Heimweg anzutreten, damit er zu Hause oder
doch wenigstens seiner Heimat so nahe als möglich sterbe. Nach dem
Bericht der Kajan war der Mann an dem Leiden erkrankt, das sich die
Stämme aus dem Innern häufig bei längerem Aufenthalt an der Küste
zuziehen. Die Krankheit entsteht dadurch, dass die zu Handelszwecken
zur Küste reisenden Eingeborenen sich dort allerhand Naschwerk und
Leckerbissen kaufen, für sie ungewohnte und schädliche Genüsse;
ausserdem trinken sie, wie daheim im Gebirge, das hier bereits stark
verunreinigte Flusswasser. Die Dajak mit ihrer zarten Konstitution
erkranken hierdurch begreiflicherweise leicht an Unterleibskrankheiten,
die sich mit Malaria komplizieren und dann häufig einen tätlichen
Verlauf nehmen.

Die Kajan hatten sich bereits so sehr in die Vorstellung, dass der Mann
sterben müsse, hineinversetzt, dass sie auch an meine ärztliche Kunst
nicht mehr glaubten und kaum dazu zu überreden waren, nicht mit den
Long-Glat weiterzureisen. Erst als ich sie darauf aufmerksam machte,
dass sie den Kranken sicher nicht lebend bis zum Blu-u bringen würden
und er ebenso gut in Long Howong als weiter aufwärts sterben könne,
entschlossen sie sich zum Bleiben. Ich nahm den bereits apathischen
Patienten sogleich in Behandlung, liess ihn mittelst Laudanum die Nacht
gut schlafen, sorgte für geeignete Nahrung und brachte ihn in einigen
Tagen so weit, dass er bei unserer Abreise bereits im Boote sitzen und,
noch bevor wir die Wasserfälle erreichten, ein Stück weit gehen konnte.

Bereits am folgenden Tage erschien _Kwing Irangs_ Faktotum _Sorong_
und meldete des Häuptlings Ankunft. Am 28. Juni traf dieser
auch wirklich ein. Das Wasser war in den letzten Tagen ständig
gefallen, daher beeilten wir uns, diese günstige Reisegelegenheit
zu benützen. Auch _Kwing Irangs_ Kajan hatten so viel Gepäck von der
Küste mitgenommen, dass ich für meine vielen Böte keine genügende Menge
Ruderer fand. Indem ich den Kajan ihren Lohn in Salz ausbezahlte, die
drei Böte für _Biers_ topographische Aufnahme als Packböte benützte
und 20 Kisten Salz in Long Howong abstellte, konnte das eine grosse
Boot zurückbleiben. Unsere Kajan und Malaien zogen das 23 m lange
Fahrzeug voller Eifer den hohen Uferwall hinauf und banden es an
einige Hauspfähle fest, so dass es vor Wind und Wetter zum grössten
Teil geschützt war.

Am Morgen des 29. Juni erklärten die Kajan, alle Leute für ihre eigenen
Böte nötig zu haben; da meine eigenen Malaien und Javaner für unsere
kleinen Ruderböte erforderlich waren, blieb für das grosse Boot, in
dessen Mitte ein Asyl für mich aufgeschlagen war, keine Bemannung
übrig. Nach _Kwing Irangs_ Meinung konnten die Bewohner von Long
Howong sehr gut helfen. Als ich mich daher des Morgens zum Häuptling
_Ledjü_ begab, erklärte sich dieser zu meiner Verwunderung sogleich
bereit, mein Boot so weit bringen zu lassen, als die Leute an diesem
Tage zu rudern im Stande wären. Obgleich ich an der Erfüllung des
Versprechens noch einigermassen zweifelte, machte ich mich sogleich
an die Reisevorbereitungen.

Zuerst überwachte ich die Ladung des Gepäckes, denn das neue
Personal besass vom richtigen Packen keinen Begriff, und die fünf
Schutz soldaten aus Samarinda hatten sich bereits in Ana durch
Ungeschicklichkeit ausgezeichnet. Meine braunen Gehilfen waren aber
alle sehr willig und die Arbeit daher in einigen Stunden erledigt. Weit
mehr Schwierigkeiten verursachten meine weissen Reisegenossen. Bereits
nachts war ich in meinem Boote wiederholt durch das laute Benehmen von
_Bier_ geweckt worden, der mit _Demmeni_ ein schwimmendes Haus eines
bandjaresischen Kaufmanns bewohnte. Zugleich hörte ich den Grammophon,
den _Demmeni_ zur Unterhaltung der Bahau um teures Geld in Samarinda
gekauft hatte. Ich dachte anfangs, dass beide die schöne Tropennacht in
heitrer Stimmung genossen, aber als der Morgen anbrach, trat immer noch
keine Ruhe bei ihnen ein, und beim Aufstehen merkte ich sogleich, dass
_Bier_ dem Alkohol stark zugesprochen hatte und _Demmeni_ mehr infolge
der durchwachten Nacht als des Alkohols schlechter Laune war. Es
stellte sich heraus, dass _Bier_, um den Genüssen der zivilisierten
Gesellschaft in Samarinda noch lange fröhnen zu können, eine Flasche
Genever mitgenommen hatte, von der er jeden Tag ein Gläschen hatte
geniessen wollen. Unsere bevorstehende Reise in die unbekannte Wildnis
hatte ihn aber so bedrückt, dass er unter dem Einfluss der Töne des
Grammophons alle Widerstandskraft verloren und mit _Demmeni_ beinahe
die ganze Flasche leergetrunken hatte. Das Schlimmste war, dass er in
dieser Verfassung erklärte, nicht mit uns reisen zu wollen; auch war
er anfangs so erregt, dass er nicht wusste, was er tat. Ich ging ihm
daher aus dem Wege. _Demmeni_ bat ich, den Patienten nicht zu reizen
und darauf zu achten, dass er nicht aus seiner Behausung herauskam,
da er sonst Gefahr lief, von den schwimmenden Balken, auf denen man
gehen musste, ins Wasser zu fallen. Die Hausbewohner waren schon
abends zuvor aus Furcht vor dem grossen, starken Europäer geflohen,
und so erwartete ich von der Ruhe und dem Rest natürlichen Verstandes,
der ihm geblieben, das Beste. Ich beschloss, dass _Bier_ seine Sachen
in ein besonderes Boot laden lassen und mit uns fahren oder eventuell
folgen sollte, nachdem er seinen Rausch ausgeschlafen hatte. Die
ersten Stunden vergingen mit allerhand Vorbereitungen, und da ich
_Bier_ nicht hörte, glaubte ich, alles stünde gut, und begab mich vor
dem Essen zu ihm, um seine Stimmung auszukundschaften. Als er von der
Weiterreise immer noch nichts wissen wollte, appellierte ich an sein
militärisches Ehrgefühl als deutscher Unteroffizier, sagte ihm auch,
dass ich ihm sein Betragen nicht nachtragen wolle und dass mir viel an
seiner Begleitung gelegen sei. Die Wirkung meiner Rede wollte ich beim
Frühstück abwarten. Wie ich später von _Demmeni_ hörte, hatte _Bier_
sich inzwischen doch zum Mitgehen entschlossen und wollte eigenhändig
sein Gepäck in sein Boot laden. Da mir dies zu gefährlich vorkam, liess
ich ihn von _Demmeni_ und einigen furchtlosen Malaien in seinem Boote
unterbringen, wo bald sein fester Schlaf aller Unruhe ein Ende machte.

Gegen 10 Uhr morgens traten wir unsere Bootfahrt endlich an und
erreichten an diesem Tage Laham. Die Leute aus Long Howong, die uns
hier verliessen, wollten für ihre Arbeit nicht einmal eine kleine
Belohnung annehmen. Die Bewohner von Laham geleiteten uns weiter
nach Long Asa, _Hadji_ Urans früherem Wohnort, wo sich noch seine
ganze Gesellschaft Buschproduktensucher aufhielt. _Delahit_ brachte
einige dieser Leute dazu, uns nach Uma Mehak hinaufzurudern, doch
zeigten sie sich nicht so bescheiden wie die Bewohner von Long Howong,
sondern nahmen für den erwiesenen Dienst gern 1 fl pro Person an.

Des ständig fallenden Wassers wegen, das zum Hinauffahren über die
Fälle sehr günstig war, drang ich gleich nach unserer Ankunft in Uma
Mehak gegen Mittag auf die Beschaffung von Ruderern, deren ich nur
bis zum Beginn der Wasserfälle bedurfte, da _Kwing Irang_ versprochen
hatte, uns mit seinen Leuten über den Kiham Halo und Kiham Udang bis
nach Long Deho zu bringen. Weitaus die meisten Männer wohnten aber
auf ihren Reisfeldern und die beiden jungen, durch das Spiel schlaff
gewordenen Häuptlinge sehen nicht vertrauenerweckend aus. So schlug ich
denn _Bier_ nach dem Essen vor, mit unseren Malaien vorauszufahren,
um das in der Aufnahme noch fehlende Stück des Mahakam zu ergänzen
und zu versuchen, auch den Bunut bis zu seiner Wasserscheide mit
dem Murung zu messen, da dieser Fluss, der bei Long Bagun in den
Mahakam mündet, einen viel benützten Verbindungsweg mit dem Gebiet des
Murung bildet. Auch _Kwing Irang_ und seine Kajan fanden ihre Zeit zu
kostbar, um auf die Männer von Uma Mehak zu warten und fuhren mit dem
Versprechen weiter, uns abholen zu wollen, falls wir in diesem Dorfe
keine Hilfe erhielten. Zu unserem Verdruss hatten wir auch zwei Tage
später noch keine genügende Bemannung für unsere Böte beisammen.

Am Morgen des 4. Juli konnten wir nur ein kleines Boot dieser Bahau
mit Gepäck hinaufschicken, um das grosse Boot etwas zu entlasten. Da
sich für uns selbst immer noch keine Leute eingefunden hatten,
waren wir sehr erfreut, als zwei Böte mit Kajan kamen, um uns nach
oben abzuholen. Als wir abends auf einer Geröllinsel am Fuss des
Batu Tenebang lagerten, erschien eine grosse Gesellschaft Männer aus
Uma Mehak, die, einmal aufgefordert, nun doch gern ihren Tageslohn
verdienen wollten. Meine Entrüstung über ihr langes Zögern machte
so viel Eindruck, dass sie auf meinen Vorschlag, uns nicht nur bis
Long Bagun, sondern nötigenfalls auch noch weiter bringen zu wollen,
sogleich eingingen.

Mit Hilfe der zahlreichen Mannschaft ging es am folgenden Morgen
schnell weiter nach Long Bagun, wo wir _Kwing Irang_ mit den Seinen auf
einer Insel gelagert antrafen; _Bier_ war bereits mit einem Kajanboot
den Bunut hinaufgefahren. _Kwing Irang_, der es wie ich für geraten
hielt, den günstigen Wasserstand zur Weiterreise zu benützen, gab
_Sorong_ den Befehl, mich mit seinem Boote zu begleiten. Nachdem
ich noch _Bua_ und deren Gemahl _Rauf_ am jenseitigen Ufer einen
kurzen Besuch gemacht hatte, fuhren wir denn auch weiter bis zu einer
Geröllinsel beim Beginn des Kiham Halo, wo wir übernachteten. Früh
am anderen Morgen brachen wir auf und hielten unser Frühstück auf der
Insel Neha Lunuk, auf der alle, die zur Fahrt über den Kiham Halo einen
günstigen Wasserstand abwarten, ihr Lager aufzuschlagen pflegen. Hier
glaubten unsere Männer aus Uma Mehak aber genug geleistet zu haben und
erklärten, nicht weiter zu können. Da es noch nicht einmal Mittag war,
versicherte ich ihnen, dass ich alle Verantwortung für ein eventuelles
Unglück mit dem grossen Boot im Kiham Halo auf mich nehmen wolle
und dass auch das langsam steigende Wasser kein Hinderungsgrund sei,
worauf die Leute sich, wenn auch zögernd, auf den Weg machten. Als die
Männer, die mit dem kleinen Gepäckboot vorausgefahren waren, am Anfang
der Flussenge nochmals das Gepäck an Land zu tragen begannen, rief ich
ihnen zu, dass sie durchaus weiter müssten, und von jetzt an widmeten
sie alle Aufmerksamkeit und Kraft ihrem Boote. Das Wasser stand zwar
tief, strömte aber doch infolge der grossen Enge des Flussbettes sehr
heftig; dabei entstanden an den zerklüfteten Ufern ständig Wirbel und
Strudel, die unserem grossen Boote nicht viel anhaben konnten, aber
immerhin mit grosser Anspannung überwunden werden mussten. So lange
die Ufer noch schräg aufstiegen und aus stark verwittertem Gestein
bestanden, boten sie den Haken der Bootsstangen einen genügenden
Halt und wir gelangten schnell vorwärts. Weiter aufwärts verengte
sich aber das Bett immer mehr und die felsigen Ufer wurden immer
steiler, bis sie zuletzt lotrecht aufstiegen; dabei war das Gestein
so hart und glatt, dass es selbst für die eisernen Haken keine
Unebenheiten oder Spalten als Angriffspunkte bot. An der engsten
Stelle konnte das Boot auf keine Weise vorwärts und wurde dreimal
zurückgetrieben. _Sorong_, die Kajan und die Bemannung des kleinen
Bootes kamen uns zu Hilfe; sie ruderten weiter hinauf bis zu einer
Stelle, wo sie auf den horizontal vorstehenden Sandsteinschichten
hinaufklettern und einen Platz erreichen konnten, der sich mehr
als 20 m über unserer schwierigen Passage befand. Von oben warfen
sie uns ein Stück Holz an einem langen Rotangseil in den Fluss zu,
das von unserem Boote aus aufgefischt wurde, vorauf die Männer den
Rotang an diesem befestigten. Das Boot wurde nun so weit aufwärts
gezogen, bis die Felsen wieder eine genügende Menge Höhlungen und
Spalten zum Einschlagen der eisernen Haken boten. Von hier an konnten
wir uns selbst weiterhelfen, indem wir uns vorsichtig an den steilen
Felsen festklammerten. Es war aber Abend geworden, bevor wir an einer
Geröllinsel oberhalb des Kiham Halo anlegten. Meine Mannschaft freute
sich über das gelungene Wagstück ebenso sehr wie ich und drückte trotz
des anstrengenden und ermüdenden Tages ihre Genugtuung darüber aus,
dass sie das grösste Boot und die schwerste Ladung, die jemals über den
Kiham Halo gefahren waren, ohne Unfall hinaufgeschafft hatte. In dem
angenehmen Bewusstsein, mit meinem Gepäck bereits so weit gefördert
zu sein, schlief ich in meinem Boot neben der grossen Sandbank ein,
auf der die Uma Mehak und unsere Kajan sich neben einander niedrige
Hütten aufgeschlagen hatten. Beim Erwachen am anderen Morgen bemerkte
ich zu meinem Schrecken, dass mein Boot sich völlig schief dem Flusse
zuneigte, da das Wasser nachts gefallen war und das Fahrzeug an der
schräg ansteigenden Seite der Sandbank lag. Wenige Zentimeter weiter,
und das ins Boot strömende Wasser hätte dieses zum Umschlagen gebracht
und ich hätte mich in meinem Moskitonetz unter dem Palmblattdache nur
schwer retten können. Die Männer schoben das Boot eiligst vom Wall
ins Wasser. Früh morgens zahlte ich den Männern aus Uma Mehak ihren
Lohn aus, schenkte ihnen in meiner guten Stimmung noch etwas Salz und
Tabak und liess sie sogleich heimkehren. _Sarong_ und seine Leute, mit
denen ich allein zurückblieb, zogen das Boot an einem Rotangseil bis
zu einem Nebenflüsschen hinauf, wo es sicherer als an der engen Stelle
beim Kiham Halo untergebracht war. Zwei Tage darauf langten auch _Kwing
Irang_, _Demmeni_ und _Bier_ bei uns an; letzterer hatte mit Erfolg
gearbeitet und das noch fehlende Stück des Mahakam oberhalb Uma Mehak
und den Bunut bis zur Wasserscheide mit dem Murung hinauf gemessen.

Die Kajan brachten ihre Böte und ihr ganzes Gepäck an diesem Tage
noch über den Udang bis oberhalb des Batu Brang; abends jedoch kehrte
_Kwing_ mit fast allen seinen Männern und einigen leeren Böten zu
uns zurück, weil er uns aus Ängstlichkeit in dieser Umgebung nicht
allein übernachten zu lassen wagte. Dank dem niedrigen Wasserstande
wurden unsere Böte schnell den Fluss hinauf gerudert und an schwierigen
Stellen wie gewöhnlich mit Rotangseilen dem Ufer entlang gezogen. Unser
Gepäck brauchte sogar am Kiham Udang nicht über Land getragen zu
werden, da das Wasser selbst an dieser engen Stelle augenblicklich
tief stand. Der Udang bot jetzt ein ganz anderes Bild als das vorige
Mal. Die Ufer bestanden nun einige Hundert Meter weit aus zahllosen,
unregelmässigen, weissen Konglomeratblöcken, die unter der dunkelgrünen
Masse des Urwaldes in der Mittagssonne hell hervorschimmerten. Im
Kiham Udang selbst lehnten sich die Felsmassen, die bei Hochwasser
völlig überschwemmt werden, turmhoch gegen die Bergwand an. An diesem
Tage erreichten wir noch die Geröllbank oberhalb des Batu Brang und
am folgenden Tage Long Deho.

Die Kajan zeigten sich jetzt, nachdem sie uns so weit gebracht hatten,
nicht geneigt, uns und unser Gepäck auch noch weiter zu befördern,
was _Kwing Irang_ uns am folgenden Morgen mit verlegenem Gesicht
mitteilte. Die Leute meinten, es würde ihnen unmöglich sein, in der nun
folgenden langen Reihe der westlichen Wasserfälle, in denen das Gepäck
mehrmals über Land getragen werden musste, mehr als ihr eigenes Hab und
Gut mitzuführen. Sie hatten, wie es sich später erwies, vollständig
Recht, da sie trotz des sehr günstigen Wasserstandes bis Long Tepai
vier Tage unterwegs gewesen waren. Im Augenblick jedoch lautete
_Kwing Irangs_ Mitteilung entmutigend, trotz seines Versprechens,
uns sobald als möglich durch die Long-Glat aus Long Tepai abholen zu
lassen. Es blieb mir nun nichts anderes übrig, als aus der Not eine
Tugend zu machen und zu versuchen, die Dorfbewohner auch hier durch
Liebenswürdigkeit für uns einzunehmen.

Die vielen Frauen aus _Bo Adjangs_ _amin_ suchten uns den Aufenthalt
durch Freundlichkeit und Hilfeleistungen aller Art so angenehm als
möglich zu machen--da sie ihrerseits allerhand von uns nötig hatten,
freuten sie sich mit allen Dorfbewohnern über unseren gezwungenen
Aufenthalt. Am dringendsten bedurfte meiner wieder der alte _Bo
Adjang_, der in der letzten Zeit wieder stark an Malaria gelitten hatte
und bei seinem Alter sehr schwach war; es dauerte auch mehrere Tage,
bis ich ihn mit Chinin, grosser Ruhe und geeigneter Nahrung etwas
herauf brachte. Zum Glück hing der Alte, trotz seiner gegenteiligen
Behauptung, noch so sehr am Leben, dass ihm das bittere Chinin nie zu
viel wurde. Ausser ihm hatten auch noch viele andere meine ärztliche
Hilfe nötig.

Ich hatte nun Zeit, meine früher angefangenen Unterhandlungen wegen
verschiedener schöner Gegenstände fortzusetzen, stiess hier aber auf
grössere Schwierigkeiten als bei den Kajan, die sich an diesen Handel
bereits gewöhnt hatten. Ein übler Umstand war, dass Long Deho in den
letzten Jahren schwere Zeiten durchgemacht hatte und Lebensmittel dort
immer sehr schwer zu kaufen waren. Nirgends hörte ich so viel über
Missernten klagen, wie hier. Sehr nachteilig wirkte auf den Ackerbau
der Umstand, dass Long Deho ein Zentrum für Spiel und Hahnenkämpfe
bildete und die Dorfbewohner unwillkürlich in dieses Leben und Treiben
hineingezogen wurden.

Viele Bewohner von Long Deho nährten sich aus Reismangel mehr von
Bataten als von Reis, und die anderen Stämme nahmen Reis mit nach
Long Deho, um ihn dort vorteilhaft zu verkaufen.

Die ganze Zeit über, die wir in Long Deho verbrachten, hielt _Bang Jok_
sich in Uma Mehak auf, weil er uns nach seinem Aufenthalt in Tengaron
nicht begegnen wollte. Angenehme Erinnerungen brachte er von seinem
Besuch beim Sultan jedenfalls nicht mit, denn dieser hatte ihm den
Untertaneneid abgezwungen und ihn ausserdem ohne die üblichen Geschenke
abreisen lassen, auch hatte er beim Spiel so viel verloren, dass er
sich an der Küste nicht einmal Salz und Tabak hatte kaufen können.

Die Bevölkerung zeigte sich jetzt durchaus nicht mehr zurückhaltend,
wir verkehrten daher mit allen auf gutem Fuss. Am meisten
Entgegenkommen fanden wir, wie gesagt, bei _Bo Adjangs_ Familie, mit
deren Hilfe ich nochmals den Batu Ajo bestieg, einen Bergzug, der sich
am rechten Mahakamufer in Gestalt einer 1000 m hohen, senkrechten
Mauer erhob. Ich hatte diesen Berg als erster Europäer bereits im
Jahre 1897 bestiegen und mich damals bereits davon überzeugt, dass er
wenigstens nach Norden und Osten einen weiten Ausblick bot; gelang
es uns nun, seinen nördlichsten Endpunkt zu erreichen, so versprach
er uns auch nach Westen eine freie Aussicht. Vom Batu Ajo aus liess
sich vielleicht die Notwendigkeit und Möglichkeit einer Besteigung
des Pajang beurteilen, der sich, von Long Deho gesehen, als steiler
Berg aus der Ebene erhob. Obgleich _Demmeni_ für Bergbesteigungen
nicht viel Sinn hatte, forderte ich ihn doch zum Mitgehen auf, weil
die Moosvegetation auf dem Gipfel des Batu Ajo einer Aufnahme wert
war. Als Führer und Träger nahm ich die gleichen Leute aus Uma Wak mit,
die mich das vorige Mal begleitet hatten.

Diese wählten diesmal einen anderen Weg: von Long Deho setzten wir
auf das andere Ufer über, folgten zwischen Reisfeldern einem direkt
zum Batu Ajo führenden Pfade und erstiegen dann einen Rücken, der uns
schnell nach oben brachte. Da wir uns hier durch alte, nur mit Gestrüpp
bewachsene und daher schattenlose Reisfelder hindurcharbeiten mussten,
zwang uns die Hitze bereits nach einer Stunde zum Rasten. Zu unserer
Freude befanden wir uns hier am Rande des Waldes, neben dem alten
Reisfelde des _Ibau Adjang_, der mit seiner Frau Dewong gerade damit
beschäftigt war, die Ananasse zu schneiden, welche die Wildschweine
noch übrig gelassen. Sie hatten die Pflanzen dicht neben einander
gesetzt, so dass die Tiere sich nur der äussersten Früchte hatten
bemächtigen können, weil die in starke, scharfe Stacheln auslaufenden
Blätter auch einer Schweinshaut gefährlich werden. Die kühlen,
saftreichen Früchte liessen uns die Ruhe zwar doppelt geniessen,
aber wir betraten doch gern den Urwald, in dessen Schatten es sich
besser steigen liess, als im Sonnenbrand auf den verwilderten Feldern.

Der Pfad, dem wir folgten, war früher häufig von Kahájan-Dajak, die auf
dem Batu Ajo Guttapercha suchten, und von den Bewohnern aus Uma Wak,
die ihren Reis zum Verkauf an die Buschproduktensucher hinaufbrachten,
benützt und vom Unterholz befreit worden. Daher hatten wir auch Uma-Wak
als Führer genommen; die Bewohner von Long Deho kamen für gewöhnlich
nicht so weit den Berg hinauf und hatten ihn auch noch nie erstiegen.

Unmittelbar vor dem Eintritt in den Urwald wurde der Aufstieg sehr
steil, aber indem ich ununterbrochen vorwärts ging, war ich den
schwer beladenen Trägern bald voraus, so dass ich mit zwei Männern
aus Uma Wak als erster die senkrechte Sandsteinwand erreichte,
gegen welche die Bäume unmittelbar anwuchsen. Die Wand bestand aus
horizontalen, über 20 m mächtigen Schichten, von denen einige vor,
andere zurücksprangen, alle aber mit grünen, grauen und braunen Moosen
und Flechten bedeckt waren und von dem ständig abströmenden Wasser
trieften; höhere Pflanzen waren an diesen Felsen nicht zu sehen. Der
Führer bog links ab und wir folgten ihm, über bemooste, den Waldgrund
bildende Sandsteinblöcke auf und absteigend, auf einem Pfade, der
die mehr oder weniger gut passierbaren Stellen verband. Über eine
Stunde weit nach Süden der Felswand entlang gehend, gelangten wir
an einen Kamin in der fast überall senkrechten Wand und stiegen nun
auf einer Schutthalde bis zum Rande des Plateaus hinauf. Über einige
Felsvorsprünge gelangten wir völlig nach oben, wo uns eine neue Welt
empfing. Im Vordergrunde glich das völlig ebene Gelände einem Hochmoor,
im Hintergrunde hingen an Lianen, welche kleine, dünne Bäume verbanden,
Moosmassen und bildeten so 4-6 m hohe, zusammenhängende Wände. Jeder
Ausblick war genommen; die ersten besten Durchgänge mussten benützt
und die Richtung mittelst des Kompasses eingehalten werden. Vorläufig
hatten wir nicht weit zu gehen, denn wir stiessen sehr bald auf das
Gerüst einer Hütte der Kahájan-Dajak, die zwar sehr verfallen war,
aber bald wieder aufgerichtet werden konnte. Die beiden Männer machten
sich auch sogleich ans Werk. Dem Rande des Plateaus mich nähernd,
hörte ich einige Schüsse fallen; die Nachzügler wussten augenscheinlich
den Weg nicht, daher antwortete ich mit Revolverschüssen. Bald darauf
kletterte denn auch der eine nach dem anderen längs der Schutthalde
herauf. Mit der bekannten Geschicklichkeit der Bahau stellten diese
die Gerüste für die Hütten auf und deckten sie mit Segeltuch oder
Palmmatten, so dass wir noch vor Einbruch der Dunkelheit für die
topographischen und photographischen Aufnahmen geeignete Standpunkte
auszusuchen Zeit fanden.

Am anderen Tage machten sich _Bier_ und _Demmeni_ sogleich an die
Arbeit, worauf dieser nach Long Deho zurückkehrte; unterdessen suchte
ich mit einigen der tüchtigsten Begleiter den westlichsten Gipfel des
Batu Ajo zu erreichen, der uns einen Ausblick nach Westen gestatten
musste. Das Gelände bot viele Schwierigkeiten, und nur indem wir
ständig den Kompass gebrauchten und uns dicht aneinander hielten,
bewegten wir uns mit einiger Sicherheit vorwärts. Anfangs folgten
wir einigen Pfaden der Buschproduktensucher und gingen bisweilen auf
den von diesen gefällten und angezapften Guttapercha-Bäumen, doch
weiterhin mussten wir uns Öffnungen in den Mooswänden suchen oder
selbst machen, dabei zwangen uns die zahllosen umgestürzten Bäume, die
in dieser Höhe nur langsam zu verwesen schienen, über sie hinweg oder
unter ihnen hindurch zu klettern. Die Moosmassen, welche mit Wasser
vollgesogenen Schwämmen glichen, durchnässten mich in kaum einer
halben Stunde. Tierisches Leben machte sich hier viel weniger als
unten im Walde bemerkbar; den ganzen Tag über hörten wir kaum einen
Vogel oder eine Zikade. Auch Rhinozerosse, von denen wir zahlreiche
Spuren beim Aufstieg gesehen hatten, schienen diese trostlose Gegend
zu fliehen; wenigstens bemerkten wir hier nichts von ihnen. Der Batu
Ajo erwies sich bald als kaum einen Kilometer breit, und da wir zum
Murung hin nichts als benachbarte, mit Urwald bedeckte Rücken sahen,
suchte ich weiter nach Norden durchzudringen, wo das Gelände etwas
anstieg. Nachdem wir verschiedene Punkte besucht hatten, erklommen
wir gegen 2 Uhr einen steilen, vorspringenden Gipfel, zu dem wir uns
über und unter moosbedeckten Wurzeln stehender und gefallener Bäume
einen Weg bahnen mussten.

Von hier aus sahen wir nun zwar über die Wälder unter uns hinweg ins
Murunggebiet, aber da wir immer noch keinen festen Boden unter den
Füssen hatten, sondern ständig mit Moosmassen, die auf einem Chaos
von Bäumen ausgebreitet lagen, kämpfen mussten, war hier kein fester
Punkt zu finden, von dem aus Peilungen in nordwestlicher Richtung
vorgenommen werden konnten.

Mit Hilfe des Kompasses fanden wir uns auf dem am Morgen begangenen
Pfad nur schwer wieder zurück, und so langten wir erst um 6 Uhr
abends, beim _tiling duan_ (Zirpen der Grille) am Lagerplatz an. Auch
in dieser Höhe begann bei Sonnenuntergang eine bestimmte Grillenart
zu zirpen und hörte nach einer Viertelstunde wieder auf. Die Töne
klangen anders als in den tiefer gelegenen Wäldern; wahrscheinlich
gehörte auch die Grille einer anderen Art an. Unter Hunderten von
Grillenarten, die den ganzen Tag über in den Bergwäldern Borneos die
verschiedensten Laute ertönen lassen, hört man beim Auf- und Untergang
der Sonne eine Viertelstunde lang nur zwei bestimmte Spezies und zwar
so regelmässig, dass die Bahau den Augenblick vor Sonnenuntergang als
"_tiling duan_" bezeichnen.

Am Lagerplatz war noch niemand angekommen, worüber ich mich zu
ängstigen begann. Ich feuerte einige Gewehrschüsse ab, hatte aber
wenig Hoffnung, von _Bier_ und dessen Begleitern gehört zu werden,
da ich des Morgens bereits beobachtet hatte, dass Schüsse in dieser
Moosvegetation bereits auf geringen Abstand nicht mehr gehört
werden. Die Nacht war beinahe völlig hereingebrochen, als wir in
südöstlicher Richtung endlich schiessen zu hören glaubten. Nur durch
unsere Antwort fand _Bier_ den Weg zu unserem Lagerplatz zurück. Die
ersten Schüsse hatte er nicht vernommen.

Gleich nach unserer Ankunft hatten wir unsere durchnässte Kleidung
mit einer trockenen vertauscht. _Bier_ wollte jedoch noch von einem
von mir gefundenen Punkte aus Peilungen vornehmen, und so zogen wir
am folgenden Morgen wieder die nassen Kleider an und schickten uns an,
an der betreffenden Stelle einen Beobachtungsposten zu errichten.

Vor dem Frühstück suchte ich noch den Aussichtspunkt zu erreichen,
den _Bier_ tags zuvor für seine Aufnahme hatte aushauen lassen. Wie
ich bereits vermutet hatte, genossen wir hier das gleiche herrliche
Panorama wie auf dem Batu Mili: wir befanden uns über einem die
Landschaft unter uns völlig bedeckenden Nebelmeer, das, von der Sonne
mit blendend weissem Lichte bestrahlt, nur einige dunkle Gipfel
hervorragen liess. Rechts schien die Bergkette, die sich jenseits
des Mobong parallel dem Batu Ajo hinzog, das Wolkenkleid zu heben,
das in mächtigen, welligen Falten längs den Abhängen auf das Nebelmeer
im Tal, des Mobong niederfiel. Der Wechsel von Hell und Dunkel, den
die noch tiefstehende Sonne in diesem Teil des Panoramas hervorrief,
war von wunderbarer Schönheit; ich trennte mich nur schwer von dem
entzückenden Bilde.

Nach dem Morgenimbiss fanden wir einen Felsvorsprung, der für unsere
Zwecke geeignet sein konnte; doch bedeckten auch hier Bäume, Lianen
und Moose den Erdboden. Alles fortzuschaffen war unmöglich, daher
liess ich nur so viel aushauen, dass auf einigen Baumstümpfen eine
Diele angebracht werden konnte. _Bier_ begann seine Arbeit erst um
11 Uhr, als die Wolkenmassen von unten herauf an uns vorübergezogen
waren. Leider kamen auch nicht alle Berge zum Vorschein, sondern
die Aussicht wurde erst im Lauf des Tages in verschiedener Richtung
abwechselnd frei. Dank unserem aus der Bergwand hervortretenden
Standplatz überblickten wir einen weiten Gesichtskreis. Vor uns sahen
wir das Gebirge, das sich in gleicher Entfernung vom Batu Ajo hinzieht,
von diesem durch das Tal des Mobong geschieden. Der Kiham Udang befand
sich dort, wo der Mahakam diese Gebirgskette an ihrem nördlichsten
Punkt durchbricht, so dass das Gebirge, nach unseren im Udang gemachten
Beobachtungen, gerade wie der Batu Ajo, aus Sandsteinschichten, die
mit Konglomeratschichten aus rundgeschliffenen Kieseln abwechseln,
bestehen muss. An der Ostseite dieser Kette muss der Kiham Halo liegen,
der von horizontalen Sandsteinschichten begrenzt wird. Uns gegenüber,
jenseits des Mahakam, wurde auch der Pajang sichtbar. Es erwies sich,
dass dieser kein steiler, kegelförmiger Berg ist, wie er uns von Long
Deho aus erschien, sondern den höchsten Gipfel einer Kette vorstellt,
die sich von einem viel nördlicher gelegenen, ungefähr 2000 m hohen
Bergmassiv zum Mahakam hinzieht. Die beschränkte Aussicht, die der
Pajang uns geboten hätte, liess uns von einer Besteigung desselben
absehen. Da unser Standort nur wenig über 1000 m lag, wurde uns die
Aussicht nach Nord-Westen durch den Niaan und andere höhere Berge
benommen. Nach Osten blieb das Mahakamtal ständig in Wolken gehüllt.

Als wir abends ins Lager zurückkehrten, hatten wir die vorgenommene
Aufgabe gelöst. Die Nacht war aussergewöhnlich hell und kalt und
so still, dass wir die kleinen Quellflüsse des Barito, der an der
Westseite des Batu Ajo entspringt, murmeln hörten.

Den folgenden Tag ging es den Berg weit schneller hinunter als hinauf,
und vormittags befanden wir uns bereits wieder in Long Deho, wo uns
gute Nachrichten erwarteten. Ein Boot aus Long Tepai kam melden, man
sei wegen des Neujahrsfestes verhindert gewesen, uns abzuholen. Man
hätte das Fest nicht aufschieben können, weil viele Menschen darauf
warteten, das lali für ihr neu gebautes Haus oder ihre Heirat bei
dieser Gelegenheit abzulegen. Nach viertägigem Fallen des Wassers
erschien zuerst ein Boot mit Manok-Kwee unter Anführung von _Bang
Lirung_ und am folgenden Tage gegen Mittag _Tului Lea_ mit _Bo Ului_
und _Bo Tijung_, im ganzen 40 Mann. _Njok Lea_ selbst hatte nicht
mitkommen wollen, weil er mich durch seine Abreise von Udju Tepu
erzürnt zu haben glaubte. Die Männer beeilten sich mit der Abfahrt,
da sie den günstigen Wasserstand benützen und mit der Feldarbeit,
die sie bereits so lange aufgeschoben hatten, beginnen wollten.

Der Abschied von Long Deho tat sowohl uns als der Bevölkerung leid;
alle hatten uns Gutes erwiesen, und wenn die Kajan nicht versprochen
hätten, uns zu den Kenja zu begleiten, wären wir hier noch gern etwas
länger geblieben.

Mit Rücksicht auf unseren Zug zu den Kenja, der längs des oberhalb Long
Deho in den Mahakam mündenden Boh stattfinden sollte, hinterliess ich
einen Teil unseres Gepäckes, der nicht leicht verderben konnte, in der
_amin_ _Adjangs_. _Ibau_ versprach, auf alles zu achten, und so übergab
ich ihm 40 Blechkisten mit Salz, 5 Packen mit 100 Stück Kattun und 12
Holzkisten, hauptsächlich Konserven enthaltend; unsere Böte wurden
dadurch erheblich entlastet. Trotzdem der Fluss sehr niedrig stand,
musste das Gepäck doch an mehreren Stellen längs des Ufers getragen
werden, so dass unsere Reise nach Long Tepai vier Tage dauerte.

Wir zogen diesmal in die Galerie von _Bo Ibau_ ein, weil in der
von _Bo Lea_ Buschproduktensucher einquartiert waren. Durch den
Pnihinghäuptling _Taman Lirung_ vom Howong, der bei den Long-Glat
Schwerter eingekauft hatte und wieder aufwärts reiste, liessen
wir _Kwing Irang_ melden, dass wir die Wasserfälle überschritten
hätten. Da wir acht Tage lang nichts von oben hörten und schon in Long
Deho Gerüchte über aufregende Ereignisse am Blu-u umgingen, sandte
ich ein Boot mit _Umar_ und _Delahit_ zu den Kajan, um zu sehen,
wie es mit dem Abholen stünde. Nach echt malaiischer Art scheuten
sich aber beide, ungünstige Nachrichten mitzuteilen, und so erfuhr
ich bei ihrer Rückkehr nicht viel Neues. Doch bestätigten sie das
Gerücht, man habe, während _Kwing Irang_ sich auf Reisen befand,
die Leiche der verschwundenen _Anja Song_ unter einer Sagopalme mit
abgeschnittenem Kopf und Bein versteckt gefunden; schlimmer noch
war, dass der halb wahnsinnige Batang-Lupar _Umar_ aus _Hadji Umars_
Gesellschaft nachts, kurz vor _Kwing Irangs_ Rückkehr, fünf Männer im
Hause zu Long Bulèng mit einem Schwerte verwundet hatte und dann in
den Wald geflohen war. Später hatte er noch einen kränklichen Mann, der
mit _Kwing Irang_ zurückgekehrt war, auf dem Wege zu seinem Reisfelde
ermordet. Die Kajan hatten, da sie den Wahnsinnigen weder fangen noch
töten konnten, einen Monat lang in grosser Aufregung gelebt, bis es
endlich zwei Malaien gelungen war, den Mann durch List in eine Hütte
zu locken, zu entwaffnen und niederzumachen. Erst darnach hätten
die Dorfbewohner ernsthaft mit der Feldarbeit zu beginnen gewagt,
so dass es ihnen augenscheinlich sehr schwer fiel, uns abzuholen,
was _Kwing Irang_ nicht hatte sagen wollen oder _Delahit_ aus Furcht
vor meiner Unzufriedenheit sich nicht zu erzählen getraute. Doch
waren mir derartige Verhältnisse bei den Leuten allzu bekannt,
um noch an ihnen zu zweifeln; da ich ausserdem hörte, dass binnen
weniger Tage bei den Kajan das lali nugal stattfinden sollte und die
Long-Glat uns später, wegen des auch bei ihnen eintretenden lali nicht
abreisen lassen würden, ging ich ein auf den Vorschlag der Malaien,
die nach dem Tode _Hadji Umars_ mit dessen Frau und Kindern nach Long
Tepai nachgezogen waren, nahm sie in meinen Dienst und liess mich
von ihnen nach Long-Blu-u bringen. _Demmeni_ und _Bier_ blieben mit
einigen unserer Leute und dem grössten Teil des Gepäcks in Long Tepai
zurück. Ich selbst nahm nur zwei Böte mit und langte bereits zwei Tage
nach _Delahits_ Rückkehr nach Long Tepai in Long-Blu-u an. Unterwegs
erzählten mir die Malaien, die Händler in Udju Tepu hätten alles Hab
und Gut von _Hadji Uniar_ in Beschlag genommen, um seine Schulden zu
bezahlen, sie hätten auch _Umars_ Frau und Kinder nicht fortziehen
lassen wollen, bis sie durch meinen Brief aus Long Deho eingeschüchtert
worden seien. Man hatte mir nämlich dort mitgeteilt, dass _Umars_ Frau
und Kinder und alle seine Malaien wegen Schulden, für die er Bürgschaft
geleistet hatte, dort zurück gehalten würden. Da _Hadji Umar_ in
Wirklichkeit ein wohlhabender Mann war, sein Besitz aber hauptsächlich
in Forderungen an weit und breit im Innern von Borneo zerstreute Leute
bestand und daher in einem bestimmten Augenblick nicht eingefordert
werden konnte, kam es mir sehr ungerecht vor, seine Familie leiden
und womöglich in Schuldsklaverei geraten zu lassen. In Ermangelung
einer anderen Autoritätsperson sandte ich selbst von Long Deho aus dem
einflussreichsten Bandjaresen in Udju Tepu einen Brief, in dem ich den
Wunsch aussprach, dass man _Uniars_ Familie und alle seine Malaien
ungehindert hinaufziehen lassen sollte. Die Händler erfüllten auch
wirklich meinen Wunsch, behielten aber den grössten Teil von _Umars_
Besitz zurück. Dass seine Malaien nun selbst gern in meine Dienste
treten wollten, kam mir in diesem Augenblick ausgezeichnet zu statten.

Bei unserer Ankunft abends in Long Blu-u bot _Kwing Irang_ mir sogleich
die eine, etwas erhöhte Seite seiner _amin_ als Wohnstätte an, auf
der ich es mir mit meinem Diener _Midan_ und meinem Hunde sogleich
gemütlich machte. Es war ihm sehr angenehm, dass ich mir selbst
geholfen hatte und er mir nicht sogleich Leute entgegenzuschicken
brauchte. Dass er mich bei unserer Rückreise nicht besser hatte
unterstützen können, tat ihm sehr leid, aber er hatte gegen die
ungünstigen Verhältnisse nicht aufkommen können. Die Kajan hatten
seit meiner Abreise in der Tat viel durchgemacht und berichteten mir
gleich am folgenden Morgen die Einzelheiten.

Zuerst hatte _Anja Songs_ Tod die Dorfbewohner in Aufregung
versetzt. Über das Geheimnis, das ihren Tod umgab und die Rolle,
welche die Geisterwelt dabei gespielt haben sollte, begannen in der
Überzeugung der Leute Zweifel zu entstehen, und die Vorstellung,
dass _Anjang Bawan_ seine Frau, wahrscheinlich aus Eifersucht, selbst
getötet hatte, gewann immer mehr Glauben. _Kwing Irang_ und sein
Ratgeber _Sorong_ waren bereits während meines Aufenthaltes in Uma
Mehak zu mir gekommen und hatten mich im Geheimen gefragt, ob ich nicht
auch der Ansicht wäre, der Mann habe seine Frau selbst ermordet. Da der
Vater des Mörders, _Bo Bawan_, zu den vornehmsten Priestern gehörte,
wagten die Leute ihre Überzeugung nicht zu äussern und liessen die
Angelegenheit ruhen. Wahrscheinlich wäre ich diesem Beispiel gefolgt,
wenn man nicht meine Person in die Sache hineingezogen hätte. Um die
Geister des Batu Mili zu beruhigen, hatte man nämlich eine Opferfeier
gehalten, deren Leitung _Bo Bawan_ unter Beistand des Bandjaresen
_Utas_ und eines Malaien vom Kapuri, _Totong_, übernommen hatte. Nun
erklärten diese beiden, in der darauffolgenden Nacht geträumt zu haben,
die Geister des Batu Mili hätten sich darüber erzürnt, dass ich beim
Besteigen des Berges das Gestrüpp hatte umhacken lassen, wodurch der
Boden für die Hühner und Schweine der Geister unbrauchbar geworden
wäre. Jetzt, wo sie mir die Schuld an _Anja Songs_ Tode zuzuschieben
suchten, blieb mir nichts anderes übrig, als öffentlich zu erklären,
was die anderen im Grunde selbst glaubten, nämlich dass _Anjang_
seine Frau einfach selbst ermordet und ihre Leiche unter einer
Palme versteckt hatte. Ich machte immer wieder darauf aufmerksam,
dass die Geister sicher nicht den Kopf und die Beine vom Körper
getrennt haben würden und es überdies bekannt war, dass das Ehepaar
in Unfrieden lebte.

Kaum waren die Bewohner von Long Blu-u zur Feldarbeit zurückgekehrt,
mit der sie infolge des langen Suchens nach _Anja Song_, das sehr viele
Menschen beansprucht hatte, im Rückstand waren, als der von _Umar_
verübte Mord die Gemüter aufs neue erregte und alle, deren Felder
jenseits des Mahakam lagen, wohin _Umar_ geflohen war, wiederum an
der Arbeit verhinderte. Da der Mörder erst nach einem Monat getötet
werden konnte, hatte man viel Zeit verloren. Auch an diesem Unglück
schrieb man mir die Schuld zu, indem ein Priester der Pnihing, der
sich aufs Träumen verstand, es für eine Strafe der Geister erklärte,
die darüber erzürnt wären, dass die Kajan so viele Insekten für mich
gefangen und mir verkauft hätten. Augenscheinlich spielte der Neid
der Pnihing wegen der grossen Vorteile, welche die Kajan aus unserem
Aufenthalt bei ihnen zogen, hierbei eine grosse Rolle, doch gelang es
dem Priester, auch meine Kajanfreunde von meiner Schuld zu überzeugen,
so dass sie mir während meines späteren Aufenthaltes unter ihnen
kein einziges Insekt mehr bringen wollten. Dass die Leute nach allen
diesen Ereignissen keine Lust mehr verspürten, uns in ihren Stamm
zurückzuholen, war begreiflich, überdies wussten sie, dass ich zu
ihnen zurückkehrte, um sie an ihr Versprechen, uns zu den so sehr
gefürchteten Kenja zu begleiten, zu mahnen.

Sehr eigentümlich berührte mich das Bewusstsein, mich unter einer mir
befreundeten Bahaubevölkerung zu befinden und dabei doch machtlos zu
sein, gegen alle diese offenbaren Lügen und Betrügereien, welche die
religiösen Überzeugungen des Volkes zum Deckmantel genommen hatten,
aufzutreten. Ich sprach zwar meine Ansichten immer wieder offen aus,
wusste aber zu gut, wie wenig Eindruck sie auf die Masse machten,
um mich viel mit ihr abzugeben. Weit mehr Hoffnung setzte ich auf
den Einfluss persönlicher Sympathie und die vielen Wohltaten, die
ich der Bevölkerung erwiesen hatte und noch erweisen wollte, um unser
früheres Verhältnis wiederherzustellen.

Meine Versuche, _Bier_ und _Demmeni_ noch vor dem _tugal_ (Saatfest)
von Long Tepai abholen zu lassen, gab ich sogleich auf, liess
ihnen aber durch mein eigenes Personal einige Kisten bringen, die
sie für einen längeren Aufenthalt nötig hatten. Vorläufig ging ich
vorsichtshalber nur in Gesellschaft eines bewaffneten Malaien durch
die Niederlassung. _Bo Hiang_, _Kwing Irangs_ erste Frau, schlug mir
zwar anfangs vor, den Geistern des Batu Mili ebenfalls ein Opfer zu
bringen, um sie mit mir zu versöhnen, als ich ihr aber bedeutete,
dass die Geister meiner Überzeugung nach mit den beiden Ereignissen
nichts zu schaffen hätten, drang sie nicht weiter in mich.

In den ersten Tagen gaben mir die fünf malaiischen Männer in Long
Bulèng, die durch _Umau_ ernstlich, wenn auch nicht tätlich, verwundet
worden waren und deren Wunden sich infolge schlechter Pflege während
eines Monats etwas entzündet hatten, viel zu tun. Sobald ich aber
erfuhr, dass auch diese Malaien die beiden Morde benützt hatten, um
mich bei der Bevölkerung verhasst zu machen, verweigerte ich ihnen
weitere Hilfe. Um den wahren Mörder der _Anja_ und meine Verleumder
einzuschüchtern, erklärte ich, dass der Kontrolleur, sobald er sich
am Mahakam als niederländischer Beamter niedergelassen haben werde,
die Sache näher untersuchen würde. Dadurch enthob ich die vornehmsten
Mantri der unangenehmen Pflicht, dies selbst zu tun, und jagte dem
Schuldigen, der sich übrigens bei mir nicht zu zeigen wagte, einen
heilsamen Schreck ein.

Gleich nach meiner Ankunft hatte _Kwing Irang_ mit einigen Männern
mein Haus auszubesseren angefangen, da man in meiner Abwesenheit das
beste Material, besonders die guten Bretter der Diele, zu anderen
Zwecken benützt hatte. In wenigen Tagen konnte ich die Wohnung wieder
beziehen. Der Sicherheit wegen liess ich einige meiner Malaien neben
mir schlafen.

Die Dorfbewohner beschlossen nun, in aller Eile das Saatfest zu feiern,
das infolge jener Zwischenfälle bereits viel zu spät eintrat. Während
der ersten achttägigen Periode des melo besserte sich die Stimmung der
Bevölkerung soweit, dass bereits zwei Tage nach dem Maskenspiel (den
Tag darauf hatte man das Feld des Häuptlings besät) eine genügende
Anzahl junger Männer sich bereit erklärte, _Bier_ und _Demmeni_
aus Long Tepai abzuholen.





KAPITEL II.

    Der mittlere Mahakam und seine Bewohner--Auswanderungen aus dem
    Stammland--Degeneration der Stämme im Tieflande--Verhältnis der
    Niederlassungen zu einander--Einfluss des Sultans von Kutei auf die
    Dajakhäuptlinge--Die Niederlassung Long Deho und ihr Oberhäuptling
    _Bang Jok_--Die Punan als Kopfjäger--Verhältnis zwischen den
    Kenja und Bahau--Der degenerierende Einfluss der Malaien auf die
    Dajak--Erhaltung der ursprünglichen Sitten und des Kultus der
    Dajak am mittleren Mahakam--Tundjung- und Kenjastämme--Verhältnis
    der Bewohner des oberen zu denen des mittleren Mahakam.


Nicht nur zum besseren Verständnis des ferneren Verlaufs unserer
Reise, sondern auch an und für sich verdienen die geographischen
und ethnologischen Verhältnisse am mittleren Mahakam eine eigene und
ausführlichere Besprechung, als sie bis jetzt in der Reiseerzählung
hatte gegeben werden können.

Der Mittel-Mahakam befasst den Teil des Stromes, der zwischen den
westlichen Wasserfällen und Udju Tepu liegt und schliesst die östlichen
Fälle in sich ein. Er wird gänzlich von zahlreichen, aber kleinen
Stämmen bewohnt, die sich beinahe alle noch an ihre Auswanderung
aus dem hochgelegenen Stammlande Apu Kajan in dieses Tiefland
erinnern. Weitaus die meisten derselben haben sich am Hauptstrom
niedergelassen, nur wenige wohnen an seinen Nebenflüssen. Die
wichtigsten von diesen sind: der Alan, Merah, Medang und Pari am
linken, der Bunut und Rata am rechten Ufer. Der Merah ist insofern von
Bedeutung, als man von seinem Oberlauf in einem halben Tage über Land
an einen befahrbaren linken Seitenfluss des Lèn oder Tatyang gelangt,
eines sehr grossen Flusses, der in den Unterlauf des Mahakam mündet und
an dem sich der Kenjastamm der Uma-Timé und andere Stämme der Bahau,
wie die Long-Bila, angesiedelt haben. Der Bunut und der Rata bilden
zwei viel benützte Verbindungen zwischen dem Gebiet des Mahakam und
dem des Barito. Längs des Bumst erreicht man in einem Tage den Murung;
vom Rata führen Landwege nach dem Murung und dem Maruwi.

Was die Bevölkerung am mittleren Mahakam betrifft, so bilden am
Hauptfluss selbst Mujub und Udju Tepu, wo der Stamm der Tring-Dajak
lebt, ihre ersten Siedelungen; weiter aufwärts, in Ana, wohnen die
Hwang-Ana, in Long Tram die Hwang-Dali, in Udju Halang die Uma-Luhat,
in Lirung Kedawang die Uma-Mehak, in Sirau die Hwang-Sirau,
in Long Way und Long Howong die Long-Way, in Boh die Long-Boh,
in Laham die Uma-Laham, in Uma-Wak und Long Asa die gleichnamigen
Stämme, in Uma-Mehak ein anderer Teil der Uma-Mehak und ein Teil der
Uma-Tuwan. Die jetzt in Long Deho angesiedelten Stämme: die Long-Glat,
ein Teil der Uma-Tuwan, Batu-Pála und Uma-Wak lebten bis vor kurzem
unterhalb der Wasserfälle in Lirung Tika. In Long Bagung wohnten früher
Malaien, die durch den Bumst mit dem Flussgebiet des oberen Murung
(im Baritogebiet) Handelsbeziehungen unterhielten, aber gegenwärtig
ist diese Niederlassung verlassen.

An den Nebenflüssen des Mahakam finden sich die Bewohner
folgendermassen verteilt: am Rata haben sich die Stämme der Uma-Temha,
Mahakam und Djinawang beieinander niedergelassen, am Pari die Uma-Lutan
und Uma-Teliba; am Medang leben verschiedene Stämme im gleichen
Dorfe vereinigt, was auch in den meisten anderen Niederlassungen
der Fall ist. Der Grund für dieses Zusammenleben liegt hier, wie
auch oberhalb der Wasserfälle, in dem Streben der stärkeren Stämme,
ihre Seelenzahl und somit ihre Macht durch Einverleibung kleinerer,
unterworfener Stämme zu vergrössern. Die Gesamtseelenzahl aller dieser
Bahaustämme ist auf etwa 5000 Personen zu schätzen.

Neben diesen sesshaften Stämmen der ackerbautreibenden Bahau
nomadisieren in den Quellgebieten der Nebenflüsse noch die Jägerstämme
der Punan. An den linken Nebenflüssen sind es die Punanstämme der
Lisum, Kohi, Lugat und Haput; die Namen der Stämme an den rechten
Nebenflüssen sind mir unbekannt.

Die Bahaustämme bilden bereits seit Jahrhunderten die Bevölkerung des
Mahakamgebiets, in welches sie, wie schon gesagt, ihren Traditionen
zufolge, aus dem Apu Kajan eingewandert sind. Einige derselben
tragen übrigens auch jetzt noch die Namen von Flüssen oder Bergen im
Bohgebiet, das sie während ihrer Auswanderung passierten und in dem sie
sich, ebenso wie die Uma-Timé bei ihrem Durchzug zum Tawang, zeitweise
an verschiedenen Orten niederliessen. Die Uma-Boh, Kong-Glat, Long-Way
und Temha führen ihre Namen nach dem Boh und seinen Nebenflüssen Glat,
Way und Temha, während die Tring nach dem Berg Tring oberhalb der
Ogamündung genannt wurden. Die Long-Glat scheinen als die letzten
am Ende des 18. Jahrhunderts im Mahakamgebiet angelangt zu sein,
wonach ein Teil von ihnen sich, nach einem vorübergehenden Aufenthalt
oberhalb der Wasserfälle unter dem berühmten Häuptling _Bo Ledjü Aja_,
zu Anfang des vorigen Jahrhunderts unterhalb derselben niederliess.

Diese Stämme hat das Schicksal aller ihrer Verwandten getroffen, die
aus dem hohen Gebirge in die Tiefländer ausgewandert sind; sie wurden
hier mehr als in ihrem hohen, isolierten Bergland von der Malaria und
von Infektionskrankheiten, wie Cholera und Pocken, die von der Küste
bei ihnen eingeschleppt wurden, heimgesucht, so dass ihre Anzahl
und Wohlfahrt abnahm. Unter den vielen Stämmen am Mittel-Mahakam
ist dieser Degenerationsprozess bereits weit vorgeschritten, denn
ihre Kopfzahl ist sehr gering und ihre Dörfer machen einen viel
verfalleneren Eindruck als diejenigen im höher gelegenen Lande
oberhalb der Wasserfälle oder in Apu Kajan. Während die Bewohner in
den Gebirgsgegenden dank ihrer Arbeitsamkeit nur selten Hunger leiden,
ist dies unterhalb des Kiham Halo häufig der Fall, so dass gegenwärtig
viel fremder Reis auf dem Mahakam angeführt werden muss.

Die Anwesenheit der vielen Fremden in diesen Gegenden trägt, wie
aus der Reisebeschreibung selbst schon hervorging, das ihrige zum
Rückgang der Bevölkerung bei. Vom unteren Mahakam aus drangen, nachdem
die Buschprodukte dort erschöpft waren, Buginesen und Kuteinesen,
vom Barito aus Bakumpai, Ot-Danum und Liang in die noch unberührten
Wälder am mittleren Mahakam, um diese auszubeuten. Diese Einwanderung
der Fremden fand erst statt, nachdem die Häuptlinge der Bahau mehr
und mehr unter den Einfluss des Kuteischen Sultanats geraten waren
und die Händler, die diese Stämme besuchten, nicht mehr so grosse
Gefahr wie in früheren Zeiten bei ihnen liefen. Etwa um 1892 oder 93
zogen die ersten Truppen von Buschproduktensuchern vom Barito unter
Anführung des Maleien _Raden Djaja Kusuma_ in dieses Mahakamgebiet
und gleichzeitig liess sich eine ähnliche Kolonie aus Kutei unter
einem Abkömmling des Kuteischen Fürstenhauses an der Mündung des Pari
nieder. Durch den grossen Einfluss, den die Lebensweise dieser Fremden
auf die ursprüngliche Bevölkerung ausübte, haben deren Verhältnisse
wesentliche Änderungen erfahren.

Die Niederlassungen unterhalb der Wasserfälle sind gleich wie die
oberhalb derselben von einander unabhängig, nur hat bei jenen länger
als bei diesen eine von _Bo Ledjü Aja_ abstammende Häuptlingsfamilie
auf die vielen kleinen, schwachen Stämme einen grossen Einfluss
geübt. Übrigens waren die Nachkommen dieser Familie infolge der auch
hier herrschenden Vielweiberei unter den Häuptlingen so zahlreich, dass
sie unter den Fürstenhäusern der meisten Dörfer Glieder zählte. Als
im Beginn des 19. Jahrhunderts der genannte _Ledjü Aja_ mit einem
grossen Teil der Long-Glat und den von diesen abhängigen Stämmen die
Wasserfälle hinunterzog, gingen zugleich eine Menge Sklavenfamilien
mit, die zu den ursprünglichen Mahakambewohnern, wahrscheinlich
Ot-Danum gehörten, wodurch sich die Bahau hier, wie oberhalb der
Wasserfälle, mit dieser Stammgruppe stark vermischten. Von diesen
Sklavenfamilien sind gegenwärtig beinahe keine mehr übrig geblieben,
weil sie durch Heirat in den anderen aufgingen. Im Jahre 1825
begegnete, wie an anderer Stelle bereits gesagt, _Georg Müller Ledjü
Aja_, der damals als einer der grössten Häuptlinge dieses Gebietes
galt. Am Ende der 40 er Jahre hatte sich einer seiner Söhne, _Kerta_,
bereits als Häuptling in Udju Tepu festgesetzt. Mit diesem als dem
einflussreichsten Manne hatten _Von Dewall_ und _Schwaner_ bei ihren
Reisen am mittleren Mahakam zu unterhandeln. _Kerta_ war damals vom
Sultan gänzlich unabhängig. Der jüngste Sohn _Ledjü Ajas_ war der
90 jährige _Bo Adjang Ledjü_ in Long Deho, der sich noch an _Georg
Müller_ erinnerte. Im folgenden wird noch öfters von ihm die Rede sein.

Der Sohn _Kertas_, _Ledjü_, trat unter dem Einfluss des Sultans von
Kutei, der ihn viele Jahre in Tengaron festhielt, unter dem Namen
_Raden Temenggung_ zum Islam über. Er diente dem Sultan einerseits
als Handlanger, um dessen Ansehen in den Gebieten oberhalb Udju Tepu
zu verstärken, indem er die Macht des Kuteischen Fürsten, als seines
Bundesgenossen, den anderen Bahauhäuptlingen gegenüber ausspielte,
anderseits wusste er doch dafür zu sorgen, dass diese Macht sich
nicht zu weit erstreckte.

Während _Raden Temenggung_ jahrelang in Tengaron gefangen lebte,
breitete die Familie seines Halbbruders _Jok_, der in Lirong Tika als
Häuptling der Long-Glat ansässig war, ihren Einfluss im Gebiet des
Mittel-Mahakam immer mehr aus; die Eifersucht zwischen den Nachkommen
dieser beiden Brüder hat sich bis jetzt noch erhalten. Um 1890
wurden alle grossen Häuptlinge dieses Gebiets ein Opfer der Cholera,
die gerade zu einer Zeit in Tengaron ausbrach, als der Sultan die
Bahaufürsten widerrechtlich jahrelang bei sich zurückhielt. Der junge
Häuptling _Band Jok_ floh damals mit der Leiche seines Vaters aus
Tengaron nach Lirong Tika und zog dann aus Furcht vor Kutei mit der
ganzen Niederlassung nach Long Deho, oberhalb des Kiham Halo und Udang,
wo dieser Teil der Long-Glat jetzt noch wohnt. Auch _Raden Temenggung_
starb an den Folgen derselben Krankheit in Udju Tepu. Auf ihn folgte
sein Sohn _Ding_, der, als viel weniger kräftige Persönlichkeit, seinen
Einfluss in diesem Bahaugebiet gegenüber seinem Vetter _Bang Jok_ stark
abnehmen sah, trotzdem aber bis zu seinem 1897 erfolgten Tode niemals
aufhörte, der Macht der Kuteischen Malaien entgegenzuarbeiten. Aus
Eifersucht gegen ihn intrigierte sein Bruder _Brit_, später _Raden
Mas_, fortwährend zum Vorteil von Kutei, doch lehnte auch er sich,
nach _Dings_ Tode, gegen die zu anmassenden Forderungen von Kutei
auf. Beide Brüder hatten jedoch nicht die Macht gehabt, den Strom
von Buschproduktensuchern der Küste von ihrem Lande abzuwehren.

Die Bahau am oberen Mahakam haben in den Wasserfällen einen
natürlichen Schutz gegen den Einfluss der Küstenmalaien gefunden;
bei denen am mittleren Mahakam dagegen haben bereits seit Jahrzehnten
zahlreiche Händler aus den tiefer gelegenen Gebieten verkehrt und
die Dajak selbst sind auf den grossen, schiffbaren Flüssen öfters
hinuntergefahren, um sich auf den Küstenmärkten mit verschiedenen
Gebrauchsartikeln zu versehen. Ihre dajakischen Sitten und Gebräuche
litten durch diese Berührung mit der Küste jedoch weniger als ihr
Wohlstand, der bereits durch die mit den schlechteren klimatischen und
hygienischen Verhältnissen verbundene Verminderung der Arbeitskräfte
geschädigt, durch die Einführung von Spiel, Hahnenkämpfen und Wetten
ernstlich untergraben wurde. In ihrer Kleidertracht behielten
diese Stämme insofern ihre vorväterlichen Gewohnheiten, als sie
den eingeführten Kattun und andere Stoffe auf altdajakische Weise
verarbeiteten. Baumbastkleidung ist bei ihnen beinahe gänzlich
ausser Gebrauch geraten, sogar bei Trauer wird statt dieser häufig
weisser oder hellbrauner Kattun getragen. Kleiderverzierungen
in Form ausgeschnittener Figuren kommen nicht mehr vor, und auch
das Besticken der Frauenröcke, eine besonders bei den Long-Glat
oberhalb der Wasserfälle sehr verbreitete Mode, ist bei diesen tiefer
wohnenden Stämmen in Abgang gekommen. Die zum Islam übergetretenen
Häuptlingsfamilien kleiden sich gern nach malaiischer Art, und auch
die noch heidnisch gebliebenen Häuptlinge wie _Bang Jok_ finden
ein malaiisches Kostüm ihrem Rang viel entsprechender als ihre alte
Dajaktracht. Infolgedessen nehmen auch viele niedrigeren Häuptlinge
und gewöhnliche Bahau, besonders die Männer, die malaiische Kleidung,
hauptsächlich die Hose, an.

Das Tragen von Ringen in den weit ausgereckten Ohrläppchen ist
unter Männern und Frauen noch allgemein gebräuchlich, auch ist die
Tätowierung bei diesen noch sehr in Schwang. Trotzdem fiel es mir
auf, dass die Frauen in Udju Halang z.B. sehr leicht zum Verkauf
ihrer Tätowierpatronen zu bewegen waren, während ich mir diese bei
den Stämmen oberhalb der Wasserfälle meist nur gegen sehr hohe Preise
verschaffen konnte. Auch alte Schmuckstücke, wie Perlenarbeiten, waren
hier leicht käuflich, wozu natürlich auch die Armut der Bevölkerung und
ihre Kenntnis des Geldwertes beitrugen. Bezeichnend für letztere war,
dass wir bei diesen Stämmen bereits viel mit Kupfergeld ausrichten
konnten, während oberhalb der Fälle nur grosses Silbergeld Wert
besass. Doch nahm man auch am mittleren Mahakam noch Tauschartikel,
wie Lebensmittel, sehr gerne an.

Für den Ackerbau, der auch am mittleren Mahakam noch das
Hauptexistenzmittel der Bewohner bildet, wird nur wenig Urwald mehr
gefällt; dieser ist in der Nähe der Dörfer übrigens auch selten
geworden. Die hier lebenden Bahau begnügen sich, wie die Malaien,
mit dem Fällen von Gestrüpp und jungem Wald, weil diese Arbeit viel
müheloser ist; später allerdings kostet das Jäten des in solchen
Feldern massenhaft auftretenden Unkrauts viel mehr Anstrengung
und Zeit, als anfangs erspart worden ist. Beachtenswert ist, dass
_alang-alang_ in diesem Teil des Mahakamgebietes noch sehr wenig
vorkommt und auf den abgeernteten Feldern junger Wald noch sehr schnell
aufschiesst. Besonders bei den tiefer am Fluss wohnenden Stämmen
leidet der Landbau sehr stark durch Überschwemmungen der flachen Ufer,
auf denen ihre Felder häufig liegen; überdies übt die seit Alters
häufig wiederkehrende grosse Trockenheit einen sehr nachteiligen
Einfluss auf die Ernten. Die oberhalb der Fälle lebenden Stämme, deren
Felder zwischen hohen Bergen in 150-250 m Höhe liegen und daher viel
regelmässiger Regen erhalten, versahen die unteren Gebiete während
vieler Jahre mit ihren Landbauerzeugnissen. Seitdem von der Seeküste
aus am mittleren Mahakam Reis eingeführt wird und der Preis für diesen
sehr gefallen ist, hat die höher wohnende Bevölkerung eine wichtige
Einnahmequelle verloren. Dasselbe gilt für die selbstverfertigten
Stoffe und Kleider; auch diese erreichen seit der Einfuhr europäischer
und japanischer Ware in dieser Gegend nicht mehr den früheren Wert.

Unter allen Niederlassungen am Mittel-Mahakam ist die der Long-Glat
in Long Deho eine der wichtigsten. Sie dankt ihr Ansehen teils der
Persönlichkeit ihres Oberhäuptlings _Bang Jok_, teils der Zuflut von
Fremden, die ihr Brot direkt oder indirekt durch Buschproduktesuchen in
der Umgegend verdienen. Das Dorf selbst setzt sich aus verschiedenen
kleinen Stämmen zusammen, wie dies auch bei den Long-Glat am oberen
Mahakam der Fall ist. Bei einander wohnen die eigentlichen Long-Glat
und die Ma-Tuwan, beide in ihren eigenen langen Häusern und unter
eigenen Häuptlingen, während ein grosses Dorf der Batu-Pala und ein
anderes der Uma-Wak, die beide unter direkter Abhängigkeit von _Bang
Jok_, aber unter eigenen Häuptlingen stehen, etwas tiefer am Fluss
gelegen sind. Neben _Bang Jok_ wohnte die schon erwähnte Familie
seines Grossonkels _Bo Adjang Ledjü_, der keine bestimmte Funktion
ausübte, durch seine Abstammung als Sohn des bereits genannten
Kriegshelden _Bo Ledjü Aja_ jedoch grosses Ansehen genoss. Seinen
Stammesgenossen bereitete er durch seinen Charakter und seinen
Lebenswandel viel Ärgernis, denn er war stets unzuverlässig und den
Frauen allzusehr ergeben. Infolge der von den Malaien übernommenen
Sitte der Vielweiberei unter den Bahauhäuptlingen erlaubte er
sich, nacheinander nicht weniger als 15 Frauen zu heiraten, ein
Familienverhältnis, das seine Landsleute trotz seines langen Lebens
unerhört fanden. Die Frauen waren teils gestorben, teils zu ihren
früheren Wohnplätzen zurückgekehrt, nur 5 von ihnen lebten noch zu
meiner Zeit mit ihren Kindern bei ihm. Die jüngste war bei seinem Tode
etwa 25 Jahre alt. _Adjang Ledjüs_ Frauen stellten die Arbeitskräfte
in der Familie dar, indem sie sich mit einigen erwachsenen Söhnen
und Töchtern hauptsächlich dem Feldbau widmeten. Obgleich der Vater
trotz seines Alters und seiner Kränklichkeit sich immer noch als
pater familias behauptete, hatte sein ältester Sohn _Ibau Adjang_,
der verheiratet aber kinderlos bei ihm wohnte, doch die eigentliche
Leitung in Händen und vertrat die Familie nach aussen.

_Bang Jok_, der sich mit Vorliebe als Malaie aufspielte und kleidete
und während seines langen gezwungenen Aufenthaltes in Tengaron eine
starke Leidenschaft für Hazardspiel und Hahnenkämpfe entwickelt
hatte, wurde von seiner einzigen Frau daran verhindert, auch der
malaiischen Sitte der Vielweiberei zu fröhnen. Man redete im Dorfe
zwar davon, dass er eine Tochter des Sultans von Kutei heiraten und
zum Islam übertreten sollte, wodurch die Kuteinesen ihren Einfluss im
Binnenland sehr zu verstärken hofften, aber die schnelle Einsetzung
einer niederländischen Verwaltung [1] unter diesen Bahau und das
Misstrauen _Bang Joks_ selbst vereitelten diesen Plan.

Angeborener Verstand, politische Einsicht und der Aufenthalt in
Tengaron hatten _Bang Jok_ einen grossen Einfluss auf die übrigen
Stämme verschafft, und nachdem er sich einmal oberhalb des Kiham
Halo und Udang angesiedelt hatte, durfte er den Kuteinesen gegenüber
leichter eine feindliche Haltung annehmen als die tiefer wohnenden
Häuptlinge, wie _Ding Ledjü_ in Ana. Mehrere Morde an reichen
Kaufleuten und Buschproduktensuchern, die _Bang Jok_ durch seine
Sklaven und Punan ausführen liess, waren in den ersten Jahren die
Folge seines Aufenthaltes im entlegeneren Long Deho. Er besass nämlich
eine gewisse Anzahl Sklaven, nicht solche, die in seiner Familie von
früheren Kriegsgefangenen geboren worden waren, denn diese waren auch
bei den Long-Glat beinahe vollständig in die Stämme aufgenommen worden,
sondern Schuldsklaven, die er ihrer Schulden wegen nach malaiischem
und buginesischem Brauch bei sich zurückhielt. Dies waren daher
auch keine Bahau, sondern Küstenbewohner, vor allem Buginesen. Sie
liessen sich denn auch leichter zu dergleichen Schandtaten bewegen
als die Bahau selbst, die weniger Mut besitzen und Morde aus Raubsucht
selten begehen.

Noch ein anderer Grund, weswegen _Bang Joks_ Name bis ins Murunggebiet
mit Schrecken genannt wurde, war die Macht, die er über die Punan
am Boh ausübte. Wie die anderen Punanstämme lebten auch diese in
starker Abhängigkeit von den in der Nähe ansässigen Bahauhäuptlingen,
hier von _Bang Jok_, der auf dasjenige Gebiet der Nebenflüsse des
Mahakam Anspruch machte, zu dem auch das ausgebreitete Land am Boh
gehörte. Obgleich diese Abhängigkeit: in vieler Hinsicht äusserst
schwach war, zeigten sich die Punan doch gern bereit, Kriegszüge für
den Häuptling zu unternehmen, eine ihren Neigungen sehr entsprechende
Aufgabe, der sie sich auch im Auftrag anderer Bahauhäuptlinge stets
bereitwillig unterzogen. So ermordeten sie auf _Bang Joks_ Anstiften
1896 im Ogagebiet 5 Batang-Lupar, die hier aus Serawak eingedrungen
waren, um Buschprodukte zu stehlen. Ein anderes Mal sandte er einige
Punanmänner ins Launggebiet an den Murung, wo sie einem feindlichen
malaiischen Häuptling und einer Frau die Köpfe abschlugen und mit
diesen nach Long-Deho zurückkehrten. Dass diese geheimnisvollen
Urwaldkrieger sich selbst nicht straflos misshandeln liessen, bewiesen
sie, als sie um 1897 einen Mantri von _Bang Jok_ töteten. Dieser Mann,
der die Punan zu Handelszwecken aufsuchte, musste die ungerechten
Handlungen seines Häuptlings diesen gegenüber mit dem Leben büssen;
_Bang Jok_ hatte ihnen nämlich einen auf seinen Befehl geraubten
Sklaven abgenommen, ihnen denselben aber nicht vergütet. Ähnliche Dinge
hatte er wohl schon öfters ausgeführt. Die Punan flohen nach dem Morde
zwar aus dem Bohgebiet, aber dieses wurde nun sogar von den Bewohnern
von Long Deho selbst als eine äusserst gefährliche Gegend angesehen,
in der sie fortan weder zu jagen noch zu fischen Nagten.

Die Lage seines Dorfes dicht an der Mündung des Boh, des Hinund
Rückweges nach Apu Kajan, verschaffte _Bang Jok_ auch viel Einfluss
auf die Kenja, die den Mahakam besuchten und froh waren, diesen
Fluss nicht zu weit hinunterfahren zu müssen, um allerhand Produkte
kaufen und verkaufen zu können, wenn dies auch in Long Deho unter
für sie äusserst ungünstigen Bedingungen geschah. Da _Bang Joks_
Grossmutter eine Kenjafrau war, fühlten deren Stammesgenossen sich
noch mit dem Häuptling verwandt. Ohne dessen Zustimmung wagten sie
denn auch keine Kopfjagd im Mahakamgebiet zu unternehmen, obgleich es
_Bang Jok_ an Macht gefehlt hätte, um solch einen Zug mit Waffengewalt
zu verhindern. Als ich 1899 den Mahakam bis über die Wasserfälle
wieder hinauffuhr, lag eine Kenjabande unter Anführung von Punan
am Nebenfluss Alan und wartete auf den ebenfalls von Tengaron aus
flussaufwärts reisenden _Bang Jok_, um seine Zustimmung zur Fortsetzung
ihrer Kopfjagd zu erhalten. Nach Erlangung derselben schlugen sie am
Rata einigen Personen die Köpfe ab und flohen mit diesen eiligst nach
Apu Kajan zurück. In Long Deho und den Nachbardörfern sah man die
grossen Banden Kenja stets nur mit Angst den Boh hinunterfahren und
in der Niederlassung Halt machen, weil die Bahau nicht stark genug
sind, um tätlich gegen die Kenja aufzutreten, und sich daher alles
mögliche von ihnen gefallen lassen müssen. Nach ihrer Gewohnheit
nahmen die Bewohner von Apu Kajan im Vorüberfahren von den ärmlichen
Feldern der Bahau, was sie an Zuckerrohr, Tabak u.s.w. brauchten,
und bisweilen wurde wohl auch in Long Deho einem der Dorfinsassen
von einem Kenja der Kopf abgeschlagen. Begreiflicherweise kamen die
Bahau den Kenja nicht freundlich entgegen, doch kauften sie ihnen
immerhin gern die Buschprodukte ab, die diese auf der Durchreise am
Boh gesammelt hatten, um Marktgeld für ihre Handelszüge zur Küste
zu gewinnen. Waren die Bahau ihren Besuchern auch nicht an Mut und
Kraft überlegen, so verstanden sie doch, ihnen ihre Ware für die
Hälfte oder weniger des Wertes abzunehmen.

In diesem vorteilhaften Handel mit den Kenja trat _Bang Jok_ jedoch
seine früher bereits erwähnte Schwester _Bua_ als Konkurrentin
entgegen, die in Long Bagung wohnte und dort mit _Raup_, dem
Sohn des Bakumpaihäuptlings _Raden Djaja Kusuma_ verheiratet
war. Dieser schlaue Malaie verdiente hauptsächlich viel im Handel
mit den Buschproduktensuchern, die aus dem Baritogebiet nach Long
Bagung kamen, um sich hier mit Reis, Salz, Tabak, Leinwaren u.s.w. zu
versehen. Wenn die Kenja daher von Apu Kajan den Kiham Udang und Halo
hinabfuhren, fanden sie bei _Rauf_ einen grossen Vorrat von allerlei
Waren, der _Bang Joks_ Betrügereien eine gewisse Grenze setzte. In
diesem vorteilhaften Handel mit seinem Schwager gemeinsame Sache zu
machen, dazu hatte er sich noch nicht aufgeschwungen; gegenseitiges
Misstrauen bildete wohl den Hinderungsgrund. Ein wirksames Mittel, die
Kenja anzulocken, wandten beide an, indem sie diese auf ihrem eigenen
Gebiet Buschprodukte sammeln und so etwas verdienen liessen. Für
_Bang Jok_ sammelten die Kenja Rotang, hauptsächlich im Gebiet
des Boh, für seine Schwester in dem des Alan. Guttapercha war in
der Nähe des Mahakam nicht mehr zu finden, Rotang dagegen noch in
grosser Menge. Die Dajak des Inneren haben überdies vor dem Besuch
der näher zur Küste gelegenen malaiischen Niederlassungen am Mahakam
eine gewisse Abneigung, auch wurden sie dort, z.B. in Udju Tepu,
nur durch die stärkere Konkurrenz der Händler vor einer ebenso
grossen oder noch grösseren Prellerei geschützt. Die Kenja mussten
den gesammelten Rotang diesen Häuptlingen für 1 fl. pro gulung von 40
Stück bei einer Länge von 2-2 1/2 _depa_ abliefern; hierfür mussten
sie ihn in Long Deho und Long Bagung auch noch trocknen und unter
den Häusern aufstapeln; der Marktpreis betrug in Udju Tepu zur selben
Zeit mindestens 3 fl pro _gulung_; ausserdem mussten die Kenja an Ort
und Stelle für das verdiente Geld zu sehr hohem Preise Salz, Tabak,
Zeuge etc. wieder einkaufen. Kein Wunder, dass die Kenja, die sich
an der Küste bisweilen nach dem Preis der Handelswaren erkundigten,
das betrügerische Vorgehen dieser Häuptlinge wohl durchschauten;
doch wussten sie kein Mittel, um sich dagegen zu wehren. Nach der im
letzten Jahr meiner Reise erfolgten Einsetzung eines niederländischen
Kontrolleurs in Long Iram, der, in gleicher Weise wie es in Serawak
üblich ist, den Handel mit den Stämmen des Inneren beaufsichtigt,
fahren die Bewohner vom Ober-Mahakam und Apu Kajan begreiflicherweise
lieber bis zu dieser Handelsniederlassung hinunter. Die Entdeckung
eines Schmuggelhandels in Waffen mit den aufständischen malaiischen
Stämmen im Baritogebiet veranlasste übrigens einige Jahre später (1902)
die indische Regierung zur Aufhebung der Niederlassung Long Bagung.

Mit _Bang Jok_ im selben Hause wohnte auch dessen jüngerer Bruder
_Lawing Jok_, der viel weniger Energie und Verstand besass als er und
sich hauptsächlich mit Ackerbau, Jagd und Fischfang beschäftigte,
mit denen _Bang Jok_ sich, gegen alle Bahausitte, überhaupt nicht
abgab. Auch _Lawing_ besass nur eine Frau, von der er mehrere Kinder
hatte.

Trotz der grossen Einkünfte, die _Bang Jok_ sich auf alle mögliche
Weise zu verschaffen wusste, lebte er doch, wie das ganze Dorf, in
einem schlecht gebauten, baufälligen Hause und dürftigen Verhältnissen,
da, in einem für Europäer unbegreiflichen Masse, sein ganzer Tag von
Spiel und Hahnenkämpfen eingenommen wurde. An diesen beteiligten sich
die fremden Händler und Buschproduktensucher, die sich in Geschäften
oder zur Erholung ständig in Long Deho aufhielten, mehr als die Bahau.

Obgleich die Wohnung des Häuptlings nur aus einem einzigen grossen
Raum bestand, in dem alle Familienglieder lebten und ihre Matratzen
mit den darüber gehängten Moskitonetzen sich befanden, hielten sich
doch den grössten Teil des Tages über die Fremden dort auf, um sich
dem Karten- und Würfelspiel zu sehr hohen Einsätzen hinzugeben. Noch
mehr Geld wurde bei den ständigen Hahnenkämpfen gewonnen und verloren,
die hier völlig den Charakter eines Hazard- und Wettspiels angenommen
hatten. Hier wurden nicht mehr vor der Bestimmung des Einsatzes nach
allerhand abergläubischen Regeln die Kämpfer stundenlang miteinander
verglichen, wie es bei den Bahau oberhalb der Wasserfälle Sitte ist,
sondern nach kurzer Besprechung waren die Vorbereitungen getroffen,
die Einsätze bestimmt, die eisernen Sporen angebunden, und das Wetten
begann. Trotzdem _Bang Jok_ zu den entschlossensten Charakteren unter
den Bahauhäuptlingen gehörte, war er in vieler Hinsicht doch von
den Malaien abhängig, die ihm mit ihrem Rat zur Seite standen. Er
selbst sprach zwar fliessend und gern Malaiisch, da er aber weder
lesen noch schreiben konnte, hatte er für diese Fertigkeiten die
Hilfe der malaiischen Küstenbewohner nötig, von denen der eine oder
andere sich als Schreiber bei ihm aufhielt und wieder verschwand,
sobald seine Betrügereien dem Häuptling zu arg wurden. Unter den
Leuten, die zu schreiben und zu lesen verstanden, befanden sich viele
Bandjaresen, die in den Missionsschulen der Zuider-Afdeeling diese
Kenntnis erworben hatten; wenn derartige, auch in der eingeborenen
malaiischen Gesellschaft ihrer Kenntnisse wegen sehr gesuchte Personen
ihre zivilisiertere Heimat gegen das unwirtsame Binnenland eintauschen,
so darf man wohl sicher annehmen, dass ihnen der Boden ihres Landes zu
heiss geworden ist, weil sie sich irgend eines Verbrechens schuldig
gemacht haben. Kein Wunder, dass auch _Bang Jok_ ständig von den
Malaien in seiner Umgebung betrogen wurde und nicht minder als seine
weniger weltklugen Ranggenossen einen lebhaften Abscheu vor ihnen
empfand. Er konnte sie jedoch wegen seiner Spielwut nicht missen,
und sein jahrelanger Aufenthalt in Tengaron hatte ihn zu viel mit
malaiischem Wesen in Berührung gebracht, um ihn an der Gesellschaft
seiner rohen Bahaubrüder noch Gefallen finden zu lassen.

Derselbe Widerspruch äusserte sich auch in seinem Verhältnis zum Sultan
von Kutei: die Misshandlungen, die besonders seine Landsleute unterhalb
der Wasserfälle von den Kuteischen Sultanen erdulden mussten und die
ihn selbst in das Gebiet oberhalb des Kiham Halo getrieben hatten,
erfüllten ihn zwar mit Hass und Widerwillen gegen die malaiische
Rasse, doch war er andrerseits so geschmeichelt, wenn Abgesandte
des Sultans bei ihm erschienen, dass er sich von diesen leicht als
Werkzeug gebrauchen liess.

Die Bahaubevölkerung von Long Deho beteiligte sich, wie gesagt,
nur selten am Spiel in der Häuptlingswohnung, obgleich auch jeder
Dajak, der Geld hatte, in dieser gemischten Gesellschaft willkommen
war. In den Häusern der übrigen Familien wurde übrigens ebenfalls
viel gespielt; da sich besonders die jüngeren Männer dem Spiel
hingaben, statt sich dem Landbau zu widmen, herrschte in keiner
Bahauniederlassung am Mahakam eine solche chronische Nahrungsnot
wie in Long Deho. So oft ich auch bei meinen Auf- und Abfahrten auf
dem Mahakam hier Halt machte, gelang es mir doch nie, für mich und
mein Personal eine genügende Menge Lebensmittel einzukaufen; auch
für die Niederlassung selbst mussten stets von ober- oder unterhalb
der Wasserfälle Vorräte angeführt werden. Die Bevölkerung sprach denn
auch öfters von den Vorteilen, die ein Rückzug in das Land unterhalb
der Wasserfälle, wo man nie derartig an Mangel gelitten hätte, bieten
würde. Angst vor den Kuteinesen verhinderte jedoch die Verwirklichung
dieser Idee, und für den Häuptling bildete im geheimen die Nähe seines
kostbaren Bohgebiets, in dem noch so viele Buschprodukte zu sammeln
waren, ein gewichtiges Motiv, um seinen jetzigen Standort, von dem aus
er jene Schätze im Auge zu behalten vermochte, nicht zu schnell wieder
zu verlassen. Nach meiner Rückkehr aus dem Mahakamgebiet, Ende 1900,
gelang es ihm denn auch, mit einer Truppe von Buschproduktensuchern
Kontrakte über die Ausbeutung der höher gelegenen Teile des Bohgebiets
abzuschliessen, die ihm sicher beträchtliche Summen eintrugen. Zur
Wohlfahrt seiner Stammesgenossen wird dieser Umstand wenig beigetragen
haben, denn, obgleich sie das Recht besitzen, im Gebiet des Stammes,
also auch im Boh, auf eignes Risiko Buschprodukte zu sammeln, ohne
für diese dem Häuptling Abgaben zahlen zu müssen, so haben sie
doch keinen Anteil an den 10%, die die Fremden dem Häuptling für
die Ausnutzung eines bestimmten, dem Stamme gehörigen Gebietes an
Steuergeld aufbringen müssen. Das Gelände, in dem die Bahau selbst
sammeln könnten und das durch die zunehmende persönliche Sicherheit
nach der Einsetzung einer niederländischen Verwaltung in Long Iram
für sie zugänglich geworden ist, wird jetzt durch Fremde ausgebeutet.

In Long Deho fiel es mir mehr als bei den reicheren, höher gelegenen
Dörfern auf, wie sehr diese Bahau durch ihren Glauben in ihrem Tun und
Lassen geknechtet sind. So pflegte z.B. _Bang Jok_ jedes Jahr, nachdem
der Reis gesät und der Nahrungsmangel vor dem Eintritt der neuen Ernte
am grössten war, mit seiner ganzen Familie und der seines Bruders
_Lawing_ nach Long Bagung unterhalb der Wasserfälle zu ziehen, wo die
Zustände infolge der Reiseinfuhr von der Küste günstiger lagen. Zu
Anfang der Ernte musste _Bang Jok_ wieder nach Long Deho zurückkehren,
um als Stammeshäuptling bei den Opferfeierlichkeiten für die Geister,
die als _lali parei ok_ und _lali parei aja_ die Ernte einleiten,
den Dorfbewohnern voranzugehen. Ich selbst erlebte mehrmals, dass der
Häuptling durch Hochwasser am Passieren der Wasserfälle wochenlang
verhindert wurde oder dass seine Reisevorzeichnen schlecht waren und
die Bevölkerung von Long Deho, trotzdem sie Hunger litt und der Reis
auf dem Felde überreif abfiel oder durch Regen verdarb, die Ernte in
der Abwesenheit des Häuptlings, also ohne Feste, nicht vorzunehmen
wagte. Dieser Beweis für das hartnäckige Festhalten der Bevölkerung
an ihrem Glauben, auch trotz der ungünstigsten Umstände, ist um so
bemerkenswerter, als sich seit langer Zeit so viele andersgläubige
Händler und Buschproduktensucher bei ihnen aufhalten, die über ihre
heidnische Dajakreligion spotten.

Was den Kultus der übrigen Dörfer am Mittel-Mahakam betrifft, so
halten auch sie noch allgemein mit Zähigkeit an ihrem alten Glauben
fest, obgleich die Familie ihres vornehmsten Häuptlings in der Person
_Raden Temenggungs_ zum Islam übergetreten ist und sie selbst bereits
seit langem mit den Kuteinesen und Buginesen vom unteren Mahakam
in Berührung gekommen sind. Natürlich hat der Einfluss, den diese
in vieler Beziehung auf die Bahau geübt haben, auch das religiöse
Gebiet nicht unberührt gelassen und es ist sehr wahrscheinlich,
dass auch diese Stämme im Lauf der Zeit den für sie sehr leichten
Übertritt zum Islam nicht werden vermeiden können; denn auch sie
sehen zu den mohammedanischen Küstenbewohnern, wie zu höherstehenden
Menschen auf und dieser Grund wird für sie stark genug sein, um das
Schweinefleischessen aufzugeben und sich den wenigen Zeremonien, die
der Übertritt zum Islam den Dajak anfangs auferlegt, zu unterziehen.

Zur vollständigeren Übersicht über die dajakischen Stämme am
Mittel-Mahakam sind noch zwei Gruppen derselben zu nennen, nämlich

die Tundjungstämme am rechten Mahakamufer und die Kenjastämme am
Tawang. Die Tundjung wohnen nicht am Hauptstrom, sondern in einigem
Abstand von diesem im Hügelland zwischen dem unteren Mahakam und dem
Rata; sie betrachten sich selbst nicht als direkte Verwandte der
Bahau. Sie stellen sich regelmässig, um Handel zu treiben, an den
_pankalan_ des Mahakam ein, d.h. an den Stellen, wo die Wege aus
ihrem Gebiet den Hauptfluss erreichen. Der vielen Nahrungsmittel
wegen, die sie auf den Markt bringen, sind sie hauptsächlich für
die vielen Fremden in diesem Teil des Mahakamgebietes von grosser
Bedeutung. Sie sind direkt abhängig vom Sultan von Kutei, d.h. sie
sind ihm tributpflichtig und müssen sich von ihm zu willkürlichen
Terminen Steuererhebungen gefallen lassen. An festen Abgaben muss
jeder erwachsene Mann 3 fl und jede Frau und jedes Kind 1 fl leisten,
überdies muss jedes Familienhaus, _amin_, noch 1 _kati_ Guttapercha
im Wert von etwa 2,5 fl aufbringen. Diese letzte Bestimmung rührt aus
einer Zeit her, in der im Tundjunglande noch viele Guttaperchabäume
zu finden waren, aber jetzt sind sie dort bereits lange ausgerottet,
und die Tundjung können die erforderliche Menge nur noch in sehr
grosser Entfernung von ihrem Wohnplatz zusammenbringen. Hierdurch
ist diese, im Beginn nicht schwere Steuer allmählich sehr drückend
geworden. Die zu unregelmässigen Terminen vom Sultan erhobenen Abgaben
bestehen hauptsächlich in Reis und Hühnern. Sehr charakteristisch
für die Verhältnisse in diesen Gegenden war das Betragen dieser
Tundjungstämme gegenüber Kutei, insofern es sehr stark durch
Rücksichten auf die Gesinnung der Bahau beeinflusst war. Obgleich sie
von diesen völlig unabhängig sind, empfinden sie doch einen grossen
Respekt vor deren vornehmsten Häuptlingen, hauptsächlich denen in
Udju Tepu; sie machten sogar die Entrichtung der Steuern an Kutei,
der sie sich nur sehr widerwillig unterzogen, von der unter diesen
Häuptlingen herrschenden Stimmung gegen den Sultan abhängig. Unter
_Raden Temenggung_, der in seinen letzten Lebensjahren nur noch im
geheimen gegen Kutei aufzutreten wagte, hatten sie noch regelmässig
bezahlt, sobald aber nach dessen Tode sein Sohn _Si Ding Ledjü_
eine feindliche Haltung gegenüber den Sultan annahm, stellten sie
die Zahlung ein. Da es den malaiischen Fürsten ausschliesslich um
die Einkünfte von den unterworfenen Stämmen zu tun ist und sie die
Ausgaben, welche Zwangsmassregeln erfordern, scheuen, schritt der
Sultan nicht gegen dieses widersetzliche Betragen ein. Sobald nach dem
Tode _Dings_ dessen Bruder _Brit Ledjü_, der bereits lange vom Sultan
bestochen worden war, unter dem Namen von _Raden Mas_ an Stelle des
Verstorbenen trat und die Tundjung somit in den Bahau nur wenig Stütze
gegen Kutei mehr fanden, begannen sie aufs neue Steuern zu bezahlen.

Ebenfalls von Bedeutung für die Bevölkerungsverhältnisse am Haupt
strom ist die Existenz der Kenjaniederlassungen der Uma-Timé am oberen
Tatyang, einem linken Nebenfluss des Mahakam, den man durch den Merah
erreicht. Dieser etwa 2000 Seelen zählende Stamm ist als letzter vor
ungefähr 30 Jahren aus Apu Kajan in das Tiefland ausgewandert. Der
unmittelbare Anlass zu ihrer Auswanderung war folgender: Die Uma-Timé
spielten früher in ihrem Stammland infolge ihrer Stärke die gleiche
Rolle, wie jetzt die Uma-Tow, d.h. sie nahmen den übrigen Stämmen
gegenüber eine herrschende Stellung ein, machten sich aber unter
diesen durch ihr gewalttätiges Auftreten so viele Feinde, dass ihnen
der Aufenthalt dort nicht mehr sicher erschien. Ausserdem sehnten
sie sich danach, in grösserer Nähe der Küste zu leben, von der sie
Salz, Tabak und Leinwaren leichter beziehen konnten; auch hofften
sie im Vertrauten auf ihre grosse Anzahl, nicht zu sehr unter die
Abhängigkeit vom Sultan von Kutei zugeraten. Nachdem sie mit diesem
zuerst über eine Ansiedelung in seinem Reich am Tatyang unterhan
delt und seine Zustimmung erhalten hatten, begannen sie unter ihrem
Häuptling _Bo Adjang Hipui_, der damals in Apu Kajan viel Einfluss
besass, nicht längs des Boh, sondern in östlicher Richtung auszuwan
dern. Um die mannigfaltigen, für ein so grosses Unternehmen erfor
derlichen Vorzeichen zu suchen, begann der Stamm damit, in seiner
Auswanderungsrichtung einen für eine zeitweilige Siedelung passenden
Ort auszuwählen. Dort blieb er eine Reisernte über wohnen, dann zog
er auf die gleiche Weise weiter, so dass es drei Jahre dauerte, bevor
er sich am Tatyang niedergelassen hatte. Nach dem, was sie selbst
erzählten, hatten die Uma-Timé auf dieser Reise nicht all ihr Hab und
Gut mitnehmen können, sondern einige wertvolle Gegenstände, wie Gonge,
an verschiedenen Waldstellen verbergen müssen. Augenblicklich wohnt
der Stamm noch am Tatyang in mehreren grossen Niederlassungen unter
der Herrschaft von _Ibau Adjang_ und _Ding Adjang_, den Söhnen seines
berühmten Häuptlings _Bo Adjang Hipui_.

Die Siedelung dieser Kenja-Dajak am Tatyang ist vor allem deswegen
für den Mahakam von Bedeutung, weil ihre Verwandten aus Apu Kajan sie
auf ihren Handelsreisen zur Küste stets wieder besuchen und dabei die
Route Boh-Mahakam-Merah-Tawang einschlagen. Ihre alten Fehden haben die
Stämme aber trotz der ververwandtschaftlichen Besuche nicht vergessen.

Diese Kenjastämme hatten nicht, wie die Bahau, ihre Unabhängigkeit
Kutei gegenüber zu bewahren verstanden, obgleich sie anfangs so
zahlreich waren und mit der Energie der Gebirgsbewohner ausgerüstet
ihre neuen Wohnplätze bezogen hatten. Mit grosser Gewandtheit hatten
die Sultane von Kutei aus dem Verhältnis der Stämme untereinander
ihren Nutzen zu ziehen verstanden. Anfangs hatten die Kenja dieses
Gebiet mit Zustimmung des Sultans besetzt, ohne von diesem in irgend
einer Weise abhängig zu sein. Ihre vornehmsten Häuptlinge _Ding
Adjang_ und _Ibau Adjang_ hatten sich oberhalb der Niederlassung
Long Bila zwei grosse Häuser gebaut; nach kurzer Zeit entstand
aber Streit zwischen den neuen Nachbarn, worauf das Köpfejagen von
beiden Seiten mit Erbitterung betrieben wurde. Da die Long-Bila
unter der Herrschaft des Sultans von Kutei standen, suchten sie bei
diesem Hilfe. Er sandte ihnen einige Malaien und eine grosse Anzahl
Gewehre mit Munition, die die Kenja nicht besassen und vor denen sie
sich daher sehr fürchteten. Die Long-Bila erhielten hierdurch das
Übergewicht über die Uma-Timé, denen sie im übrigen weder an Anzahl
noch an persönlichem Mut gewachsen waren. Durch eine Beschiessung
ihrer Niederlassungen zwangen sie die Kenja, diese zu verlassen,
worauf sie die Häuser verbrannten. Dieser obdachlose Stamm musste
sich darauf dem Sultan unterwerfen und ihm tributpflichtig werden,
worauf dieser ihm dann neue Häuser zu bauen gestattete.

Über das Verhältnis der Uma-Timé zu den ihnen verwandten Stämmen
in Apu Kajan und den Einfluss, den dieses auf den Verlauf meiner
Reise zu den Kenja gehabt hat, wird im IV. Kapitel ausführlicher
die Rede sein. Zum Schluss noch einige Bemerkungen über die
Beziehungen zwischen der Bahaubevölkerung ober- und unterhalb der
Wasserfälle. Aus den vorhergehenden Schilderungen ging bereits
hervor, dass die Bande zwischen den Mahakamstämmen sehr locker
sind; da die Glieder desselben Stammes in der Regel untereinander
heiraten, besteht eine Blutsverwandtschaft zwischen den Stämmen
nur unter den Häuptlingsfamilien, deren Angehörige, um eine
ebenbürtige Heirat schliessen zu können, sich oft mit Gliedern
anderer Stämme verbinden. So sind am oberen Mahakam die Häuptlinge
aller Niederlassungen mit der Familie des alten _Bo Ibau_ verwandt
geworden, am mittleren Mahakam dagegen mit der seines Bruders _Bo
Ledjü Aja_. Ihre gemeinsame Abkunft aus Apu Kajan ist den Stämmen
jedoch, wie schon erwähnt, noch wohl bekannt, wenn die Geschichte
ihrer Auswanderung auch allmählich mit phantastischen Erzählungen
verknüpft worden ist. Ebenso erinnern sie sich noch, wie seiner Zeit
mit _Bo Ledjü Aja_ Angehörige zahlreicher Stämme, wahrscheinlich von
dem mächtigen Häuptling gezwungen, die Wasserfälle hinunterzogen. Von
vielen dieser ausgewanderten Stämme sind nur wenige Familien übrig
geblieben und diese werden allmählich über die Wasserfälle zu ihrem
ursprünglichen Stamm zurückgeholt. So beabsichtigten die Kajan
während meines Aufenthaltes bei ihnen, einige Familien, die von dem
ausgewanderten Teil ihres Stammes übrig geblieben waren und am Rata
ein armseliges Leben führten, nach dem Blu-u zurückzuholen. Der
vornehme Kajanpriester _Bo Bawan_ hatte, was der Entfernung wegen
nur selten vorkam, eine Frau aus einer dieser Familien geheiratet;
im Jahre 1891 begleitete er mich auf meiner ersten Reise den Mahakam
hinunter, um mit seiner Gattin deren Angehörige am Rata zu besuchen.

Obwohl ihre Verwandtschaft unter einander ihnen bekannt ist, stehen
sich die Stämme oberhalb der Wasserfälle viel weniger fremd gegenüber
als denen unterhalb derselben. Die Bahau oberhalb des Kiham Halo
betrachten sich noch als Leute gleicher Art und Gesinnung, unterhalb
desselben beginnt für sie aber das Gebiet der Fremden. Hauptsächlich
liegt dies daran, dass sie ihre Stammverwandten am Mittel-Mahakam
weniger häufig besuchten und bei ihnen viele Sitten der Küstenbewohner
eingeschlichen fanden.

Bezeichnend für das Verhältnis der Bewohner am oberen und mittleren
Mahakam war, dass die jungen Kajan vom Blu-u auf unserem Zuge nach
Udju Tepu in den Dörfern Long Deho, Batu Pala und Uma Wak mit den
jungen Mädchen der Häuser, in welchen wir übernachteten, in intimen
Verkehr traten und nur schwer von ihnen zu trennen waren, unterhalb
der Wasserfälle jedoch derartige Vertraulichkeiten vermieden,
weil sie hier weniger bekannt waren und überhaupt durch allerhand
geheimnisvolle Einwirkungen der Bevölkerung auf ihre Gesundheit krank
zu werden fürchteten. Die Bewohner des Binnenlandes sind überzeugt,
dass die Leute unterhalb der Wasserfälle im Besitz von Giften sind,
die sie einem unmerklich durch die Luft zukommen lassen können; auch
sollen sie diese Gifte auf die Sitzbretter streichen. Die Gifte,
die sich in das Essen mischen lassen, spielen in ihrer Vorstellung
beinahe keine Rolle.

Der Glaube an eine Vergiftung unterhalb der Wasserfälle findet eine
Stütze in den vielen Umständen, die dort mehr wie oberhalb der Fälle
dazu beitragen, sie krank zu machen. Vor allem die grosse Hitze,
dann das unreinere Flusswasser, das sie trinken, ferner die hier
häufig herrschenden Infektionskrankheiten, wie Influenza, Cholera,
Pocken etc. Dazu kommt, dass sie hier ständig in ihren Böten leben,
ungewohnte Dinge essen, die ihnen in den _toko_ von den Malaien
verkauft werden, u.s.w., alles Gründe, um eine Handelsreise
die Wasserfälle abwärts für eine lebensgefährliche Unternehmung
anzusehen. In der Tat erfordern diese Reisen häufig Opfer, und ich
selbst hatte oft Mühe, meine Reisegenossen vom mittleren Mahakam
oder gar von der Küste alle wieder lebend nach Hause zu bringen,
trotz meiner Fürsorge, Ratschläge und Medizinen.





KAPITEL III.

    Plan eines Zuges ins Quellgebiet des Mahakam--Schwierigkeiten
    bei den Vorbereitungen Fahrt auf dem Mahakam bis zum Quellfluss
    Selirong--Durch den Seliku auf den Lasan Tujang--Aussicht von
    dessen Gipfel--Topographische Aufnahmen--Geologische Verhältnisse
    des Quellgebiets--Über den Lasan Towong zurück zum Lagerplatz
    am Selirong--Charakter der beiden Quellflüsse--Besteigung des
    Batu Balo Baung--Umschlagen des Bootes in den Stromschnellen
    Vereinigung der topographischen Messungen des Mahakam- und
    Kapuasgebietes--Heimkehr nach Long Blu-u nach einmonatlicher
    Abwesenheit.


Eine der wichtigsten Angelegenheiten, die mich, abgesehen vom Zuge
zu den Kenja, an den Blu-u zurückgeführt hatte, war die schon lange
geplante topographische Aufnahme des Quellgebiets des Mahakam und
des Batu Tibang, des Grenzgebietes gegen Serawak. Eine Reise in
diese Gegend war mir bereits in den Jahren 1896 und 97 missglückt,
im vorigen Jahre hatten wir hierzu keine Zeit gehabt, auch hatte der
Pnihinghäuptling _Belarè_ keine Unternehmungslust gezeigt; so versuchte
ich denn jetzt, den Zug mit Hilfe der Kajan zustande zu bringen. _Kwing
Irang_ fürchtete wie gewöhnlich, dass uns in diesen, den Kajan beinahe
unbekannten Gegenden ein Unglück zustossen möchte und wollte anfangs
seine Zustimmung nicht erteilen. Teils des Lohnes wegen, teils um
wieder eine interessante Reise zu machen, fanden sich aber einige
junge Männer bei mir ein, die zum Unternehmen bereit waren, und jetzt
widersetzte sich _Kwing_ nicht mehr ernsthaft, sondern beauftragte
sogar seinen Ratgeber _Anjang Njahu_, mich als Anführer der Kajan zu
begleiten. _Kwing_ behauptete, selbst nicht mitgehen zu können, weil
er, in Anbetracht der sehr mittelmässig ausgefallenen Ernte, seinen
ganzen Reisvorrat beim Bau seines Hauses verbraucht hatte und daher am
Merasè Reis einkaufen musste. Zum Glück stellte sich später heraus,
dass seine _panjin_ doch noch Reis besassen. Ich beauftragte daher
_Demmeni_, eine möglichst grosse Menge Reis in Long Tepai einzukaufen,
was er auch tat. Im richtigen Augenblick kam ein Pnihing mit einem
kleinen, aber starken Boot angefahren, das er den Long Glat verkaufen
wollte; es gelang _Anjang Njahu_, das Boot gegen ein Schwert, ein
Fischnetz und zwei Stücke weissen Kattuns für mich zu erstehen. Ein
Schwert und ein Netz besass ich zwar nicht, aber _Anjang_ trat mir
beides für Geld ab, so dass er auch noch einen Gewinn davontrug und
ich um ungefähr 35 fl in den Besitz eines guten Bootes gelangte.

Als _Bier_ ankam, waren bereits viele Vorbereitungen für den Zug
getroffen, was um so nötiger war, als die trockene Jahreszeit ihrem
Ende nahte (es war Ende September) und man überhaupt nur bei niedrigem
Wasserstande daran denken konnte, den reissenden Mahakam bis zu seinem
Ursprung hinaufzufahren. Da vorauszusehen war, dass das Unternehmen
lange dauern würde, musste die Zahl der Teilnehmer mit Rücksicht auf
den Reisvorrat möglichst beschränkt werden, weswegen ich _Demmeni_ zu
seiner grossen Freude keine photographischen Aufnahmen machen lassen
konnte und ihn mit _Doris_, der auf diesem Zuge wegen der kurzen
Rastzeiten doch keine bedeutenden Jagderfolge hätte haben können,
am Blu-u zurückliess. Von den fünf Schutzsoldaten aus Samarinda,
die sich hier in den ungewohnten Verhältnissen noch bei jeder
Gelegenheit äusserst unbeholfen benahmen, sollten uns nur die zwei
besten begleiten.

Am 30. September sollten wir, 30 Mann stark, in vier Böten abreisen,
und noch am Tage vorher hatte ich mit den Kajan die Ausrüstung
besprochen und ihnen ans Herz gelegt, für _tuba_-Gift zu sorgen, um,
sowohl für unseren Unterhalt als für die Anlage einer Fischsammlung,
einen kleinen Nebenfluss ausfischen zu können. Leider war das nicht
geglückt und wir mussten unser Vertrauen auf die _djala_, das Wurfnetz,
setzen.

Morgens stellte es sich heraus, dass zwei der tüchtigsten jungen Leute
sich auf ihre Reisfelder begeben hatten und drei andere, _Anjè Pela_,
_Sawang Hugin_ und _Sulang Orang_ unter allerlei Vorwänden nicht
mitgehen zu können erklärten.

Eigentlich hatte nur der letztere einen wirklichen Grund, sich
zurückzuziehen. Er war nämlich im Begriff Priester zu werden und
befand sich in einer Periode von _lali_, weil er seinem _to dajung_
geopfert hatte. _Sulang Orangs_ Familie, die ihn nicht gern mitziehen
lassen wollte, obgleich er selbst grosse Lust dazu hatte, verweigerte
im letzten Augenblick aus diesen religiösen Gründen ihre Zustimmung zur
Reise. Sie hatte aber nichts dagegen, dass _Sulang Orangs_ Schwager
_Amei_ den Zug mitmachte, und da dieser selbst sich bereit zeigte,
beschloss ich, ihn mitzunehmen.

Was die Kajan in Wirklichkeit von der Beteiligung am Zuge zurückhielt,
war mir nicht deutlich und konnte ich auch nicht leicht erfahren, da
_Kwing_, die zuverlässigste Person im Dorfe, abwesend war. Es hatte
den Anschein, als wolle man den Zug, wegen der Besorgnis des Häuptlings
um unsere persönliche Sicherheit, überhaupt nicht unternehmen. Sowohl
das Quellgebiet des Mahakam, in dem die Batang-Lupar aus Serawak
lange Zeit umhergeschwärmt waren, als der Batu Tibang, auf dem der
Erzählung nach viele Geister, riesige Blutegel und andere gefährliche
Tiere lebten, und den ich anfangs hatte besteigen wollen, waren nämlich
sehr gefürchtet. Als ich aber _Bo Kwai Adjung_, einen für dajakische
Verhältnisse aufrichtigen Mann, nach dem wahren Sachverhalt fragte,
sagte er mir, dass in Wirklichkeit häusliche Umstände die Männer an
diesem Tage an der Reise verhinderten und _Kwing Irang_ überdies noch
nicht endgültig mit ihnen gesprochen hätte.

An Stelle der beiden Männer, die sich morgens zu ihren Reisfeldern
davon gemacht hatten, meldeten sich jetzt einige andere zum Zuge,
und auch _Anjè Pela_ und _Sawang Hugin_ erklärten sich reisebereit,
nachdem ich ihren weiblichen Familiengliedern, die durch allerhand
Gegenstände, die sie für mich herstellten oder mir verkauften, viel
verdienten, gesagt hatte, ich wolle mit ihnen nichts mehr zu schaffen
haben, falls ihre Männer mich derartig betrögen. _Kwing Irang_, der
abends zurückkehrte, verstand die Leute dazu zu bewegen, dass sie am
1. Oktober morgens endlich wirklich reisefertig dastanden, allerdings
unter der Bedingung, dass ich ihren Taglohn auf 1 fl und Unterhalt
erhöhte. Um nur fortzukommen und weil unser Unternehmen für die Kajan
in der Tat ein Wagstück bedeutete, willigte ich sogleich ein, und bald
darauf fuhren wir den Mahakam bei sehr günstigem Wasserstande aufwärts.

_Kwing Irang_ führte seine Absicht, uns nach Long Kub zu begleiten,
um bei den Pnihing einen guten Führer für uns zu suchen, nicht aus,
sei es, dass die alte _Hiang_ ihn aus Eifersucht nicht zu seiner
jungen Frau lassen wollte, sei es, dass er in der kurzen Zeit keinen
passenden Mann finden zu können glaubte. Wir waren somit auf eigene
Kraft und Überlegung angewiesen.

Einmal unterwegs machten sich auch alle unsere jungen Männer
eifrig ans Werk, so dass wir, an Long Kub und _Belarès_
Niederlassung vorüberfahrend, abends bereits die Mündung des
Tjehan erreichten. Nachdem wir dort im Hause des Häuptlings _Anja_:
übernachtet hatten, fuhren wir am folgenden Tage mit der gleichen
Schnelligkeit bis zur Mündung des Kaso. Unser Plan war, den Fluss
so schnell und weit als möglich hinaufzufahren und von dem höchsten
Punkte aus die Untersuchungen anzufangen. Der niedrige Wasserstand
war für geologische Beobachtungen sehr geeignet, auch lassen sich
diese weit besser während der ruhigen Auffahrt als bei der bewegten
Abfahrt ausführen, aber ich musste damit rechnen, dass der Fluss
überhaupt nur bei diesem günstigen Wasserstande befahrbar war und wir
mit unserem Reisvorrat und daher auch mit unserer Zeit sehr sparsam
umgehen mussten. Somit blieb mir nichts übrig, als dieses neue Gebiet
nur im Vorüberfahren in Augenschein zu nehmen, ab und zu eine Notiz zu
machen und im übrigen auf schnelles Vorwärtskommen zu achten. Bei der
Rückfahrt hoffte ich, eingehendere Untersuchungen vornehmen zu können.

Gleich nach Sonnenaufgang, so schnell als das Abbrechen der Zelte und
das Laden der Böte es gestattete, verliessen wir unseren Lagerplatz
an der Kasomündung.

Als wir gegen 8 Uhr eine gute Landungsstelle und Brennholz fanden,
hielten wir eine halbstündige Frühstückspause und ruderten dann
ununterbrochen bis 4 Uhr nachmittags weiter. In den letzten
Abendstunden wurde eine Waldstelle ausgehauen, eine Hütte gebaut,
das Gepäck aus den Böten geholt und Essen gekocht. Gleich nach der
Ankunft hatten sich einige Kajan mit dem Speer oder Netz zum Fischfang
begeben; zu diesem Zweck hatten wir ein sehr kleines Boot mitgenommen,
das von 2-3 Personen leicht gehandhabt werden konnte. Die Leute fingen
in der Regel einen oder mehrere grosse Fische, so dass wir nur selten
die Konserven anzugreifen brauchten. Da die Länge unseres Aufenthaltes
in diesem unbewohnten Gebiet gänzlich von unserem Reisvorrat abhing,
übernahm _Bier_ die Aufsicht über den Reis und teilte jedem seine
Portion zu. Die Kajan hatten übrigens auch jetzt einen eigenen
Notvorrat an Reis oder _kertap_ mitgenommen.

Den dritten Tag ging es von unserer malerischen Lagerstätte unter
den grossen, überhängenden Uferbäumen weiter zum _pankalan_ Mahakam,
dem Anlegeplatz, an dem uns die Häuptlinge der Bahau ein Jahr zuvor,
nach unserer Reise über die Wasserscheide, abgeholt hatten. Die bis
zu dieser Stelle flachen Ufer steigen hier plötzlich so steil an,
dass an der Mündung des Howong keine hohen Bäume mehr an ihnen wachsen
können. Der Howong ergiesst sich an seiner Mündungsstelle durch einen
nur 10 m breiten, aber sehr tiefen Spalt des rechten Ufers, den er sich
selbst in die Schiefer gegraben hat, in den Mahakam; weiter oben, wo
er über lose Felsblöcke stürzt, bildet er 150 m hohe Wasserfälle. Von
hier an verengt sich das Flussbett des Mahakam; hohe Felswände aus
harten Schiefern und Hornstein erheben sich steil zu beiden Seiten,
so dass ein Mensch nur an wenigen Uferstellen Raum zum Stellen findet
und die Bootsstangen von den Wänden gleiten. Da das Wasser überdies
zu tief war, um mit den Stangen den Grund erreichen zu können,
hätten wir uns bei höherem Wasserstande überhaupt nicht fortbewegen
können. Weiter oben flachte sich das Gelände wieder ab und die geringe
Höhe des Uferwaldes, der sich über eine grosse Strecke ausdehnte,
deutete an, dass hier einst die Reisfelder der Pnihing gestanden.

Auch am folgenden Tage fuhren wir an früherem Ackerland vorüber,
bemerkten aber nur wenige Hütten; in diesen wohnten Pnihingmänner,
die von der Jagd lebten und für Frau und Kinder daheim Nahrungsvorräte
sammelten. Sie suchten auf den benachbarten Bergen wilden Sago und
jagten mit ihren Hunden Wildschweine, deren Fleisch sie räucherten
und deren Fett sie schmolzen, um es flüssig, ungesalzen, in frischen
Bambusgefässen aufbewahren zu können. Zu bestimmten Jahreszeiten, wenn
die Baumfrüchte reif sind, werden häufig so fette Schweine erlegt, dass
ein einziges Tier eine Familie monatelang mit Fett versorgt. Das Wild
ist in diesen ausgedehnten, von nur wenigen Bukatfamilien bewohnten
Gebieten nicht scheu, die Jagd daher sehr lohnend. Die Pnihing
schiessen auch Hirsche, da ihre _adat_ ihnen Hornvieh zu essen erlaubt.

Die Jäger berichteten, dass wir weiter oben keine Jagdgesellschaften
mehr antreffen würden, weil man sich aus Furcht vor den Batang-Lupar
nicht weiter hinaufwagte, obgleich man von den Feinden nichts merkte;
sie meinten auch, dass wir die Quellflüsse des Mahakam und den Landweg
nach Serawak bei diesem günstigen Wasserstande in fünf Tagen erreichen
würden, was sich später als richtig herausstellte.

An diesem Tage passierten wir noch den Kiham Matandow (Sonnenfall),
eine Stelle, an der der Fluss augenscheinlich eine der Ketten des
Schiefergebirges durchbricht und die daher schwer zu überwinden ist.

Der Fluss drängt sich hier mit starkem Gefälle zwischen einer beinahe
senkrechten nackten Schieferwand links und einem Chaos von Felsblöcken
rechts hindurch. Alle, die sich auf dem Wasser nicht sicher genug
fühlten, stiegen hier aus und der stärkere Teil der Bemannung begann
die Böte mit Rotangkabeln, bald längs des einen, bald längs des
anderen Ufers aufwärts zu ziehen. Zur grossen Genugtuung der Kajan,
die hier früher häufig mit vielen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt
hatten, befanden wir uns mit allen Böten noch vor Sonnenuntergang
oberhalb des Kiham Matandow; eine ähnliche Befriedigung empfand ich
selbst darüber, dass wir den sehr beschwerlichen Weg über die Felsen
ohne Arm- und Beinbruch zurückgelegt hatten. Leider entdeckten wir
erst auf dem Rückwege, dass etwas weiter links ein sehr guter Pfad
durch den Wald führte. Da es zum Weiterfahren zu spät war, schlugen
wir auf der ersten besten Geröllbank unser Lager auf.

Von hier an begegneten wir keinen Menschen mehr, wohl aber vielen
alten Hütten, die, ihrer Bauart nach, teils von Batang-Lupar teils von
Bahau auf dem Wege nach Serawak gebaut worden waren. Die feindlichen
Hütten sahen, zur grossen Beruhigung unserer Kuli, am ältesten und
verfallensten aus.

Oberhalb des Kiham Matandow verschmälerte sich das Flussbett immer
mehr und zeigte an Stellen, wo es einen Bergrücken durchbrach, in der
Regel nicht über 40 m Breite; dazu lag der Fluss voller Felsblöcke,
die Stromschnellen verursachten. Trotz aller dieser Hindernisse kamen
wir schnell vorwärts und übernachteten auf einer Flussbank gegenüber
einer prachtvoll bewachsenen Bergkette.

Früh am anderen Morgen wurde aufgebrochen und an der Mündung des in
das Merasè-Gebiet führenden Sekè, eines grossen linken Nebenbusses
des Mahakam, gefrühstückt. Wir erfuhren später, dass uns während
der Mahlzeit eine Bande Punan vom Merasè belauerte; sie hielt uns
anfangs für Batang-Lupar und war, auch nachdem sie uns erkannt hatte,
zu scheu, um näher zu kommen. Sie erzählten _Kwing Irang_, dem sie
später am Merasè begegneten, wo sie uns getroffen hatten.

Nachdem wir an einigen grossen Nebenflüssen vorbeigefahren waren,
wurde der Hauptstrom schmäler und schmäler; da dass Flussgeschiebe
ausserdem hie und da meterhohe, steile Bänke bildete, wäre es uns, wenn
das Wasser nicht gerade jetzt infolge einiger Güsse gestiegen wäre,
wodurch die Böte sich leichter hinaufziehen liessen, nicht geglückt,
bereits am neunten Tage am Seliku, dem rechten Quellfluss, vorüber
zu fahren und noch am gleichen Tage den _taga harok_ (Anlegeplatz
der Böte) am Selirong zu erreichen. Das Ziehen der Böte über das
Flussgeröll war besonders am letzten Tage sehr mühsam gewesen, und ich
hatte nicht nur das Boot verlassen, sondern auch beim Schleppen helfen
müssen. Bei dieser Gelegenheit machte ich aufs neue die Beobachtung,
dass die Bahau zwar bei weitem nicht so stark wie wir Europäer, aber
dafür ausdauernder sind. Dass sich in dieser Gegend seit langer Zeit
keine Menschen gezeigt hatten, bewies uns ein Hirsch, der uns vom Ufer
aus in einem Abstand von kaum 10 m mit grossem Interesse beobachtete
und durchaus nicht ans Fliehen dachte, sondern, erst nachdem unser Boot
vorübergefahren war, mit bedächtigem Schritt in den Wald zurückkehrte.

Am _taga harok_ war der Wald im Laufe der Zeit ausgerodet worden;
in den mit Gestrüpp bewachsenen Lichtungen standen noch die
halbverfallenen Hütten der letzten Reisenden. In einer Bucht lag auch
noch ein altes Boot, das die Batang-Lupar augenscheinlich vor langer
Zeit zurückgelassen hatten.

Die Männer fanden bald eine genügende Menge Holz, um Hütten zu bauen,
in denen wir es uns noch vor Einbruch der Dunkelheit gemütlich machten,
mit dem stolzen Bewusstsein, den Mahakam in aussergewöhnlich kurzer
Zeit völlig hinaufgefahren zu sein. Der Selirong ist bei niedrigem
Wasserstande nur 10 m breit und weiter aufwärts der vielen Felsblöcke
wegen nicht mehr befahrbar. Wir befanden uns hier an der Stelle,
von der aus man am besten den Bergrücken, der längs des linken Ufers
des Seliku zum Njangeian führt, besteigen kann. Früher benützte man
das Flussbett des Seliku selbst als Weg, doch ist dieser wegen der
zahlreichen Wasserfälle und glatten Schieferfelsen, über die man
hinweg klettern muss, so beschwerlich, dass man jetzt lieber den
5-700 m hohen Bergrücken hinauf- und hinabsteigt.

Der _taga harok_ liegt in einer Höhe von 550 m; wir waren also in neun
Tagen ungefähr 300 m gestiegen, wonach man sich die Schwierigkeiten,
die das Schleppen der Böte besonders in den letzten Tagen verursacht
hatte, vorstellen kann. Der 10. Oktober war uns daher als Ruhetag sehr
willkommen. Einige Männer wuschen unsere Kleider und trockneten sie in
der Sonne, deren Strahlen bis zum Erdboden durchdrangen; andere wieder
trafen Vorbereitungen für die Landreise. Mit Rücksicht auf die kurze
Dauer unseres Zuges nahmen wir nur das notwendigste Gepäck mit; denn
es lag uns daran, so schnell als möglich den auf der Wasserscheide
zwischen Mahakam und Batang-Redjang liegenden und somit die Grenze
gegen Serawak bildenden Lasan Tujang zu erreichen. Von ihm aus sollte
man sehr gut den Batu Tibang, den Mittelpunkt der Bahauwelt, den
ich seit vielen Jahren bereits gesucht hatte, sehen können. Den Lasan
Tujang hatten wir als das Endziel unserer Reise ausersehen, von ihm aus
sollte _Bier_ mit Tranche-Montagne und Massstäben den Weg bis zum Blu-u
sorgfältig messen, während wir auf dem Rückwege ausserdem von einem
Berg einen Überblick über die Umgebung zu gewinnen versuchen wollten.

Alles überflüssige Gepäck wurde auf ein Holzgestell gelegt und
mit Segeltuch bedeckt; nachdem auch die Böte aufs Land gezogen und
die Lasten verteilt worden waren, machten wir uns am 11. Oktober
auf den Weg. Wir betraten einen breiten, wenig verwachsenen Pfad,
der augenscheinlich seit vielen Jahren benützt wurde; trotzdem war
die Besteigung des Abhanges des 1100 m hohen Lasang Towong, über den
der Weg zum Lasan Tujang hinaufführte, sehr beschwerlich. Der Berg
trägt seinen Namen nach einem Long-Glat "Towong", der hier auf einer
Handelsreise nach Serawak auf Anstiften _Bo Kulès_, mit dessen Frau er
in intimem Verkehr stand, von seinen Reisegenossen ermordet worden war.

Der Grat auf dem in nördlicher Richtung verlaufenden Bergrücken war
zwar nur wenige Meter breit, doch blieb der Pfad gut; nur mussten wir,
da er ständig 50-100 m fiel und wieder stieg, vor Ermüdung sicher 10
Mal Halt machen, bevor wir den 1200 m hohen Punkt, von dem aus der Weg
wieder zum Seliku abwärts führte, erreichten. Zu meiner Verwunderung
standen auf diesem Teil des Weges zahlreiche Hütten, obgleich
Trinkwasser nur schwer zu erlangen sein musste. Die Kajan erzählten
mir aber, dass sie auf ihren Handelsreisen soviel Salz mitnahmen,
dass sie es der Schwere wegen nicht auf einmal befördern konnten,
daher legten sie den Weg in Etappen zurück und machten bisweilen 3-4
Mal den Weg von einer Station zur andern, was sie zwang, in dieser
grossen Höhe zu übernachten und das Wasser in der Trockenzeit 3-400
m weiter unten zu holen.

Die Bäume, die den Pfad beschatteten, schützten uns zwar vor der
brennenden Sonne, benahmen uns aber jede Aussicht. Nachdem wir 800
m tief ins Tal des Seliku hinuntergestiegen waren, betraten wir zu
unserer Freude am rechten Ufer eine kleine Lichtung, die dadurch
entstanden war, dass alle vorüberziehenden Gesellschaften hier
ihr Lager aufschlugen und die nächsten Bäume fällten. Da hier in
der Nähe wenig brauchbares Holz zu finden war, begnügten wir uns
mit einer Punan-Hütte, die nur aus einer in einem Winkel von 60°
geneigten Wand bestand. Indem wir diese mit Segeltuch bedeckten und
auch seitlich, zum Schutz gegen den Regen, ein Segeltuch spannten,
stellten wir uns in kürzester Zeit ein Nachtasyl her. Wir beiden
Europäer schliefen in der Mitte, unsere Malaien an der einen und
die Kajan an der anderen Seite. Zur grossen Beruhigung letzterer war
mein Hund, der wie immer neben meinem Klambu schlief, diese Nacht sehr
wachsam und schlug mehrmals an. Sein Gebell, das wahrscheinlich den um
unser Lager schleichenden Tieren des Waldes galt, betrachteten unsere
farbigen Reisegenossen als ein ausgezeichnetes Abschreckungsmittel für
eventuelle Feinde, die uns in diesem gefürchteten Gebiet beschleichen
konnten.

Als wir am anderen Morgen dem Bette des Seliku bis zum Fuss des Lasan
Tujang folgten, begriffen wir, warum die Bahau lieber den Weg über
den Lasan Towong einschlugen: das nur 10-12 m breite Flussbett ist
nämlich entweder sehr tief und von senkrechten Wänden eingeschlossen,
oder flach und dann voller Felsblöcke. Wenn die tiefen Stellen
nicht durchwatet werden können, ist man gezwungen, längs des Ufers
über hervorragende, glatte Schieferfelsen zu gehen, was gefährlich
und anstrengend ist. Nicht nur wir beschuhten Europäer und unsere
ungeschickten Küstenmalaien, sondern auch die schwer beladenen Kuli
waren froh, dass wir bald den Fuss des Lasan Tujang erreichten. Dies
ist ein steiler Kegel, der sich 150 m hoch über einen Grat erhebt
und daher als Aussichtspunkt sehr geeignet ist. Auf dem steilen Pfade
nahmen uns aber die Bäume jeden Ausblick, auch war die ganze Landschaft
noch um 11 Uhr morgens in Nebel gehüllt. Auf dem Gipfel angekommen
ruhten wir uns im Sonnenschein auf der kleinen Rasenfläche, die dem
Gipfel wahrscheinlich seinen Namen gegeben hat (_lasan_ = Fläche;
_tujang_ = grün) erst aus und liessen dann die Männer die Bäume an
den südlichen, östlichen und westlichen Abhängen des Gipfels fällen;
nach Norden, nach Serawak hin, war eine Aussicht weniger notwendig,
auch war die Arbeit ohnehin schwer genug.

Vor ungefähr 20 Jahren hatte zwar _Kwing Irang_, als er sich während
eines melo _njaho_ auf dem Lasan Tujang aufhielt, einen Teil des
Waldes am östlichen Abhang, um Aussicht auf den Batu Tibang zu
gewinnen, fällen lassen; doch hatten die Bäume jetzt bereits alle
die gleiche, nicht bedeutende Dicke; leider war das Gebirgsholz hier
wieder besonders hart.

Die Männer machten sich mit dem Eifer, den sie während der ganzen Reise
zeigten, ans Werk; um m Uhr fielen bereits die ersten Bäume. Diese
systematisch von unten an halb durchhacken und dann von oben ein paar
grössere Exemplare so hinunterstürzen zu lassen, dass sie die unteren
zugleich niederrissen, gelang nicht vollständig, weswegen die Kuli
zwischen halb und ganz gestürzten Bäumen die noch stehen gebliebenen
fällen mussten, eine schwierige Arbeit. Gegen Abend war der östliche
Abhang doch so weit ausgehauen, dass wir eine freie Aussicht auf den
Batu Tibang geniessen konnten. Der gewaltige Eindruck, den dieser
Berg auf die Eingeborenen macht, beruht vielleicht ebenso sehr auf
seinem Äusseren als auf der Tatsache, dass er ihren grössten Flüssen
den Ursprung gibt. In der dunkelgrünen Masse der Urwälder, die alle
bis 1800 m hohen Rücken bedecken, sind weder Felsen noch Bergstürze
zu sehen, nur der Batu Tibang erhebt seinen spitzen Gipfel mitten
in einem Gebirgsmassiv, dessen sehr steile weisse Wände sich aus der
finsteren Umgebung, mit der sie in keinem direkten Zusammenhang stehen,
leuchtend abheben. Es schien mir, dass dieses Massiv von den Bergrücken
des Kettengebirges, das, von hier aus in südlicher Richtung gesehen,
den gleichen Charakter wie am oberen Kapuas trägt, unabhängig ist. Das
Massiv erhebt sich genau östlich vom Lasan Tujang in Form eines Kegels
mit sehr steilen, grauweissen Wänden, die sich in einer Höhe von 1400 m
nach innen neigen und dann mit schwacher Abdachung in 1800 m hohe, sehr
spitze Gipfel verlaufen. Nach Norden, Nord-Westen und Ost-Süd-Osten
entsendet das Batu-Tibang-Massiv Ausläufer; der südöstliche scheint
mit einem hohen Rücken, der die Wasserscheide zwischen dem Gebiet des
Kajan und des Oga bildet, zusammen zu hängen. Nach Süd-Osten kamen,
getrennt von ihrer Umgebung, kleinere Massive von gleichem Charakter
zum Vorschein. Der höchste Gipfel eines dieser Massive heisst Batu
Tibang Ok (= kleiner Batu Tibang).

Wir sahen deutlich, dass das Flusstal des Teken in den Batu Tibang
nach Westen tief einschneidet, dann gerade auf den Lasan Tujang
zuläuft und sich um dessen Fuss nach Norden windet. Einige Malaien
sagten mir später, dass der Teken ein Nebenfluss des etwas östlicher
entspringenden Nangeian ist.

Am folgenden Morgen liess ich sogleich die Bäume, welche die Aussicht
nach Süden benahmen, fällen. Zu unserem Leidwesen befanden wir uns
nicht hoch genug, um in der Frühe über die Wolken hinübersehen zu
können und mussten lange warten, bevor die nächste Umgebung sichtbar
wurde; trotzdem gelang es _Bier_, das im Laufe des Tages allmählich
auftauchende Gebiet aufzunehmen. Im Westen sahen wir nur ein enges Tal,
das die (wellen des Seliku birgt und im Westen und Norden von zwei
hohen Rücken eingeschlossen wird. Erst abends, als sich alle Wolken
erhoben hatten, bemerkten wir gen Süden den Lasan Towong und, in weit
grösserem Abstand als wir erwartet hatten, die pittoresken Formen eines
Gebirges, das dem Kalkgebirge am oberen Serata und Merasè sehr ähnelte.

Den folgenden Tag zogen wir weiter, nachdem wir alle von unserem
Standplatze aus möglichen Aufnahmen ausgeführt hatten. Der Abschied
fiel uns nicht schwer, da wir noch nie zuvor auf der Reise so stark wie
hier von Bienen und Wespen geplagt worden waren. Bienen, kaum so gross
wie kleine Fliegen, hatten es hauptsächlich auf unsere Augen, Ohren und
Nasenlöcher abgesehen, doch stachen sie nicht, was die gleich grossen
Wespen mit Vorliebe taten. Diese wiederum schätzten besonders die Haut
zwischen den Fingern, in die sie, wenn wir die Finger unwillkürlich
bewegten, sogleich ihren Stachel senkten. Auch an grossen Exemplaren
fehlte es nicht, aber die konnte man wenigstens besser sehen und
hören. Gegen die kleinen Tiere suchten wir uns durch Kajuputi-Öl zu
schützen, das wir in grosser Menge auf die Haut strichen.

Für die Rückreise am 14. Oktober hatte ich bestimmt, dass _Bier_
mit einigen Trägern für die Instrumente vorausgehen sollte, um den
Weg zu messen, während ich das Abbrechen des Lagers überwachen und
dem Vortrab das Essen bringen sollte, das er unterwegs einnehmen
konnte. Die Kajan waren anfangs zur Eile nicht aufgelegt, wurden aber
doch eifriger, als _Bier_ vor dem Abmarsch noch über der Wolkenschicht
einige Peilungen ausführte und ich einen Baum als Fahnenstange zuhauen
liess. Zu diesem Zwecke hackten einige Männer von einem hohen Baume die
Äste ab und befestigten an dessen Spitze die niederländische Fahne,
die _Delahit_ tags zuvor aus rotem, weissem und blauem Kattun genäht
hatte. Die Kajan glaubten, dass diese Fahne, als Zeugin der Anwesenheit
Weisser, die Batang-Lupar für lange Zeit davon abschrecken würde, auf
diesem Wege in das Mahakamgebiet einzudringen. Jedenfalls bewies die
Fahne auf sichtbare Weise unseren Zug, von dem man in weitem Umkreise
reden würde.

Darauf richtete _Bier_ sein Instrument nach Süden, seine Begleiter
ergriffen die Massstäbe, riefen "_da, da_" und waren nach wenigen
Messungen den Abhang hinunter verschwunden. Auch wir hatten bald
gepackt und das Essen gekocht; die Verteilung der Lasten ging schnell
von statten, da die schwerste Last, der Reis, beinahe vollständig
aufgezehrt war. Bei unserem Aufbruch begannen auch meine Kajan "_da,
da, ke uli, ke uli_" zu rufen; sie setzten den Ruf bis 50 m weit
den Berg hinunter fort. Mit da riefen sie ihre Seelen an, die sie
vor dem Zurückbleiben warnten, indem sie ihnen erklärten: _ke uli_
= ich gehe nach Hause.

Auf dem Lasan Tujang selbst war, wie ich bereits auf dem Hinwege
bemerkt hatte, nicht viel Gestein zu sehen, ich konnte es daher erst
am Fuss des Berges, im Tal des _Seliku_ untersuchen. Der Lasan Tujang
wird, gleich seiner ganzen Umgebung, aus senkrecht stehenden Schiefern
gebildet, auf denen hie und da mehr horizontal gelagerter Sandstein
liegt, der hier stark verwittert und nicht so deutlich geschichtet ist,
wie weiter unten im Selirong.

Nach meiner Abmachung mit _Bier_ schlug ich unser Lager im Tal
des Seliku an der Stelle auf, die er mit seinen Messungen um 4
Uhr nachmittags erreichen sollte. Inzwischen hatte ich Zeit, das
Flussgeschiebe zu untersuchen und mir einen Felsblock anzusehen,
den die Bahau seiner Eigenartigkeit wegen _batu ham_ (Schuppentier)
nennen. Es war ein Basaltblock, der im Fluss, vom Ufer halb verborgen,
lag und ganz aus aneinander schliessenden Basaltsäulen bestand;
die eine Seite trug deutliche Rinnen, die andere, an der die Säulen
abgebrochen waren, hatte eine schuppige Oberfläche. Später fand ich,
u.a. oberhalb des Kiham Matandow, noch mehr derartiger Blöcke, die
augenscheinlich besser als ihre Umgebung der Erosion Stand gehalten
hatten.

Im Lager übergaben wir unsere durchnässten Kleider und andere
Gegenstände sogleich den Malaien, die sie in die Sonne zum Trocknen
aushängten; doch wurde ihre blosse Haut von Bienen und Wespen so sehr
misshandelt, dass sie es kaum bei der Arbeit aushielten.

A m anderen Morgen beschloss ich, zu versuchen, über den Lasan Towong
bis zu unserem Lagerplatz am Selirong vorzudringen. Da _Bier_ mich an
diesem Tage schwerlich einholen konnte und ich am Selirong noch die
Böte und andere notwendige Dinge für die Abfahrt vorbereiten lassen
musste, gab ich _Bier_ Proviant mit und alles, was er zum Übernachten
nötig hatte, damit er uns später langsam folgen konnte.

Nach dem Frühstück brach ich unverzüglich auf, um auch die Leute zur
Eile anzuspornen; ich wollte nämlich noch den Gipfel des Lasan Towong
teilweise aushauen lassen, damit _Bier_ einige wichtige Peilungen
vornehmen konnte. Wie sehr ich in den letzten Tagen trainiert worden
war, merkte ich daran, dass ich ohne Unterbrechung die ersten 400 m bis
auf den Rücken zurücklegte, auf dem auf- und absteigenden Grate, der
uns auf dem Hinwege wohl 10 Mal zum Ausruhen gezwungen hatte, weiter
marschierte und nur da Halt machte, wo das Gestein eine Untersuchung
verlangte. Dieses bestand ganz aus verwitterten ziegelroten Schiefern,
die zu dem ungefähr nach Nord-Süden sich erstreckenden Bergrücken
senkrecht standen. Einige weisse Adern eines verwitterten Minerals,
wahrscheinlich Quarz, unterbrachen den einförmig roten Ton der
Schiefer.

An den sehr steilen Abhängen des Lasan Towong wuchsen keine Bäume,
daher ging das Aushauen des Gipfels schnell von statten. Wir sahen
von hier aus in das Tal des Selirong, der südlich von dem hohen Rücken
strömt, der ihn vom Teken scheidet. Das Tal setzte sich um das östliche
Ende dieses Rückens fort, was meine Vermutung, dass der Selirong
auf dem Batu Tibang oder in dessen unmittelbarer Nähe entspringt, zu
bestätigen schien. Nirgends waren helle Bergwände zu sehen, sondern
nur mehrere Reihen dunkelgrüner, von Ost nach West ziehender Ketten,
die von anderen, nordsüdlich gerichteten Ketten durchkreuzt wurden.

Nach vollbrachter Arbeit brachen wir bereits um 3 Uhr zu unserem
Lagerplatz auf, der nur noch eine Stunde entfernt war. Dort fanden
wir alles, wie wir es verlassen hatten, und in kurzer Zeit waren auch
unsere Zelte wieder aufgeschlagen. Das Wasser im Selirong war etwas
gestiegen und zum Baden beinahe zu kalt.

Den folgenden Tag schienen meine Leute als Ruhetag ausersehen zu haben,
denn sie waren nicht dazu zu bewegen, im fischreichen Selirong Fische
zu fangen und als Vorrat für die weitere Reise zu räuchern; sie taten
nur das Notwendigste und sammelten im übrigen neue Kräfte.

Um den Selirong weiter aufwärts zu erforschen, begab ich mich
mit einigen Männern zu Fuss das Flussbett hinauf und liess für das
Passieren der tieferen Stellen ein Boot nachschleppen. Da dieses jedoch
durch den Transport litt, gingen wir nicht weit, was übrigens auch
nicht notwendig war, da ich bereits in der Nähe unseres Lagerplatzes,
deutlicher als im Seliku, auf senkrechten Schiefern beinahe wagrechten
Sandstein angetroffen hatte. Ausserdem liessen sich aus dem Befund der
Geschiebebänke in Verbindung mit dem eigentümlichen Aussehen des Batu
Tibang interessante Schlussfolgerungen ziehen. Während nämlich der
Seliku ausschliesslich Schiefer, Quarz, Basalt und Sandstein mit sich
führt, besteht das Geschiebe des Selirong aus sehr verschiedenartigem
vulkanischem Gestein und Schiefer, was unsere Vermutung, dass der
Selirong seinen Ursprung in einem vulkanischen Gebirge nimmt, beinahe
zur Gewissheit machte.

Abends langte auch _Bier_ im Lager an. Er hatte die letzte Strecke
Wegs noch nicht gemessen und begab sich daher am folgenden Morgen
gleich nach Sonnenaufgang zurück, das Versäumte nachzuholen, während
wir das Essen kochten, das Gepäck in die Böte luden und alles zur
Abreise vorbereiteten. Auch für die Flussfahrt sollte sich unsere
Gesellschaft teilen: indessen _Bier_ mit drei Böten den zurückgelegten
Weg immer weiter sorgfältig aufnahm, wollte ich allein den Fluss
hinunterfahren, um geologische Untersuchungen vorzunehmen. In nicht
allzugrossem Abstand wollte ich dann einen geeigneten Lagerplatz
suchen und _Bier_ dort erwarten, damit wir wenigstens nachts alle
vereinigt wären; dieser Plan wurde in den nächsten Tagen auch stets
eingehalten. Abends, nach dem Aufschlagen der Zelte, fanden die Leute
noch reichlich Zeit, um Fische zu fangen. Einmal schloss auch ich
mich den Fischern an. Sie liessen unser etwas zu grosses Boot von
der Strömung still hinunter führen und trieben die grossen Fische,
die man im kristallklaren Bergwasser noch in Grosser Tiefe schwimmen
sah, vor uns her nach flacheren Stellen. Hier schleuderte der an
der Bootsspitze stehende Mann seinen Speer auf den Fisch. Traf die
Waffe schief, so riss sie beim Abgleiten einige Schuppen ab; bei
grossen Exemplaren konnte ich sogar den Aufschlag der Speerspitze
auf den Fisch hören. Meist gelang es dem Fischer unwillkürlich,
der trügerischen Tiefe des Wassers Rechnung zu tragen und den Speer
mitten durch das Tier zu treiben, worauf er sich sogleich auf die
Beute warf, bevor sie ihm davonschwamm. Einmal traf der Mann einen
Fisch unmittelbar oberhalb einer Stromschnelle, die das Tier, die
lange Lanze im Leibe, noch hinunterschwamm. Wir sahen den Stock in
und über den schäumenden Wassermassen auf- und niedergehen, bis wir
uns ein grosses Stück weiter, in ruhigerem Wasser, seiner und mit
ihm des grossen Fisches bemächtigten. Sogar nur 3 dm lange Fische
trafen meine Begleiter noch mit dem Speer, aber meist schnitt dieser
sie mitten durch und die Stücke sanken und trieben abwärts. In der
Regel werden aber Fische unter 4 dm Länge mit dem Wurfnetz gefangen.

Infolge häufiger Regengüsse schwoll der Seliku stark an, doch wurden
wir zum Glück bei dem Hinabfahren keinen Tag durch Hochwasser
aufgehalten, wie es bei dem Hinauffahren sicher der Fall gewesen
wäre. Wir kamen täglich ein gutes Stück vorwärts, nur war es schwierig,
das Fahrwasser wiederzuerkennen, denn an Stellen, die bei niedrigem
Wasserstande Stromschnellen bildeten, floss das Wasser jetzt ruhig über
die Felsblöcke, während in den Buchten und an den Felsvorsprüngen neue
Schnellen entstanden waren. Derartige Gebirgsflüsse sind daher nur;
wenn man sie gut kennt, bei jedem Wasserstande befahrbar; leider war
dies bei meinen Kajan nicht der Fall, da nur wenige von ihnen diesen
Teil des Mahakam überhaupt einige Male besucht hatten. Sie waren daher
sehr vorsichtig und gingen immer wieder eine Strecke längs des Ufers zu
Fuss voraus, um sich eine gefahrdrohende Flussstelle vorher anzusehen.

Unser Reisvorrat, der seinem Ende nahte, mahnte zur Eile, auch hatten
viele unserer Leute bereits ihren eigenen Notvorrat angegriffen. Drei
unter einander befreundete junge Kajan, die ihren Reis zusammengetan
und gegen eine Lohnerhöhung während der Reise davon gezehrt hatten,
waren jetzt ebenfalls auf unseren Vorrat angewiesen. Trotzdem konnte
ich, als wir am 21. October oberhalb des Kiham Matandow unser Lager
aufschlugen, der Versuchung nicht widerstehen, den Batu Balo Baung
zu besteigen, der sich neben uns am rechten Ufer erhob und eine gute
Missicht auf die Umgebung zu bieten versprach. Die Bäume auf dem Gipfel
dieses Berges, der wie alle anderen in dieser Gegend das Glied einer
Kette bildet, konnten leicht entfernt werden, da er spitz zuläuft. Die
Pnihing fürchten den Batu Balo Baung als den Wohnsitz eines weiblichen
Geistes, der seinen Gatten verloren hatte (balo), doch zeigten sich die
Kajan zum Mitgehen bereit. Die beiden Malaien aus Samarinda liess ich
zurück, da sie schlechte Bergsteiger waren und sich vom anstrengenden
Ziehen der Böte angegriffen, wenn auch nicht gerade krank fühlten.

Der zum Gipfel des Berges führende Grat erhebt sich steil aus dem
Mahakamtal und war mühsam zu besteigen. Wäre der Boden hart gewesen und
hätten wir am Gestrüpp keinen Halt gefunden, so wären wir bei einer
Steigung von 40-45° nicht hinaufgekommen. Der vorderste Mann musste
dazu erst einen Pfad aushauen, so dass es mehrere Stunden dauerte,
bevor wir den ersten, 900 m hohen Gipfel erreichten. Auf dem etwas
weiter liegenden höchsten Gipfel liess ich für 1-2 Nächte ein Lager
aufschlagen, was schneller von statten ging als das Fällen der Bäume,
deren Holz hier wieder sehr hart war; topographische Aufnahmen konnten
daher am ersten Tage noch nicht gemacht werden. Morgens bedeckte uns
und die ganze Umgebung eine dicke Wolkenschicht, die sich nur sehr
langsam erhob, weswegen _Bier_ erst gegen 12 Uhr mit dem Anpeilen
der wichtigsten Gipfel auf der Wasserscheide, die vom Kapuri aus
sorgfältig bestimmt waren, beginnen konnte. Wir benützten diese
Peilungen bei der späteren Übertragung der Messungen aufs Papier als
Kontrolle. Unsere Aussicht war beschränkt, da uns im Osten und Westen
viel höhere Rücken umgaben; sie trugen den gleichen Charakter wie
die am Kapuri und weiter oben am Mahakam und waren auch hier von
einem einheitlichen, faltenreichen, grünen Gewande bedeckt, ohne
irgendwo Gestein hervortreten zu lassen; ihr Anblick war grossartig
aber düster. Im Osten führte eine tiefe Schlucht auf einen 1600 m
hohen Rücken, von dem aus sich zwei Seitenrücken bis dicht an das
Ufer des Mahakam erstreckten, der selbst nur hie und da zwischen
den überhängenden Uferbäumen hindurchschimmerte. Die Abhänge des
Batu Balo Baung benahmen uns nicht die Aussicht, da sie an mehreren
Stellen selbst so steil waren, dass wir sie nicht sehen konnten.

Meine Kajan hielten hier das Fällen der Bäume für sehr gefährlich,
was ich ihnen auch glaubte, als ich die Bäume wie in einem leeren
Raum hinunterstürzen, dazwischen an einen Felsen prallen und einige
hundert Meter weiter unten aufschlagen hörte.

Wurde uns die Aussicht nach Westen durch die Wasserscheide gegen den
Kapuri und die Rücken, die sich von ihr aus zum Mahakam erstrecken,
benommen, so hatten wir nach Nord-Osten einen prachtvollen Blick ins
Mahakamtal, das vier Rücken durchbricht. In der Regenzeit, wo die Luft
klarer ist, hätten wir eine bessere Fernsicht genossen. Jetzt befanden
wir uns leider auch am zweiten Morgen nicht über den Nebelmassen.

Der Berggeist, der sich nachts sehr ruhig verhielt, liess tagsüber,
besonders wenn die Sonne schien, ein Heer von stechenden und saugenden
Insekten auf uns los, vor denen ich mich, wenn ich nicht das Fällen
der Bäume zu beaufsichtigen hatte, sogleich in mein Klambu rettete,
da _Bier_ alles Kajaputi-Öl nötig hatte, um sich während der Arbeit
zu schützen.

Am Morgen des 24. Oct. fand nach beendeter topographischer Arbeit
der Abstieg statt, der uns zwar leichter fiel als der Aufstieg, der
Steilheit des Abhanges wegen aber immerhin sehr ermüdend war. Ausserdem
wurden wir ständig durch die Kuli aufgehalten, die unterwegs Früchte
sammelten oder _tuba parei_ und _tengang_ zur Herstellung von
Schnüren hackten, wogegen ich nichts einwenden konnte, da unsere
Netze einer Reparatur dringend bedurften. Unten angelangt griff
ich zum sichersten Mittel, die Leute zur Eile anzuspornen, nämlich
zum Abfeuern einiger Schüsse, die ihnen in einer derartig einsamen
Umgebung immer Schreck einflössen. Sie eilten denn auch schleunigst
herbei, so dass wir über den Fluss zu unserem Lager setzen konnten,
wo wir alles in guter Ordnung wiederfanden und die zurückgebliebenen
Männer sich inzwischen etwas erholt hatten.

Leider begann das Wasser, das uns bisher so günstig gewesen war, des
Morgens so schnell zu steigen, dass _Bier_ bereits früh aufzubrechen
beschloss, um noch die Fälle des Matandow passieren zu können. Ich
gab ihm noch einige meiner Kuli mit, die längs des Uferpfades zu mir
zurückkehren sollten, doch sandte mir _Bier_ mit diesen auch noch
drei seiner eigenen Leute, weil das Wasser in kurzer Zeit zwei Meter
gestiegen war und das Gepäck desshalb beim Hinunterfahren über den
Kiham Matandow nicht im Boote bleiben konnte, sondern zu Lande bis
unterhalb der Wasserfälle getragen werden musste.

Während die Männer ihre Mahlzeit einnahmen, fiel das Wasser wieder so
weit, dass das leere Boot ohne Anstrengung über die Fälle geschafft
werden konnte. Unser Hab und Gut wurde inzwischen auf dem früher
entdeckten guten Pfade hinab befördert.

Bis wir unterhalb des Matandow angelangt waren und alles Gepäck sich
wieder im Boote befand, war es Mittag geworden, doch wurde mit dem
angenehmen Bewusstsein, die schwierigste Stelle hinter dem Rücken zu
haben, die topographische Arbeit begonnen.

Mit Rücksicht auf die heftige Strömung vereinbarten wir, dass ich
nur 1 1/2 Stunden weiter fahren sollte, damit _Bier_ uns leichter
einholen konnte. In meinem Boote befand sich beinahe die ganze
Zeltausrüstung, doch trugen besonders die schweren Kisten mit der
Gesteinsund Fischsammlung dazu bei, dass das nicht sehr grosse Boot
tief ins Wasser eintauchte. Da das Wasser unterhalb der Fälle ausserdem
sehr bewegt war, strengten sich 6 unserer Kajan an, das Boot längs des
Ufers, ausserhalb des hohen Wellenganges in der Flussmitte, zu halten.

Wir gelangten auch glücklich über diese Stelle und eine weiter unten
gelegene Stromschnelle; übrigens beunruhigte ich mich nicht sonderlich,
weil drei der tüchtigsten Männer die Führung übernommen hatten:
_Anjang Njahu_ und _Maring Kwai_ sassen am vorderen, _Sawang_ _Hugin_
am hinteren Bootsende. Plötzlich, hinter einer Flussbiegung, geriet
das Fahrzeug in heftig bewegte Wassermassen und wurde von einer Welle
auf die andere geschleudert. Zwar versuchten die Männer, das Boot mit
Anspannung aller Kräfte und Anwendung ihrer ganzen Steuerkunst zum
Ufer hinzulenken, aber die Spitze erhob sich nicht schnell genug,
das ohnehin überladene Fahrzeug sank und die Wellen schlugen von
allen Seiten hinein. Ich erinnere mich nur noch, dass _Anjang Njahu_
mir etwas zurief. Vielleicht verlor ich für kurze Zeit die Besinnung,
jedenfalls weiss ich nur, dass ich mich unter Wasser treiben fühlte,
ohne von Boot oder Mannschaft etwas wahrzunehmen. Bei der rasenden
Strömung blieb mir nichts übrig, als so schnell als möglich an die
Oberfläche zu gelangen; so schlug ich denn mit Armen und Beinen
kräftig aus und bekam, bevor ich noch zu sehr betäubt war, erst
mit der linken, dann mit der rechten Hand etwas Festes zu packen,
augenscheinlich die Ränder des umgekippten Bootes, unter dem ich
trieb. Ein kräftiger Ruck half mir heraus und einige Schläge brachten
mich nach oben. Meine Augen standen noch voll Wasser und ich hatte noch
kaum Luft schöpfen können, als ich erst am Kopf, dann an den Schultern
gepackt und auf die runde Bootsunterseite hinaufgezogen wurde. Fünf
Kajan und _Abdul_ sassen bereits oben, daher schwamm das Boot tief in
dem durchwühlten Wasser, und sein glatter, runder Kiel bot mir, der
ich an dergleichen Vorfälle nicht gewöhnt war, einen nichts weniger
als festen Sitzplatz. Die Kajan schwiegen, nur _Abdul_, der hinter
mir sass und mich voller Angst umklammert hielt, rief fortwährend:
_Tuwan, Tuwan!_ (Herr, Herr!), so dass ich ihn mit "_tida apa_" (es
ist nichts) beruhigen musste. Unterdessen suchte mir _Anjang Njahu_
mit Gewalt die Kleider vom Leib zu reissen, aber der starke Kaki
widerstand seinen Bemühungen und er konnte nur meinen geologischen
Hammer aus der Tasche ziehen und in den Fluss werfen. Bevor er noch
weiteres ausrichtete, wurde das Boot von einer neuen Stromschnelle
ergriffen, wobei jeder an sich selbst denken musste und ich vom Boot
ins Wasser glitt. Mit einigen Schlägen war ich jedoch bald wieder an
der Oberfläche, wo ich einen treibenden Schild zu packen bekam. Mich an
die dajakische Weise Flüsse zu durchschwimmen erinnernd, fasste ich den
Griff des Schildes mit der einen Hand, hielt diesen selbst unter mir
und schwamm so halb treibend zuerst neben dem Boote, dann, als ich vor
einem vorspringenden Felsen in ruhigeres Wasser gelangte, ans Land. In
voller Ausrüstung, den Revolver an der Seite, war das Schwimmen sehr
anstrengend, doch erreichte ich glücklich das Ufer, bevor mich die
Strömung etwas weiter unten in einen neuen Strudel zog. Die 6 Männer,
die mir nach ins Wasser gesprungen waren, zogen das Boot jetzt an einem
Rotang ans Land, und dann standen wir triefend, unserer Habe beraubt,
neben einander am Waldessaum. _Anjang Njahu_, der sich als Anführer
für das Unglück verantwortlich fühlte, blieb anfangs scheu zur Seite
stehen und trat erst, als er sah, dass ich nicht zürnte, mit bleichem
Gesicht auf mich zu und fragte, ob ich verwundet wäre. Auch _Tingang
Sulang_ kam, um sich von meinem Wohlergehen zu überzeugen. Er war,
da er mich nach dem Umschlagen nicht mehr an die Oberfläche hatte
kommen sehen, wieder ins Wasser gesprungen und dann ebenfalls mit
dem Boote abwärts getrieben worden. _Maring Kwai_ fehlte noch, doch
hatte man ihn auf meinen mit Riemen zusammengeschnürten Matratzen
hinunterfahren sehen; augenscheinlich war auch er irgendwo gelandet.

Eigentümlicher Weise war mein erstes Empfinden nach der Rettung
Selbstbefriedigung über die Geistesgegenwart, mit der ich mich durch
die Schwierigkeiten hindurch gerungen hatte; erst viel später fühlte
ich dankbare Freude über meine Lebenserhaltung.

Den Verlust unseres Gepäckes betrauerte ich lebhaft, da an ein
Auffischen der Sachen nicht zu denken war. Ich hatte zwar beim ersten
Auftauchen eine eiserne Kiste und mein Moskitonetz vor mir schwimmen
sehen, doch waren sie mit allem anderen gewiss längst gesunken. Meine
wertvollen Sammlungen waren unwiderruflich verloren, ebenso die
Konserven, die wir uns vom Munde gespart hatten. Besonders bedauerte
ich den Verlust meines prachtvollen Jagdgewehrs, eines Fernrohrs,
einiger Barometer und Bücher. Meine geologischen Aufzeichnungen und
den geologischen Kompass fand ich zu meiner Freude noch in meinen
Taschen; auch war der Schmiedehammer an dem hölzernen Gestell, das im
Boote als Fussboden diente, hängen geblieben. Dass wir unseren Reis
verloren hatten, machte mich sehr besorgt; zum Glück hatte sich nur
ein halber Packen im Boote befunden und führte _Bier_ den Hauptvorrat
mit sich. Das grosse Segeltuch, mit dem wir die Reispacken zugedeckt
hatten, war also auch gerettet.

Sehr bald erschien _Bier_ an der Unglücksstätte, denn _Maring Kwai_
war, gleich nachdem er sich ans Ufer gerettet hatte, zu ihm gelaufen
und hatte ihm weinend den Vorfall berichtet. _Maring_ hatte meine
Matratze gerettet, was mir sehr angenehm war. Meine Kajan schienen
mir durch den gänzlichen Verlust ihrer Habe für den Unfall, den sie
durch grössere Aufmerksamkeit vielleicht hätten vermeiden können,
genügend schwer bestraft; überdies hatte ich ja auch den Zug in dieses
ihnen fast unbekannte Gebiet auf eigene Verantwortung unternommen.

Nachdem ich mich aus _Biers_ Garderobe mit trockener Kleidung versehen
hatte, beschlossen wir, an diesem Tage nicht weiter zu fahren, sondern
zu beraten, wie uns aus der kritischen Lage zu helfen sei. In den
letzten Strahlen der untergehenden Sonne trocknete ich meine Uhr,
meinen Revolver, den geologischen Kompass und meine Kleider. Als
unsere Männer den ersten Schrecken überwunden zu haben schienen,
wurde in einem Kriegsrat bestimmt, dass ich mit nur einem Boote und
der nötigen Bemannung ohne Aufenthalt bis zum Blu-u durchreisen und
dafür sorgen sollte, dass man _Bier_ von dort aus so schnell als
möglich mit Reis versah. Eile war um so gebotener, als am folgenden
Tage das Wasser so schnell stieg, dass wir nicht abfahren konnten
und von unserem wenigen Reis zehren mussten.

Die Kajan, die zurückbleiben sollten, fürchteten sich hauptsächlich
vor dem Hunger und meinten daher, es sei unmöglich, jetzt noch den
Kaso hinaufzufahren. _Bier_ und ich hatten unter den obwaltenden
Umständen an die Ausführung dieses unseres anfänglichen Planes
überhaupt nicht mehr gedacht, da wir nun aber sahen, dass die Kajan
ihn doch nicht für gänzlich unausführbar hielten, versuchten wir,
ihn doch durchzusetzen. Abgesehen davon, dass der Kaso sorgfältig
gemessen werden konnte, bot dieser Extrazug den Vorteil, dass _Bier_
seine Aufnahme da anschliessen konnte, wo _Werbata_ sie im Gebiet
des Penaneh geendet hatte. So wurde denn vereinbart, dass _Bier_
zuerst den Kaso aufnehmen und dann den Penaneh bis zur früheren
Niederlassung der Pnihing, wo _Werbatas_ Beobachtungsposten lag,
hinauffahren und von dort aus den Mahakam messen sollte. Wenn möglich,
sollte er auch ein hochgelegenes Reisfeld besteigen, um eine Übersicht
über das Land zu gewinnen.

Infolge ihres starken Gefälles hält ein hoher Wasserstand in
Gebirgsflüssen nie lange an, so konnten wir bereits am folgenden
Morgen, als alles noch von schwerem Nebel bedeckt lag, in unser
leeres Boot steigen. Die schwächsten und unbrauchbarsten unserer
Männer hatte ich zu meinen Begleitern gewählt, doch leisteten sie
ihr Bestes und fuhren über keine gefährliche Stelle, ohne sie zuvor
von einem hohen Punkte des Ufers aus gut untersucht zu haben. Wir
passierten denn auch ohne Unfall mehrere grosse Stromschnellen und
legten bei der ersten Pnihing-Gesellschaft an, um zu hören, ob sie
etwas von unserem Hab und Gut aufgefischt hätte und etwas Näheres
über unsere Unglücksstätte wüsste. Einige hatten allerdings etwas
Holz, wahrscheinlich meinen Klappstuhl, schwimmen sehen und einen
Unfall vermutet, aber nichts aufgefischt; auch erzählten sie, dass der
Wasserfall, in dem wir umgeschlagen waren, _Anak Aran_ hiess und nur
bei Hochwasser heftige Stromschnellen bildete und dass man am linken
Ufer ohne Schwierigkeiten fahren konnte, in der Flussmitte dagegen
unfehlbar umschlug. Bereichert mit dieser Weisheit fuhren wir weiter,
fanden aber nichts von unseren Sachen wieder.

An der Mündung des Pè berichteten uns andere Pnihing, dass die Bukat
sich jetzt am Oberlaufe dieses Flusses aufhielten, weil sich seit
langer Zeit keine Batang-Lupar mehr gezeigt hätten.

An der Mündung des Pari, beim Häuptling _Tingang_ aus Long 'Küb,
machten wir Kalt. Der alte Mann, der in seiner Hütte mitten unter
grossen Mengen geräucherten Schweinefleisches und Bambusgefässen mit
Fett dasass, machte mir Vorwürfe, weil ich die Fahrt ohne Pnihing
gewagt hatte und bot zum Beweis seines Wohlwollens meinen Leuten
Sago und mir einige Stücke Wildschweinfleisch zum Geschenk an. Der
Alte reihte je 5-6 solcher Fleischstücke von ungefähr 1 dm Dicke zum
Räuchern auf ein Holzästchen. Er musste das ganze Schwein in so kleine
Stücke zerlegen, weil grössere über dem Feuer nicht gar genug wurden,
um längere Zeit aufbewahrt werden zu können.

Nach der sehr dürftigen Kost, die ich während eines Monats
genossen hatte, erschien mir dieses halb geröstete, halb geräucherte
Schweinefleisch ein wunderbarer Leckerbissen, den ich später im Boote
mit Behagen verzehrte. Den Rest liessen wir uns nachher auch noch am
Blu-u schmecken, wo Fische und Hühner nur selten zu haben waren und
die Kajan zum Jagen keine Zeit hatten.

Als ich nach unserer Ankunft in Long Blu-u _Kwing Irang_ aufsuchte,
fand ich ihn sehr erregt neben _Anjang Njahu_ sitzen, der ihm
unseren Reiseunfall berichtete, doch merkte ich nicht, dass er
diesem ernsthafte Vorwürfe machte oder heftig wurde. Nur der Eifer,
mit dem Leute gesucht wurden, um _Bier_ Hilfe zu leisten, bewies
mir, dass unser Missgeschick doch tiefen Eindruck gemacht hatte. Zum
Glück waren die Männer sehr darauf aus, "_ringgit_" (Reichstaler) zu
verdienen; einige wollten _Bier_ sogar nur unter der Bedingung, dass
sie ganz bei ihm bleiben durften, entgegen fahren. Dieser Eifer kam
_Biers_ Begleitern, die stark an Heimweh litten, gut zu statten. Die
Gesellschaft, die bereits am 28. Oktober mit 4 Packen Reis und anderen
notwendigen Dingen aufbrach, traf _Bier_ auf dem Heimweg, unterhalb
der Kasomündung, da sein Reis erschöpft war. Doch kehrte er jetzt
wieder um, nachdem er die meisten Leute überredet hatte, bei ihm
zu bleiben. Nur 4 Männer kamen nach Long Blu-u zurück. Als ich ihre
bleichen Gesichter und hohlen Wangen mit denen ihrer Stammesgenossen
verglich, konnte ich es ihnen nicht verargen, dass sie sich nach
Ruhe sehnten. Krank wurde jedoch keiner von ihnen, und auch _Bier_
traf am 7. Nov. zwar sehr ermüdet, aber vollkommen gesund mit seinem
Geleite bei uns ein.

Abgesehen von unserem Unfall, hatten wir alle Ursache, mit dem Ergebnis
unserer einmonatlichen Expedition zufrieden zu sein. Der ganze Weg
vom Lasan Tujang, an der Grenze gegen Serawak, bis zum Blu-u war
sorgfältig gemessen worden, von dem Grenzgebirge hatten wir eine
deutliche Vorstellung erhalten und weiter unten eine Übersicht über
das Land gewonnen. Durch die Peilungen vom Batu Balo Baung aus und die
Aufnahme des Howong und Kaso hatten wir die Messung des Mahakamgebietes
mit derjenigen des Kapuasgebietes verbunden, so dass wir von unserem
Zuge kaum mehr hatten erwarten können.





KAPITEL IV.

    Aussichten für die Reise nach Apu Kajan--Beziehungen der
    Bahau zu ihrem Stammland Die Kenja als Kopfjäger--Alte
    Fehden zwischen den Kenjastämmen--Bedrohungen seitens des
    Sultans von Kutei--Vergebliches warten auf die Einsetzung eines
    Kontrolleurs--Beratung in Long Tepai--Reisehindernisse seitens der
    Bahau--Beunruhigende Gerüchte von der Küste und Apu Kajan--Abschied
    von Long Blu-u--Über Long Tepai nach Long Deho.


Gleich nach meiner Rückkehr aus dem Quellgebiet des Mahakam begann
ich Erkundigungen über die Aussichten für unsere Reise zu den
Kenja nach Apu Kajan einzuziehen. Wenn ich damals gewusst hätte,
dass es noch fast ein ganzes Jahr dauern würde, bevor ich die
Bevölkerung am Mahakam zur Verwirklichung meines Planes brachte,
so hätte meine Geduld vielleicht nicht stand gehalten und ich wäre
unverrichteter Sache zur Küste zurückgekehrt. So aber hielt mich
die Hoffnung, die stets neu auftauchenden Schwierigkeiten doch noch
überwinden zu können, vom September 1899 bis zum August 1900 am
Mahakam fest, eine Wartezeit, die mit Verhandlungen und Beratungen,
Vorbereitungen, Hoffnungen und Enttäuschungen ausgefüllt wurde. Da
die Schwierigkeiten, mit denen ich zu kämpfen hatte, nicht nur durch
die Unentschlossenheit und Energielosigkeit der Dajak bedingt wurden,
sondern vor allem auch durch die Verhältnisse zwischen den Bahau- und
Kenjastämmen vor und während meiner Anwesenheit am Mahakam und durch
die Drohungen des malaiischen Fürsten in Kutei, der die Ausbreitung
der niederländischen Macht im Herzen Borneos mit allen redlichen und
unredlichen Mitteln zu bekämpfen suchte, mögen diese Hindernisse dem
Leser zur Orientierung in diesem Kapitel genauer ausgeführt werden,
als es im vorhergehenden geschehen konnte. Die Überzeugung, dass
die Zustände im Innern Borneos einer Regelung durch eine europäische
Autorität dringend bedurften und dass diese nur stattfinden konnte,
nachdem auch das für Borneo berüchtigte und gefürchtete Gebiet Apu
Kajan von einem Europäer besucht worden war, stärkte meine Geduld
und meine Ausdauer bei der Verfolgung meines Planes.

Sowohl die Bahau- als die Kenjastämme bewohnten ursprünglich ihr
gemeinsames Stammland Apu Kajan oder Hochland vom Kajan im Nordosten
der Insel. Die starke Zunahme der dortigen Bevölkerung zwang jedoch
immer wieder einige Stämme, ihr Heimatland zu verlassen und in
den Gebieten der Flüsse, welche von den Gebirgen um Apu Kajan nach
allen Richtungen fortströmen, neue Wohnplätze zu suchen. Die letzte
Auswanderung hat vor etwa 38 Jahren stattgefunden, als die Kenja vom
Stamme der Uma-Timé nach dem Tawang zogen.

Die Bahau wissen durch ihre Überlieferung noch sehr wohl, dass sie
aus Apu Kajan herstammen, auch haben sie die Verbindung mit ihrem
Stammland noch sehr lange unterhalten. Die ältesten Männer der Kajan
und Long-Glat erzählten noch von ihren Reisen nach Apu Kajan, die
sie noch zur Zeit, wo die Uma-Timé dort die Oberherrschaft führten,
unternommen hatten. Nach der Auswanderung dieses mächtigsten Stammes
brachen im Kajanlande unter den übrigen Stämmen heftige Kämpfe um
den Vorrang aus, so dass die Bahau aus Furcht ihre Besuche dort
einstellten. Auch nachdem die Kenja Uma-Tow unter _Pa Sorang_
und später unter _Bui Djalong_ die anderen Stämme besiegt hatten,
vergrösserte sich die Reiselust bei den Bahau nicht. Nur ein einziger
Mann, der öfters erwähnte _Bo Ului_, der bei den Long-Glat in Long
Tepai lebte und mit den Kenja in Apu Kajan nahe verwandt war, hatte
sich einige Male dort hin gewagt und war somit der einzige, der uns als
Führer dienen konnte. Doch wurde die Abenteuerlust der Bahauhäuptlinge
und ihrer jungen Untertanen stark durch die Vorstellung geweckt,
das Land ihrer Abstammung und ihrer Sagen und nicht zum wenigsten das
Gebiet, in dem sie vorteilhaften Handel in alten Perlen, und anderen
Artikeln treiben konnten, kennen zu lernen. Aus diesen Gründen hatte
mir _Kwing Irang_ im Jahre 1897 das Versprechen gegeben, unter meiner
Leitung die Reise nach Apu Kajan unternehmen zu wollen, und auf dieses
Versprechen hatte ich meine Pläne gebaut.

Seit 1897 waren die Umstände für einen derartigen Zug jedoch viel
ungünstiger geworden, hauptsächlich weil allerhand wahre und unwahre
Gerüchte über Mordtaten, welche die Kenja begangen haben sollten, die
Runde machten. Das damals bereits verbreitete Gerücht, die Kenja hätten
fünf vom Mahakam aus bei ihnen Handel treibende Malaien ermordet,
hatte sich inzwischen allerdings bestätigt. Es wurde aber auch noch
erzählt, 7 Malaien, die sich aus Serawak ebenfalls zu Handelszwecken
zu den Kenja begeben hätten, wären bei diesen umgekommen. In jüngster
Zeit sollte auch ein malaiischer Kupfergiesser, der sich eine Zeitlang
in Apu Kajan zu halten verstanden hatte, von den Kenja ermordet worden
sein. Diese Ereignisse hatten nicht gerade dazu gedient, die ohnedies
ängstlichen Bahau zur Reise zu ermuntern. Das gewaltsame Vorgehen der
Kenja bildete im Grunde jedoch nur eine scheinbare Bestätigung für
ihre wilde Natur, in Wirklichkeit bedeutete es nur ein energisches,
mutiges Auftreten gegen Übergriffe, welche die Malaien sich schwächeren
Eingeborenen gegenüber ungestraft erlauben dürfen. Die gleichen 7
Malaien aus Serawak waren nämlich früher auch am oberen Mahakam gewesen
und hatten sich dort so viele Betrügereien zu Schulden kommen lassen,
dass _Kwing Irang_ sie aus Besorgnis für ihre persönliche Sicherheit
unter seinen Kajan und aus Angst vor Konflikten mit Serawak unter
einem Geleite in ihr Land hatte zurückbringen lassen. Jeder, der das
Leben und Treiben des malaiischen Gesindels unter den Bahau kannte,
hätte für diese Handlungsweise der Kenja Sympathie empfunden. Der
Tod der fünf anderen Malaien, die unter _Hadji Umars_ Anführung
Jahre lang bei den Bahau gelebt hatten und nachher von diesen zu den
Kenja gezogen waren, machte auf die Mahakambewohner einen besonders
starken Eindruck, obgleich der Anlass zu diesem Morde schon längst
zur Genüge bekannt war. Da er für das Verhältnis zwischen Malaien und
Eingeborenen charakteristisch ist, mag er hier erwähnt werden. Die
fünf Malaien waren mit einer grossen Menge Handelsware in Gesellschaft
einer vom Mahakam heimkehrenden Kenjatruppe nach Apu Kajan gereist,
wo sie 3 Jahre lang Handel trieben, ohne von den Stämmen belästigt
zu werden. Als einer dieser Malaien sich einmal mit einigen Kenja zu
den benachbarten Punan-Lisum begab, um mit diesen Handel zu treiben,
kaufte er von dem Häuptling für ein Stück roten, golddurchwirkten
Zeuges eine _guliga_ (Intestinalstein). Sobald er aber merkte, dass
der Häuptling noch mehr _guliga_ hatte, wollte er für dasselbe Stück
Zeug noch 4 dieser Steine haben. Nach der Weigerung des Häuptlings
packte der Malaie dessen kleinen Sohn und drohte, ihn mitzunehmen,
falls er seine Steine nicht erhalte. Im Augenblick aber, wo er
das Kind binden wollte, durchbohrte ihn der Häuptling mit seinem
Speer. Trotzdem der Malaie bereits am Mahakam als frecher Betrüger
bekannt war, fühlten sich doch die Kenja, die den Mann halb als ihren
Gast betrachteten, für sein Leben verantwortlich und töteten aus Rache
einige Punan. Diese übten Wiedervergeltung und das Köpfejagen hörte
auf beiden Seiten nicht eher auf, bis auch der letzte Malaie, einen
ausgenommen, der an Krankheit starb, getötet worden war. Die ohnehin
ängstlichen Bahau wurden nun auch noch von dem Gedanken beunruhigt,
die Kenja könnten fürchten, ihrer allzu energischen Handlungsweise
wegen von mir zur Rechenschaft gezogen zu werden.

In den letzten Jahren standen die Kenja übrigens auch mit unserer
Bevölkerung am Mahakam auf gespanntem Fuss, nicht nur weil sie nach
Landessitte von den Produkten der Felder, an denen sie vorüberfuhren,
lebten, sondern weil sie bei dieser Gelegenheit auch Köpfe jagten. Ein
Jahr vor meiner Ankunft am Mahakam hatte noch ein Häuptling der
Kenja Uma-Bom, während er auf der Galerie der Bahau Uma-Wak einen
Schwerttanz aufführte, einem der vornehmsten Zuschauer plötzlich den
Kopf abgeschlagen und mit diesem ungestraft die Flucht ergriffen.

Durch Vermittelung ihres Oberhäuptlings _Bui Djalong_ hatten die Kenja
für diese Tat zwar eine bedeutende Busse bezahlt, doch wurden sie
trotzdem am Mahakam mit sehr begreiflichem Misstrauen begrüsst. Die
Bahau, die mich auf meinen Fahrten auf dem Mahakam begleiteten,
waren auch stets, besonders an den Wasserfällen beim Boh, sehr auf
ihrer Hut. Als wir 1897 beim Hinabfahren auf dem Mahakam an einer
Flussbiegung plötzlich einem Boot begegneten, griffen alle Männer
sogleich zu den Waffen, bis es sich herausstellte, dass wir es mit
befreundeten Ma-Suling und nicht mit Kenja zu tun hatten.

Auch zwischen den Bahau und Kenja am Tawang war die alte Feindschaft
nicht vergessen, wenn die Uma-Timé auch ihre frühere Niederlage aus
Angst vor dem Sultan nicht öffentlich an den Long-Bila zu rächen
wagten. Kleinere Fehden wiederholten sich aber immer wieder zwischen
ihnen. So hatten die Long-Bila _Brit Adjang_, den jüngsten Sohn des
bekannten Uma-Timé Häuptlings _Bo Adjang Hipui_, ermordet. Der Mann
war mit einer Frau der Long-Bila verheiratet und lebte bei diesem
Stamme. Sein Tod hatte auf den Verlauf unserer Reise zu den Kenja
grossen Einfluss, weil er neue Racheakte veranlasste, welche die
Beziehungen zwischen dem Mahakam und dem Kajangebiet immer mehr
verschlechterten. _Ibau Adjang_, der Bruder des Ermordeten, sann
natürlich auf Blutrache. Da er diese nicht selbst auszuüben wagte,
brachte er einen Häuptling der Kenja Uma-Bom, _Taman Dau_, der die
Uma-Timé am Tawang 1897 besuchte, dazu, statt seiner den Tod seines
Bruders an den Long-Bila zu rächen. _Taman Dau_ zeigte sich hierzu
denn auch gleich bereit, fuhr mit einigen Stammesgenossen den Tawang
hinunter und tötete einen einsam fischenden Mann der Long-Bila. Mit dem
erbeuteten Kopf floh er eiligst den Fluss wieder aufwärts, schlug dann
den kürzesten Landweg zum Merah ein und erreichte von dort den Mahakam,
den Boh und schliesslich Apu Kajan. Sobald es sich herausgestellt
hatte, dass die Kenja am Tawang die eigentliche Veranlassung zu
dem Morde gegeben hatten, drohte ihnen ein europäischer Ingenieur,
der unter einem Schutzgeleite des Sultans in dieser Gegend Gold
suchte, mit der Rache von Kutei. _Ibau Adjang_ beschloss darauf sehr
erschreckt, die erste Gelegenheit wahrzunehmen, um nach der in Borneo
üblichen Weise dem Sultan seine untertänige Gesinnung zu bezeugen. Als
bald darauf eine Gesellschaft Kenja vom Stamme Uma-Djalan von einem
Besuch beim Sultan in Tengaron zurückkehrte und in mehreren Böten
am Dorfe der Uma-Timé vorüberfuhr, überfielen diese eines der Böte,
das von den anderen getrennt war, weil seine Insassen sich mit Fischen
beschäftigten. Die ganze Bemannung wurde ermordet, unter dieser auch
der Enkel des Uma-Tow Häuptlings _Bui Djalong_. wahrscheinlich hatte
nicht nur der Wunsch, an Stelle des Sultans an den Kenja Rache zu üben,
sondern auch eine alte Fehde zwischen den Uma-Timé und Uma-Djalan
aus der Zeit, wo sie gemeinsam das Stammland bewohnten, _Ibau Adjang_
zu diesem Morde getrieben. Die übrigen Kenja waren nach der Ermordung
ihrer Reisegefährten über den Merah zum Mahakam und Boh geflohen; sie
waren es, die dem Kontrolleur _Barth_ in Long Bagung begegneten und
die ich den Kiham Halo hinauffahren gesehen hatte (Teil I pag. 487).

Eine Erzählung über den Ursprung der Feindschaft zwischen den Uma-Timé
und Uma-Djalan verdient ihrer Eigenartigkeit wegen hier erwähnt zu
werden, doch kann ich für die Wahrheit derselben nicht einstehen.

Als beide Stämme noch gemeinsam in Apu Kajan wohnten, heiratete ein
Häuptling der Uma-Djalan eine Tochter aus der Fürstenfamilie der
Uma-Timé. Beim Fest gelegentlich der Namengebung des ersten Kindes
kämen die Uma-Djalan als Gäste zu den Uma-Timé, bei denen ihr Häuptling
der Sitte gemäss im Hause seiner Schwiegereltern lebte. Nach dem Fest
behauptete der Häuptling der Uma-Timé, seine kostbaren Halsketten
seien ihm gestohlen. Trotzdem die Uma-Djalan versicherten, die Diebe
befänden sich unter den Uma-Timé selbst, überfielen diese ihre Gäste,
die, nichts Böses vermutend, in ihr Dorf heimkehrten und töteten viele
von ihnen. Nach diesem Begebnis verkehrten die Uma-Djalan aber wieder
mit dem inzwischen, zur Vorherrschaft gelangten Stamm der Uma-Timé,
als ob nichts vorgefallen wäre, bis das Kind, dessen Namensfest den
Überfall veranlasst hatte, gross geworden war. Erst dann sann der
Häuptling der Uma-Djalan auf Rache für die einst verübte Bluttat. Er
lud die Uma-Timé zum Fest des Früchtepflückens ein, und als sowohl die
Gäste als deren Gastherren auf die Bäume geklettert waren, stiegen die
Uma-Djalan unter allerhand Vorwänden wieder herunter und zerbrachen die
Leitern, so dass die Uma-Timé oben bleiben mussten. Darauf ermordeten
die Uma-Djalan zuerst die Frauen und Kinder ihrer Gäste und fällten
dann die Bäume, wobei viele Männer umkamen. Die Uma-Timé, die bald
nach diesem Ereignis unter _Ibau Adjang_ und _Li Adjang_ nach dem
Tawang ausgewandert waren, hatten erst in dem oben erwähnten Morde
Gelegenheit zur Ausübung der Blutrache gefunden.

Die ganze Bevölkerung am Mahakam lebte infolge dieser Geschehnisse
begreiflicherweise in ständiger Angst vor Rachezügen seitens der
ohnehin so gefürchteten Kenja von Apu Kajan, und wie gewöhnlich machten
immer wieder schreckenerregende Gerüchte von geplanten Einfällen in
das Mahakamgebiet die Runde. In der Tat hatten die Kenja bereits von
sich hören lassen. Eine Bande Uma-Bom, mit einigen Punan als Führern,
hatte eine Kopfjagd nach dem Mahakam unternommen und hielt sich
im Alan unterhalb der Wasserfälle auf, gerade, als ich mit _Kwing
Irang_ ahnungslos den Fluss hinauffuhr. Mit Zustimmung von _Bang
Jok_, der damals von Tengaron nach Uma-Mehak reiste, hatte sich die
Gesellschaft zum Rata begeben und bei der ersten besten Gelegenheit
zwei buginesische Büschproduktensucher und einen Bahau, während diese
in einer Stromschnelle wehrlos standen, ermordet.

Alle diese Ereignisse und Gerüchte, wie beunruhigend sie auch wirkten,
hätten die Bahau oberhalb der Wasserfälle doch nicht von einer Reise
mit mir nach Apu Kajan zurückgehalten, wenn nicht zugleich der Sultan
von Kutei jetzt ebenso stark gegen unser Unternehmen gearbeitet hätte,
wie früher gegen unseren Aufenthalt bei den Bahau am Mahakam.

Die Fürstenfamilie fürchtete mit Recht, dass eine Ausbreitung
des niederländischen Einflusses auf die Kenjastämme auch auf die
Mahakambewohner einen grossen Eindruck machen würde, der ihrer
eigenen Macht in hohem Masse nachteilig sein musste. Die Kuteinesen
verbreiteten daher das Gerücht, der Sultan werde der niederländischen
Regierung niemals gestatten, einen Kontrolleur unter den Bahau
einzusetzen, auch würde er sich an allen Stämmen, die mir nach
Apu Kajan hülfen, später rächen. _Bang Jok_, als einflussreichster
Häuptling, unterstützte, in seiner erzwungenen Untertanenschaft,
jetzt den Sultan bei seinen Drohungen. Durch seinen persönlichen
Einfluss unter den Bahau gewannen _Bang Joks_ Behauptungen überdies
viel an Bedeutung. Zu meinem grossen Bedauern fand die Einsetzung
eines niederländischen Regierungsbeamten erst im Juli 1900 statt,
so dass ich ein volles Jahr vergebens auf eine Unterstützung seitens
der niederländisch-indischen Regierung wartete und die Bevölkerung am
Mahakam in ständiger Angst vor den Drohungen des gefürchteten Sultans
und seines Handlangers _Bang Jok_ lebte.

Schreckten mich diese Zustände der zu überwindenden Schwierigkeiten
wegen einerseits von der geplanten Reise nach Apu Kajan ab, so
überzeugten sie mich andererseits wieder davon, von welcher politischen
Wichtigkeit diese Expedition für die Einsetzung einer niederländischen
Verwaltung am Mahakam sein musste. Falls, wie ich sicher erwartete,
ein Kontrolleur unter den Bahau eingesetzt wurde, musste dieser
das ausgedehnte, schwer zugängliche und schwach bevölkerte Gebiet
sicherlich nicht durch europäische Machtentfaltung sondern durch
freundschaftliche Beziehung zu der Bevölkerung zu verwalten suchen. Er
hätte auch unmöglich Kopfjagden und ähnliche Anlässe zu Fehden und
Racheakten verhindern können, besonders wenn es sich um entlegene,
so gut wie unzugängliche Gebiete wie Apu Kajan handelte, wo sogar
schwere Vergehen nicht gestraft werden konnten, wenn nicht schon
vor seiner Ankunft mit den betreffenden Stämmen ein gutes Verhältnis
angebahnt worden wäre.

Die gespannten Verhältnisse zwischen Bahau und Kenja liessen daher
eine Reise nach Apu Kajan sehr wünschenswert erscheinen, was einige
Häuptlinge der Bahau, wie _Kwing Irang_, der auch für das allgemeine
Wohl Verständnis besass, auch einsahen. In wie weit dieses Motiv
ihn dazu trieb, mich ständig, wenn auch oft für andere unmerklich,
in meinem Plan zu unterstützen, war ich nicht zu beurteilen imstande.

Fürchteten die Bahau für sich selbst die zahlreichen Gefahren der
Reise, so waren sie in nicht minderem Masse auch um mein Leben
und das meiner Mitreisenden besorgt. _Kwing Irang_ und sein Stamm
beunruhigte auch der Gedanke, dass die niederländische Regierung
für ein eventuelles Unglück, das uns zustiess, sich an ihnen rächen
könnte. _Kwing_ war daher auch von Anfang an dafür, dass nicht nur
seine Kajan, sondern alle Stämme am oberen Mahakam Vertreter mit mir
sandten, damit das Ganze Gebiet gemeinschaftlich die Verantwortung
für unsere Sicherheit auf sich nehme. Da die jungen Männer der
verschiedenen Stämme alle Lust zum Unternehmen zeigten, hätte dieser
Punkt keine Schwierigkeiten verursacht, wenn die anderen Umstände nur
günstig gewesen wären. Selbst der malaiische Häuptling _Temenggung
Itjot_ aus dem Merasègebiet hatte sich mit seinem Gefolge und dem
jungen Häuptling _Ibau Li_ zur Teilnahme an unserer Expedition
vorbereitet. Sie wollten nämlich bei dieser Gelegenheit die Trauer
für ihre Verstorbenen ablegen, _Temenggung Itjot_ für seinen kleinen
Sohn, _Ibau Li_ für seinen Vater _Bo Li_. Beide waren, wahrscheinlich
aus Furcht vor mir, nicht dazu gekommen, die Trauerperiode nach der
am Murung herrschenden Sitte durch ein Menschenopfer abzulegen und
wollten der adert daher nach Bahauweise durch die Unternehmung einer
grossen Reise und den Kauf eines alten Kopfes Genüge leisten.

Diese Ma-Suling, die durch den Tod des Häuptlings _Obet Dewong_
verhindert gewesen waren, mit mir nach der Küste zu reisen (T. I
pag. 410), begaben sich aber nach langem Warten, als mein Zug zu
den Kenja zu missglücken schien, nach dem Murung, erhandelten dort
zwei alte Sklavinnen und töteten diese auf der Rückreise an der
Merasèmündung, um durch Darbringung dieses Opfers die Trauerzeit
abschliessen zu können. Sie hatten die Tat gewagt, nachdem ich bereits
zum Boh aufgebrochen war.

Die Absicht aller Stämme am oberen Mahakam, mich zu den Kenja zu
begleiten, war zwar ein willkommener Beweis von ihrem Bestreben, mich
zu unterstützen, da aber jeder Mitreisende seine eigenen Interessen
verfolgte, verursachte die Beteiligung einer so grossen Personenzahl
viele Schwierigkeiten. Eine gemeinsame, wenn auch nur vorläufige
Beratung über den Reiseplan erschien daher dringend nötig, und so
suchte ich denn eine Versammlung, trotz des anfänglichen Widerspruchs
der Kajan, zu Stande zu bringen. In einer Zusammenkunft mit _Kwing
Irang_ und seinen Ältesten wurde beschlossen, dass die Beratung in
Long Tepai bei _Bo Lea_ stattfinden sollte.

Zu diesem Zwecke sollte ich flussabwärts nach Long Tepai fahren,
während _Kwing Irang_ vom Merasè aus, wohin er mit seiner Frau
_Hiang_ und seiner Pflegetochter _Kehad_ reiste, sich dorthin
verfügen wollte. Am 12. November waren in der Tat alle in Long
Tepai versammelt; mit _Kwing Irang_ War auch _Temenggung Itjot_, als
Vertreter der Ma-Suling, eingetroffen. Zuerst hielten die Häuptlinge
untereinander eine Beratung, in der beschlossen wurde, dass _Bo
Lea_ zuerst allein nach Apu Kajan reisen sollte, um _Bui Djalong_
zu fragen, ob die Mahakambewohner unsere Expedition zu ihnen geleiten
dürften. Am folgenden Tage wurde mir dieser Plan abends in _Bo Leas_
Galerie vorgelegt, wo sich alle Häuptlinge mit ihren Wortführern
eingefunden hatten. In der Regel schweigen nämlich die Häuptlinge
in solchen öffentlichen Versammlungen und überlassen ihrem klügsten
und redegewandtesten Mantri das Wort; nur energische Häuptlinge Wie
der Pnihing _Belarè_ sprachen oft auch persönlich ihre Ansichten
aus. Hier in Long Tepai hatte der Häuptling _Bo Tijung_ die leitende
Rolle zugewiesen, der, trotz seiner Abstammung von den Barito-Dajak,
in Wirklichkeit das ganze Dorf regierte.

Vor Beginn der Versammlung Wurden alle Anwesenden durch das
Gerücht, der Kontrolleur sei bereits in Udju Tepu angelangt,
erfreut und beruhigt. Ein Barito-Dajak, Häuptling einer Gesellschaft
Buschproduktensucher, behauptete sogar, diese Nachricht habe in einem
Brief, der von der Küste gekommen sei, gestanden, ein Umstand, der
alle Anwesenden zu überzeugen schien.

Im Grunde hatte ich es in der Versammlung nur mit _Bo Tijung_ zu
tun, der stets wieder betonte, dass man gegen das Unternehmen sei,
weil der Mord am Tawang noch nicht gesühnt wäre. Die anderen Gründe,
die Angst vor den Kenja, den Zweifel an der Ankunft des Kontrolleurs
und die Furcht vor der Ungnade des Sultans, erwähnte _Bo Tijung_
überhaupt nicht. Zur Beseitigung der von ihm angeführten Schwierigkeit
verlangte er, _Bo Lea_ solle sich zuerst auf Kundschaft nach dem Apu
Kajan begeben. Hierauf konnte ich jedoch durchaus nicht eingehen, da
diese Reise vier Monate, wahrscheinlich noch viel länger dauern musste,
der Zug den Reiz der Neuheit für die anderen Mitreisenden verloren
und ich sie dann viel schwerer in Bewegung gebracht hätte. Überdies
war es am besten, die Kenja vor eine Tatsache zu stellen und nicht
zu warten, bis sie vielleicht aus Angst vor dem Ungewöhnlichen meinen
Besuch ablehnten.

Die Versammlung führte wie gewöhnlich, trotz 3 1/2 stündiger Beratung,
zu keinem Resultat; ich konnte auf den Vorschlag der Häuptlinge nicht
eingehen und diese äusserten sich nicht darüber, ob sie dennoch mit mir
gehen, oder die Reise überhaupt nicht unternehmen wollten. Trotzdem die
Meinungen einander scharf gegenüber standen und unsere gegenseitigen
Interessen mit der Angelegenheit fest verbunden waren, wurden wir
doch nicht heftig. Alles ging ruhig seinen Gang, man merkte, dass die
Bahau ihre Beschwerden, die für mich als Niederländer nur unangenehm,
für sie aber sehr gewichtig waren, nicht zur Sprache brachten, und
nur einmal, als _Bo Tijung_ etwas hitziger ausfuhr, konnte ich ein
"_mata tasin_" ("möge ein Speer mich töten", Fluch der Bahau) nicht
unterdrücken. Die ganze Gesellschaft wurde aber dadurch beunruhigt,
da sie einen Ausbruch von Heftigkeit meinerseits fürchtete, und _Bo
Tijung_ beobachtete in seiner Beweisführung sogleich mehr Vorsicht.

_Kwing Irang_ fand die Situation augenscheinlich sehr peinlich,
denn er stand, ohne etwas zu sagen, als erster auf. Als ihm noch
einige folgten, schlug _Bo Tijung_ vor, die Beratung am folgenden
Tage fortzusetzen. Ich erfuhr jedoch, dass die Häuptlinge später in
_Bo Leas_ _amin_ wieder zusammengekommen waren. Des anderen Morgens
früh kam _Kwing Irang_ auch, um mir zu berichten, man habe in einer
nächtlichen Beratung beschlossen, falls das Wasser falle, die Reise
mit mir beim folgenden Neumond dennoch zu unternehmen. _Temenggung
Itjot_ und er selbst, die nach dem Merasè zurückkehrten, wollten die
Ma-Suling benachrichtigen und _Bo Tijung_ sollte sich nach Batu Sala
und Lulu Njiwung begeben, um die Long-Glat mit ihren Häuptlingen
_Parèn Dalong_ und _Ding Ngow_ dazu zu bewegen, ebenfalls ein oder
zwei Böte mit Männern zur Reise auszurüsten.

Wegen des hohen Wasserstandes war drei Tage lang an eine Rückkehr nach
dem Blu-u nicht zu denken, auch brauchte ich schliesslich mit meinem
kleinen, gut bemannten Boot drei statt zwei Tage für die Reise. _Kwing
Irang_ langte mit seiner Familie in einem mit Reis schwer geladenen
Fahrzeug sogar erst am 23. November an. Bis zum Ende des Monats behielt
der Fluss seinen hohen Wasserstand. _Hiang_ und _Kehad_, _Kwings_ Frau
und Pflegetochter, kehrten von ihrem Ausflug zum Merasè sehr befriedigt
heim, sie waren in ihrem Leben noch nie bei den Ma-Suling gewesen,
trotzdem diese nur eine Tagereise weit von Long Blu-u wohnten. Beide
Frauen hatten zuerst tagelang nicht gewagt, sich mit ihren Verwandten
in ihrem gebrochenen Besang zu unterhalten. Die Kajanfrauen sind an
einen Verkehr mit benachbarten, verwandten Stämmen nicht gewöhnt, die
Frauen der Long-Glat sind etwas reisegewandter, da ihre ursprünglich
vereinigten Niederlassungen noch jetzt durch viele Verwandtschafts-
und Freundschaftsbande verknüpft sind.

Die Kajanfamilien in Long Blu-u waren in diesen Monaten noch
immer damit beschäftigt, Material zum Bau von _Kwing Irangs_ Haus
herbeizuschaffen; augenblicklich arbeiteten sie an den grossen,
schweren Brettern, welche für die Diele in der Galerie bestimmt
waren. Je zwei Familien hatten ein solches Brett fertig zu stellen. Der
Hausbau lag _Kwing Irang_ so am Herzen, dass ihm sein Entschluss, mich
jetzt schon auf der Reise zu begleiten, sehr viel Selbstüberwindung
gekostet haben musste.

Während wir in grosser Einförmigkeit, so gut es eben ging, die
folgenden Tage verbrachten, wurden wir eines Mittags durch einen
grossen Menschenauflauf erschreckt, der sich nach dem unten am Fluss
liegenden Teil der Niederlassung bewegte. Voll Neugier schlossen wir
uns den Leuten an und bemerkten bald eine grosse, mitten aus einer
langen Häuserreihe aufsteigende Rauchwolke. Beim Gedanken an das viele
trockene Holz, aus dem das Dorf bestand, wurde uns Angst, doch sahen
wir sogleich, dass das Feuer sich nicht weiter ausbreitete. Einige
Männer, die unter lautem Geschrei auf das Dach geklettert waren,
schlugen mit Schwertern von den angrenzenden Häusern die Schindeln
los und warfen sie hinunter. Auch von Innen wurden die leichter
entzündlichen Holzteile auseinander gerückt und das schwerere Holz
mit Wasser begossen, so dass der Rauch nach kurzer Zeit nachliess und
das Unheil abgewandt war. Eine Mutter mit ihrer Tochter hatten den
Brand veranlasst, indem sie sich unvorsichtiger Weise von dem Topf,
in dem sie Schweinespeck schmelzten, entfernt hatten. Wahrscheinlich
waren die Flammen des Holzfeuers in den offenen Kochtopf geschlagen
und hatten dann das über dem Herde aufgestapelte Brennholz ergriffen.

Die Dorfleute machten den Schuldigen, die übrigens durch den Verlust
ihres Hauses genügend gestraft waren, keine Vorwürfe, sondern schrieben
den Brand dem Umstande zu, dass man in einer ungünstigen Mondphase das
Haus gebaut oder das Baumaterial gesammelt haben musste. Bevor daher
ein neues Haus errichtet werden durfte, mussten die Priesterinnen
zur Besänftigung der zürnenden Geister ein Opfer bringen und die
stehengebliebenen Teile mit dem Blute des Opfertieres bestreichen.

Anfang Dezember kam _Bo Tijung_ mit einer Gesellschaft Long-Glat und
meldete mir das Resultat seiner Unterhandlungen mit den verschiedenen
Niederlassungen. Obgleich seine Berichte, die er in einer Versammlung
vorbrachte, nicht ermutigend lauteten, machten sie dem langen Warten
in Ungewissheit vorläufig doch ein Erde. Alle Niederlassungen hatten
sich zwar zum Unternehmen des Zuges bereit gezeigt, aber die Bewohner
von Lulu Njiwong hatten erklärt, sie litten bereits seit Monaten an
Reismangel und könnten daher kurz vor der Ernte unmöglich ein Boot mit
Mannschaft ausrüsten. _Bo Tijung_ behauptete, die gleichen Zustände,
wenn auch in geringerem Grade, herrschten auch in Long Tepai, und
bat daher um einen Aufschub der Reise bis zum Beginn der Ernte, nach
der Feier des _lali parei._ Zwar bedeutete dies eine Verzögerung von
anderthalb Monaten, doch war ich froh, dass man den Reiseplan unter
diesen wirklich schwierigen Verhältnissen nicht gänzlich aufgegeben
hatte, und stimmte zu, unter der Bedingung, dass man das _lali parei_
gleich nach Neumond feiern sollte. Meine Zustimmung schien alle
Anwesenden von einem Druck zu befreien.

Jetzt, wo ich die Gewissheit hatte, fürs erste nicht fortzukommen,
musste ich meine Zeit so nützlich als möglich anzuwenden suchen. Vor
allem musste ich meinem Personal Arbeit schaffen, damit es sich im
Dorfe nicht langweilte. Ich selbst konnte nicht mitgehen, so sandte
ich denn _Doris_ und _Abdul_ mit einigen Malaien aus Samarinda und
einigen Kajan als Führern nach einer Stelle am Blu-u, wo wir 1896
eine Jagdstation eingerichtet hatten. Teils um für das Trocknen
von allerlei Gegenständen Luft zu schaffen, teils um zu verhindern,
dass die Bäume, wie es einmal beinahe geschehen war, auf unser Lager
stürzten, hatten wir dort ein grosses Stück Wald gefällt. Ich hoffte,
dass es unseren Jägern diesmal gelingen würde, dort einige _bang-e-u_
zu fangen, von denen ich während meiner ersten Reise mehrere Exemplare
erhalten hatte, die jetzt aber in unserer Vogelsammlung noch fehlten,
weil die Kajan von dem Hausbau zu sehr in Anspruch genommen waren,
um Schlingen legen zu können. Auf den Eifer meines Jägers setzte ich
nicht viel Hoffnung, vertraute dagegen mehr auf _Abdul_ und einige
Malaien, _Delahit_ und _Saïd_, die ausser Talent auch noch Neigung und
Verständnis für die Jagd besassen. Bis jetzt waren es hauptsächlich
_Abdul_ und _Delahit_ gewesen, die uns ab und zu mit grossem Wild,
nicht nur Hirschen, sondern auch Rindern, versehen hatten. Ihre Art
zu jagen bestand mehr darin, dass sie das Wild beschlichen oder ihm
an einer Salzquelle im Hinterhalt auflauerten, als dass sie es von
weitem zu treffen suchten, wozu sich im dichten Walde auch selten
Gelegenheit bot. Ein selbst von den Dajak sehr bewundertes Talent im
Aufspüren des Wildes besass _Abdul_, ein Halbblut-Chinese aus Java,
der um der schönen Augen seiner javanischen Frau willen Mohammedaner
geworden war. Dieser Mann verstand auf dem mit Zweigen und Blättern
bedeckten Waldboden die frische Spur eines Hirsches zu finden, das
Tier weit und so vorsichtig zu verfolgen, dass er es oft an seinem
Lagerplatze überraschte und auf 10-15 Schritt schiessen konnte.

Die Bahau schätzten _Abduls_ Fähigkeiten als Jäger und Spürhund
gleichzeitig sehr und baten ihn oft, sie auf die Jagd zu
begleiten. Zu unserem grossen Bedauern begab _Abdul_ sich, trotz
des chinesischen Blutes, das in seinen Adern strömte, nur selten
auf die Wildschweinjagd, weswegen wir uns am schönsten Wildbret
von Borneos Wäldern nur ab und zu erfreuen durften. Mit derselben
Geschicklichkeit, mit der er auf Reisen das Löten und andere
nützliche Handwerke gelernt hatte, verstand _Abdul_ auch bald nach
Art der Bahau Schlingen zu legen, ich hoffte daher von dem Aufenthalt
meiner Jagdgesellschaft mitten in dem noch wenig besuchten Wald am
oberem Blu-u das Beste. _Kwing Irang_ zeigte sich zwar immer etwaiger
Gefahren wegen, welche die Jäger dort treffen konnten, besorgt, aber
da sie gut bewaffnet waren, liess ich sie ruhig ziehen. Der _bang-e-u_
(Lobiophasis Bulweri Sh.) war leider, wie es sich erwies, noch nicht
von den Bergen ins Tal herabgekommen, um sich dort an den Früchten
gütlich zu tun, so dass nur allerlei andere hühnerartige Vögel, wie
der kwe (Argusianus Grayi), der _bajan_ (Lophura nobilis Scl.) und
der _tajum_ (Bollulus roulroul Scop.) gefangen wurden, von denen wir
aber bereits mehrere Exemplare besassen.

Am letzten Tage des Jahres traf _Kwing Irangs_ ältester Sohn, _Bang
Awan_, in Long Blu-u ein. Er war während unserer Reise zur Küste
bei den Hwang-Sirau unterhalb der Wasserfälle zurückgeblieben, um
die Tochter des dortigen Häuptlings als zweite Frau zu freien. _Bang
Awan_ brachte uns zum Schluss des Jahres neue Enttäuschungen durch
den Bericht, der Kontrolleur sei noch nicht angekommen und man habe
von ihm überhaupt nichts gehört. Nur wisse man, dass die Kuteische
Regierung gegen die Buginesen aufgetreten war, die bei den Bahau in
Udju Tepu Handel trieben, sich dem Würfelund Kartenspiel ergaben und
den Bandjaresen, ihren Konkurrenten, gegenüber sich allerlei hatten
zu Schulden kommen lassen. Der Sultan hatte ihnen befohlen, sich
bis nach Melak zurückzuziehen und das Land der Bahau nicht wieder zu
betreten; da die Buginesen diesem Befehle aber nicht gefolgt waren,
wagten sich die Handelsdampfer des Sultans, der auf den Handel mit dem
Binnenlande ein Monopol hatte nicht mehr bis Udju Tepu hinauf, wodurch
dort alles sehr teuer geworden war. Kurz vor _Bangs_ Abreise von Hwang
Sirau hatte sich noch von der Küste her das Gerücht verbreitet, der
Sultan sei gestorben und sein ältester Sohn solle sein Nachfolger
werden, trotzdem die übrigen Kinder sich widersetzten. Um den
Becher zum Überlaufen zu bringen und das Vertrauen der Bevölkerung
in die niederländische Macht noch mehr zu erschüttern, traf auch
die Nachricht von der Ermordung zweier Kontrolleure in Kendangan,
im Bandjamasinschen Gebiete ein. Zu unserem Troste brachte _Bang_
eine Post mit, die von Samarinda hinaufgeschickt worden war und die
er von Udju Tepu, wo er seine Einkäufe machte, mitgenommen hatte;
später fand er eine zweite Postsendung, älteren Datums, in Uma Mehak.

Mit _Bang_ zugleich traf auch der Malaie _Utas_ bei uns ein, der
aus dem Gebiet des Murung, wo er Handelswaren eingekauft hatte,
erst nach Udju Tepu gezogen war. Er brachte allerhand für unseren
langdauernden Aufenthalt sehr nötige Dinge mit; den für Apu Kajan
bestimmten Vorrat wollten wir nicht antasten. _Utas_ verkaufte uns
sowohl Tauschartikel als Esswaren, auch willigte er ein, mit Gold
bezahlt zu werden, was in dieser Gegend ganz unbekannt war. Die
Bahau am oberen Mahakam nahmen höchstens Reichstaler und Gulden an,
während sie Kleingeld als minderwertig verachteten. Die Bevölkerung
am unteren Mahakam dagegen sieht mehr Kupfer- als Silbergeld. Die
erste Ausbezahlung in Gold kam mir insofern sehr zu statten, als mein
Vorrat an Silbergeld durch die Reiseverzögerung sehr geschmolzen und
ich bald auf mein Goldgeld angewiesen war. Sobald die Bahau als Lohn
oder Kaufgeld meine Silberstücke empfangen hatten, bewahrten sie diese
für eine eventuelle Reise nach den Marktplätzen an der Küste und waren
nicht dazu zu bewegen, das Geld gegen etwas anderes auszutauschen.

Um den ersten Eindruck von _Bangs_ schlimmen Berichten vorübergehen
zu lassen, wartete ich mehrere Tage, bevor ich mit _Kwing Irang_
über unsere Reisepläne zu sprechen anfing; ich wunderte mich
auch nicht, dass die Kajan nach den schlechten Nachrichten keine
Reisevorbereitungen trafen, die Böte nicht ausrüsteten und keinen
Reis stampften. Als ich am 20. Januar endlich an _Kwing Irang_ das
Wort zu richten wagte, bekam ich bald noch mehr beunruhigende Berichte
zu hören: z.B. _Bui Djalong_ sei in zwei grossen Böten mit Kenja den
Boh hinuntergefahren, um wegen der Busse (pate) für den Mord seines
Enkels zu unterhandeln. Zwei Pnihing, die vor einigen Tagen nach
oben gekommen waren, hatten diese für mich so wichtige, aber doch
vor mir geheim gehaltene Nachricht gebracht. Einige andere Männer,
die _Belarè_ nach Long Tepai gesandt hatte, um Näheres hierüber zu
hören, waren noch nicht zurückgekehrt.

Ich hatte bereits beschlossen, meinen Diener _Midan_ und einige
Malaien, noch bevor am folgenden Tage das _lali parei_ anbrach,
nach Long Tepai zu schicken, um zuverlässige Nachrichten zu holen,
als des Morgens die Pnihing von _Belarè_ im Vorbeifahren bei unserer
Niederlassung anlegten. Zum Glück sprachen sie den Häuptling, noch
bevor die Frauen, die auf dem Felde die Zeremonien für das _lali parei_
vorgenommen hatten, zurückkehrten, was dem Eintritt der Verbotszeit
bedeutete. Nicht _Bui Djalong_ selbst, sondern _Taman Dau_, der
Häuptling der Uma-Bom, sollte mit 180 Mann in Long Deho angekommen
sein. Dass er den Zweck seiner Reise nicht angab, erweckte grosses
Misstrauen. _Bui Djalong_ selbst sollte auf der Wasserscheide noch
Böte bauen, um den Boh hinunterfahren zu können.

Kaum waren die Männer, deren Berichte glaubwürdig klangen, abgefahren,
als _Kwing Irangs_ zweite Frau, Umar _Anja_, in ihrem Boote vom
Reisfelde heimkehrte, und wir durch das eintretende _lali parei_
für einige Tage von der Aussenwelt abgeschieden wurden.

Bereits seit einiger Zeit hatte ich erzählen hören. _Kwing Irang_
trage sich jetzt, wo sein grosses Haus bewohnbar war, mit dem Plane,
_Lirui_, seine jüngste und dritte Frau, die bis jetzt bei ihren Eltern
in Long 'Kup gewohnt hatte, zu sich zu nehmen. Die Vorbereitungen
hierzu waren augenscheinlich getroffen, die Geschenke für die Pnihing
zusammengebracht und, das Wichtigste, die Zustimmung von _Kwings_
Haustyrannen _Bo Hiang_ erhalten, denn nach Schluss des _lali parei_
zogen die Ältesten des Stammes nach Long 'Kup, um _Lirui_ und deren
Söhnchen _Parèn_ abzuholen. Am folgenden Tage trafen die Erwarteten,
von fünf Böten geleitet, ein.

Bevor sie das Ufer bestiegen, wurde den Dorfgeistern als Opfer ein
Ferkel und ein Huhn dargeboten. Darauf nahmen einige Männer _Lirui_
mit ihrem Sohn auf den Rücken und trugen sie den 10 m hohen Uferwall
hinauf, wobei sie zum Schutz gegen die Sonne über _Lirui_ einen grossen
Sonnenhut, über _Parèn_ einen geliehenen Regenschirm hielten. Das
Pnihing-Geleite blieb zwei Tage still in _Kwing Irangs_ Hause;
Festlichkeiten fanden nicht statt, weil der Häuptling bereits mehrere
Frauen hatte und gehabt hatte. Dann zog die Gesellschaft mit den Gongen
und Tempajan, welche die _panjin_ der Kajan als Kaufsumme für _Lirui_
zusammengebracht hatten, wieder heim. _Lirui_ selbst blieb mit ihrem
Sohn und der Sklavin, die sie mitgenommen hatte, bei den Kajan zurück.

Die politischen Verhältnisse, der Bau des neuen Hauses und die
Ankunft seiner jungen Frau waren zwar triftige Gründe, _Kwing Irang_
ans Haus zu binden, doch zögerte ich nach Ablauf der Verbotszeit nicht
länger, mit ihm persönlich über die Reisevorbereitungen zu sprechen,
da ich nicht warten konnte, bis alle Umstände günstig waren, und
da die nächsten Monate voraussichtlich keine besseren Aussichten
bieten würden.

Als _Kwing_ sich eines Abends zu mir auf die Plattform meiner Hütte
setzte, von der ich eine schöne Aussicht über den Mahakam genoss, ging
ich vorsichtig auf den bewussten Gegenstand ein; mein Freund schützte
zwar allerhand vor, wie Mangel an Böten, dringende Arbeiten u.s.w.,
erwähnte aber die eigentlichen Hinderungsgründe nicht, immerhin ging
aus allem hervor, dass er für die Reise keine Möglichkeit sah. In der
Hoffnung, die Bewohner von Long Tepai würden, ihrem Versprechen gemäss,
zur Reise geneigter sein, oder man würde dort Buschproduktensucher
und Malaien zum Mitgehen bereit finden, jedenfalls aber, um den Kajan
zu zeigen, dass ich nicht länger warten wollte, gab ich _Kwing Irang_
meine Absicht zu erkennen, _Bier_ und _Demmeni_ voraus flussabwärts zu
senden. Nach Ablauf des _lali parei aja_ reisten die beiden wirklich
ab, in Gesellschaft eines der ältesten Kajan, der den Long-Glat eine
nochmalige Beratung ans Herz legen sollte.

Bald darauf schrieben meine Reisegefährten, die Aussichten wären
auch in Long Tepai nichts weniger als günstig, man würde aber zur
Beratung zu mir hinauffahren. Wenn den jungen Leuten in Long Blu-u
die Vorstellung, mit mir nach dem interessanten Apu Kajan zu ziehen,
nicht immer noch verlockend vorgekommen wäre und sie nicht schon
teilweise ihre _lewo_ (Reispacken) vorbereitet hätten, wäre ich
unter diesen deprimierenden Umständen sogleich unverrichteter Sache
zur Küste zurückgekehrt. In diesem kritischen Augenblick teilten mir
die am jenseitigen Ufer wohnenden malaiischen Buschproduktensucher
mit, sie wollten mich begleiten, falls _Kwing Irang_ seine Zustimmung
gebe. Auch glaubte ich in der Herrichtung des grossen Häuptlingsbootes
ein gutes Zeichen zu sehen, hörte aber bald, es habe nur den Zweck,
eine grosse Anzahl Männer, die im Walde Dielenbretter für _Kwings_
Haus verfertigen sollten, den Blu-u aufwärts zu bringen.

Die Abgesandten aus Long Tepai trafen erst am 11. Februar ein; sie
äusserten sich mittags sehr zurückhaltend, erklärten aber abends in
einer allgemeinen Versammlung mit den Kajan rund heraus, dass sie
nicht mit mir zu den Kenja reisen wollten, weil aus Apu Kajan sehr
ungünstige Berichte gekommen wären. Sie machten zwar wieder den alten
Vorschlag, _Bo Tijung_ und _Bo Ului_ zur Vorbereitung unseres Zuges
zu den Kenja vorausreisen zu lassen, doch ging ich hierauf aus den
bereits erwähnten Gründen nicht ein. Sie sprachen so überzeugend,
dass ich selbst an eine aus Apu Kajan drohende Gefahr geglaubt hätte,
wenn _Kwing Irang_ mich nicht schüchtern gefragt hätte, was ich von
der Ankunft des Kontrolleurs dächte, woraus ich ersah, dass man wie
gewöhnlich die wahren Beweggründe nicht nannte, Bedrohungen aus Kutei
aber die Haupthindernisse bildeten. Fest überzeugt von der Einsetzung
eines niederländischen Beamten am Mahakam, liess ich meine Hoffnung
daher nicht fahren. Dass man nicht aufrichtig gewesen war, merkte
ich am folgenden Morgen, wo auch die Long-Glat sich weigerten, zur
Vorbereitung der Reise nach Apu Kajan voraus zu ziehen. _Bo Tijung_
war ein zu grosser Diplomat, als dass ich von ihm etwas erfahren hätte,
so liess ich ihn denn wieder nach Hause gehen.

Am anderen Morgen, als ich gerade über die unklare Rolle, welche
_Kwing Irang_ und die Kajan in dieser Angelegenheit gespielt hatten,
nachdachte, kam der Häuptling selbst, vergrämt und wie gealtert,
zu mir. Mit Tränen in den Augen berichtete er, auch er wäre über
die bestimmte Weigerung der Long-Glat sehr erstaunt gewesen und
hätte, wie übrigens auch ich, die ganze Nacht vor Aufregung nicht
geschlafen. Wie _Kwing_ erzählte, hatte der Sultan von Kutei jeden
Stamm, der mir nach Apu Kajan half, zu bekriegen gedroht, was natürlich
alle Häuptlinge--da die Ankunft eines Kontrolleurs noch ganz ungewiss
war--eingeschüchtert hatte. Mehr war von _Kwing_ nicht zu erfahren,
daher begab ich mich am folgenden Tage, als die meisten Long-Glat mit
_Bo Tijung_ zum Früchtepflücken den Blu-u hinaufgefahren waren, um
Näheres zu hören, zu dem gutmütigen _Bo Ului Jok_, unter dem Vorwande,
von ihm Auskunft über den Boh und dessen Nebenflüsse haben zu wollen.

Mit grosser Bereitwilligkeit ging dieser darauf ein, bedauerte lebhaft
den Verlauf der Reiseangelegenheit und erklärte unter Tränen, nicht
alles sagen zu dürfen. Als ihm eine Verwünschung gegen _Bang Jok_
entschlüpfte, wurde mir die Lage sofort klar. _Bang Jok_ suchte aus
Eigennutz und angestachelt durch den Sultan auf alle Weise meine
Reise zu den Kenja zu verhindern und hatte dadurch seine Verwandten
in Long Tepai völlig eingeschüchtert.

Der Schwerpunkt der Unterhandlungen wegen der Reise lag somit
nicht länger bei den Kajan, sondern bei den Long-Glat in Long Deho,
auch war es wünschenswert, persönlich der Kenjagesellschaft unter
_Taman Dau_ dort zu begegnen, bevor sie den Heimweg einschlug, und
zu verhindern, dass sie sich, um Köpfe zu jagen, den Mahakam hinunter
begab. Auf Rat und mit Hilfe von _Kwing_, der keine Möglichkeit sah,
eine genügende Anzahl Kajan in kurzer Zeit für einen längeren Zug nach
Long Deho auszurüsten, nahm ich 10 Malaien aus Long Buleng in Dienst,
was mich von der schwerfälligen Hilfe der Blu-u Bewohner unabhängig
machte. Hierbei verfolgte ich noch den Nebenzweck, die Malaien, falls
die Reise zu den Kenja nicht zu Stande kam, für eine topographische
Aufnahme der Nebenflüsse des Mahakam unterhalb der Wasserfälle zu
benützen. Die Malaien waren hiermit auch einverstanden, nur fürchteten
sie, dass ich sie am Ende geradenwegs nach Apu Kajan mitnehmen würde.

Bevor ich Long Blu-u verliess, musste ich noch _Midan_ mit
einigen Malaien nach dem Merasè und Long Tepai schicken, um Reis
einzukaufen. _Kwing_ schlug mir auch vor, mein Personal den Kajan bei
der Reisernte helfen zu lassen. Als Lohn sollte jeder einen Packen
von 20 kg mitbekommen.

Im letzten Augenblick erschreckte _Njok Lea_ aus Long Tepai, der
auf einer Reise zu den Pnihing bei uns Halt machte, _Kwing_ noch so
sehr mit allerhand Unglücksbotschaften, dass dieser erklärte, mich
bestimmt nicht zu den Kenja begleiten zu können. Da die Lohnfrage
in dieser Angelegenheit durchaus keine Rolle gespielt hatte, liess
_Kwing_ sich trotz meines Angebots von 500 fl als Lohn für die Reise
von seinem Vorhaben, mich nur auf dem Mahakam begleiten zu wollen,
nicht abbringen. Doch wollte er nochmals nach Long Deho zur Beratung
kommen und vorher sorgfältig aus dem Vogelflug Vorzeichen einholen
lassen. _Taman Dau_ und seine Kenja wollte _Kwing_ gern persönlich
sprechen und von deren Betragen würde er seinen endgültigen Entschluss
abhängig machen. Da der Wasserstand zum Passieren der Wasserfälle
niedrig genug war, drängte ich zur Abfahrt, aber nachts vor dem
festgesetzten Tag starb ein Kind im Dorfe und die Malaien verlangten
dieses schlechten Vorzeichens wegen einen Reiseaufschub von einem Tage.

Am 9. März fuhren wir um 8 Uhr morgens endlich von Long Blu-u ab. Der
Abschied von der Niederlassung, in der ich so lange Zeit verbracht
hatte, fiel mir nicht schwer, denn die Wartezeit von Monaten hatte
meine Geduld erschöpft, so dass meine Sehnsucht fortzukommen, jede
andere Empfindung überwog.

In Long Tepai traf ich meine Reisegenossen _Bier_ und _Demmeni_
und alles Gepäck in guter Verfassung an, leider empfing mich aber
sogleich die Schreckensnachricht, die Kenja unter _Taman Dau_
hätten unterhalb der Wasserfälle 3 Ot-Danum, die am oberen Medang
Buschprodukte suchten, die Köpfe abgeschlagen. Dieses Begebnis machte
einen so grossen Eindruck, dass vorläufig an eine topographische
Aufnahme der Nebenflüsse nicht zu denken war, weil die Malaien sich
viel zu sehr fürchteten.

Unter diesen Umständen schien es mir am geratensten, den niedrigen
Wasserstand für eine Fahrt nach Long Deho zu benutzen, um die Kenja
persönlich sprechen zu können. Ich wartete daher nicht auf _Kwing
Irang_, sondern liess mich von _Bier_ nach _Bang Joks_ Löwengrube
begleiten; ausserdem kamen einige vornehme Long-Glat mit uns, unter
ihnen _Bo Tijung_ und _Bo Ului_, welch letzterer die Kenja persönlich
kannte. _Demmeni_ sollte zurückbleiben, um mit _Kwing_ alles Gepäck
nach Long Deho zu transportieren. _Bo Lea_ von Long Tepai half mir
mit vielen seiner Männer über die Wasserfälle. Am Fuss des Kiham
Kenhè glücklich angelangt, empfand ich für die Bereitwilligkeit, mit
der mir diese sogleich Hilfe geleistet hatten, so grosse Dankbarkeit,
dass ich jedem Manne statt des gewöhnlichen Taglohnes von 1 fl einen
Reichstaler gab, eine Freigebigkeit, die ich später bedauerte.

Am 14. März hielten wir wiederum in dem alten baufälligen Fremdenhaus
von Long Deho unseren Einzug.





KAPITEL V.

    Organisation eines Stammes am oberen Mahakam--Stellung der
    Häuptlinge, Freien und Sklaven Vielweiberei--Verlobung,
    Heirat, Ehescheidung, Ehebrach, Erbschaftsrechte--Geburt und
    Verbotsbestimmungen für Kinder--Schreckfiguren und Beschwörungen
    zur Vertreibung von Krankheiten--Prophezeiungen aus den Eingeweiden
    von Tieren--Betrügerisches Vorgehender Priester--Geisterbeschwörung
    bei Dürre--Schöpfungsgeschichte der Mahakam-Kajan--Die mächtigsten
    Geister des Mahakam (_seniang_)--Begräbnisgebräuche--Ökonomische
    Verhältnisse am Mahakam Ackerbau und Ackerbaufeste--Verschiedene
    Feldprodukte--Sagogewinnung--Fleischnahrung--Fischfang und
    Fischzucht--Haustiere--Schlachtmethoden--Fleischkonservierung.


Die Organisation eines Stammes beruht bei allen Bewohnern des oberen
Mahakamgebietes auf denselben Grundprinzipien, wie bei denen am oberen
Kapuas, nur mit dem bemerkenswerten Unterschiede, dass bei ersteren,
besonders bei den mit der Küstenbevölkerung noch wenig in Berührung
gekommenen Stämmen, alle Bestimmungen der adat viel strenger gehandhabt
werden als bei letzteren. Der Häuptling geniesst am Mahakam ein viel
höheres Ansehen als am Kapuas, zwischen den verschiedenen Ständen,
wie Freien (_panjin_) und Sklaven (_dipen_), ist die Kluft hier eine
viel grössere. Die Kajan suchen selbst energisch eine Vermengung der
Klassen durch Heirat zu verhindern, was ihnen jedoch nur zum Teile
glückt. Die _dipen_ werden zwar gut behandelt, weder verkauft noch
getötet, aber nur wenige unter ihnen, wie _Anjang Njahu_ und _Sorong_,
übten durch ihre hohe Stellung beim Häuptling einen indirekten Einfluss
auf die Stammesangelegenheiten aus. Während bei den Kajan am Mendalam
viele Sklaven ein selbständiges Leben führten, einige selbst gegen den
Willen des Häuptlings sich jahrelang bei anderen Stämmen auf hielten,
wurde ihnen dies am Mahakam nicht gestattet. _Kwing Irang_ hatte einen
Teil seiner Sklavenfamilien unter Aufsicht einiger Mantri gestellt;
während des Reisbaus wohnten die meisten auf den Feldern, die sie für
den Häuptling zu bestellen hatten, und in der Niederlassung mussten
sie ihre Wohnungen zu beiden Seiten des Häuptlingshauses bauen,
nicht zwischen denen der Freien.

Eigener Grundbesitz ist den _dipen_ bei den Kajan nicht erlaubt,
doch erhalten sie neben den Feldern des Häuptlings ein Stück Fand
zur eigenen Nutzniessung zugewiesen. _Anjang Njahu_ hatte sich zwar
ein selbständiges Reisfeld angelegt, war dafür aber verpflichtet,
ein anderes für _Kwing_ zu unterhalten. Im allgemeinen kommen bei
den Sklaven 2 Arbeitstage für den Häuptling auf einen für sie selbst;
auch tritt der Häuptling denjenigen seiner Familienglieder, die mit
ihm keine gemeinsamen Äcker bebauen, zeitweilig einige Sklaven ab,
um sie bei den Feld- und anderen Arbeiten zu unterstützen: so besass
sowohl _Kwings_ Sohn _Bang Awan_, als sein zu den Kajan von der Gegend
unterhalb der Wasserfälle geflohener Neffe _Ding Lalau_ einige Sklaven
zur Aushilfe.

Die Lebensverhältnisse der Sklaven hängen in hohem Masse von dem
Charakter des Stammeshäuptlings ab; von den mehr als 150 _dipen_
des gutmütigen, sanften _Kwing_ war noch nie einer durchgegangen,
beim Pnihinghäuptling _Belarè_ jedoch kam dies mehrmals vor, selbst
ganze Familien hatten es mit Erfolg versucht, nach dem Kapuas zu
entfliehen. Früher war es allerdings auch bei den Kajan vorgekommen,
dass ein Sklave sich zu einem anderen Häuptling, z.B. nach Lulu
Njiwung, begeben hatte; in solch einem Fall gelangt er in den
Besitz und unter den Schutz des neuen Häuptlings, der den Fall dann
mit dem früheren Herrn ausmachen muss. Bei den Kajan konnten es
ausnahmsweise, wie gesagt, einige Sklaven weit bringen, sowohl der im
Stamme geborene, wie _Anjang_, als der neu erworbene, wie _Sorong_;
selbst der Vorfechter gehörte bei ihnen dem Sklavenstande an.

Die Stellung der Freien, _panjin_, zum Häuptling ist im ganzen die
gleiche wie am Mendalam. Nur ist die Kluft zwischen den Familien
der Häuptlinge und denen der Freien am Mahakam weniger tief, weil
die Vielweiberei der Häuptlinge und die Schwierigkeiten, die mit der
Heirat einer Frau gleichen Standes verbunden sind, die Fürsten häufig
dazu führen, ihre Frauen aus den Familien der _panjin_ zu wählen.

Ein sehr grosser Gegensatz ist auch in der Stellung, welche die
Frauen am Mendalam und Mahakam einnahmen, bemerkbar. Während sie
dort in allen Angelegenheiten das Wort führten und in vieler Hinsicht
grössere Rechte als die Männer genossen, spielten sie hier eine viel
untergeordnetere Rolle, wurden in öffentlichen Angelegenheiten nicht
zu Rate gezogen und durften bei Unterhandlungen mit Fremden nicht
mitbeschliessen. Doch fehlte es auch unter den Mahakamfrauen nicht
an kräftigen Persönlichkeiten, die in allen Angelegenheit einen
grossen indirekten Einfluss übten, wie z.B. _Hiang_, _Kwing Irangs_
älteste Frau, deren Meinung mehr Gewicht hatte, als die des Häuptlings
selbst. Sie verstand unter den zahlreichen Sklaven die Ordnung aufrecht
zu erhalten und durch ihren Mann im ganzen Stamm eine grosse Macht
zu entfalten. Obgleich sie aus keiner Häuptlingsfamilie stammte und
kinderlos blieb, heiratete sie doch drei aufeinanderfolgende Häuptlinge
der Kajan, allerdings konnte sie nicht verhindern, dass _Kwing_ noch
eine zweite Frau, _Uniang Anja_, und während meines Aufenthaltes eine
dritte, _Lirui Anjang_ aus Long 'Kup, ehelichte. Sie hatte ihre Nichte
_Kehad_ adoptiert, die nach ihr _Kehad Hiang_ genannt wurde und im
Häuptlingshause lebte. Auf _Hiangs_ Betreiben hatte ihr Mann früher
einige seiner anderen Frauen aus dem Kajanstamm fortschicken müssen,
obgleich eine derselben ihm seinen Sohn _Bang Awan_ geschenkt hatte,
der jetzt bei ihm wohnte. Übrigens erging es _Hiang_ wie es öfters
willensstarken Personen ergeht, sie wurde ihrer Herrschsucht wegen
von den meisten Stammesgliedern, die nicht zu ihrer Familie gehörten,
gehasst, hauptsächlich von den Leibeigenen, die mehr als alle übrigen
unter ihrem unmittelbaren Einfluss zu leiden hatten.

_Uniang Anja_, die zweite, viel jüngere Frau, erfüllte im Hause nur
ihre Mutterpflichten gegenüber ihrem 12 jährigen Sohn _Hang_; sie
war eine gute Seele, die in ihrer Jugend von einer Krankheit, die den
Gaumen und die inneren Nasenteile verwüstet hatte, heimgesucht worden
war; vielleicht verlor sie durch ihr Leiden die Energie, um sich gegen
_Hiangs_ Tyrannei aufzulehnen. Sie gehörte einem angesehenen Geschlecht
der Long-Glat an und brachte aus ihrem Kreise ein besonderes Talent
im Rotangflechten und in der Herstellung von Perlenarbeiten mit,
das von den Ihrigen sehr geschätzt wurde.

Auch _Kwings_ dritte, noch sehr junge Frau _Lirui_, eine Tochter
des Pnihinghäuptlings _Anjang_, übte auf den Lauf der Dinge im Hause
wenig Einfluss aus; sie hatte überhaupt erst nach der Geburt ihres
Sohnes _Parèn_ beim Kajanstamm Einzug gehalten, teils aus Raummangel
in _Kwings_ provisorischer Wohnung, teils weil _Hiang_ ihr Kommen
nicht wünschte.

Die Vielweiberei der Häuptlinge am oberen Mahakam muss dem Einfluss
der am Unterlauf des Flusses wohnenden Mohammedaner zugeschrieben
werden, denn nur die zur Häuptlingsfamilie der Long-Glat gehörigen
Häuptlinge gestatteten sich diese Abweichung von der vorväterlichen
Sitte; keiner ihrer Freien besass mehr als eine Frau; auch die noch
ursprünglicheren Sitten huldigenden Häuptlinge der Pnihing, Ma-Suling
und, wie wir sehen werden, der Kenja lebten monogamisch. Die Tatsache,
dass die Polygamie sich unter den Mahakam-Bahau verbreiten konnte,
spricht vielleicht ebenfalls für die niedrigere Stellung, welche ihre
Frauen im Vergleich zu denen am Kapuas einnehmen.

Dasselbe Moment liegt wohl auch dem besonders bei den Blu-u Kajan
herrschenden Brauch, die Mädchen bisweilen schon bei ihrer Geburt mit
einem jungen oder sogar älteren Manne zu verloben, zu Grunde. Auch
diese Sitte kann ursprünglich bei ihnen nicht heimisch gewesen sein,
weil sie nach dem Glauben der Kajan selbst ihren Geistern ein Dorn
im Auge ist, die sie dafür mit Krankheit und Unglück heimsuchen. Die
Folge dieser Vernunftheiraten ist denn auch, dass die Mutterschaft bei
den Frauen viel früher eintritt, als wünschenswert ist. Am Blu-u sieht
man auch auffallend viele junge, beinahe kindliche Mütter. Die Sitte,
ihre Töchter in sehr jugendlichem Alter zu verheiraten, haben die
Kajan vielleicht von ihren zahlreichen Sklaven aus den Baritostämmen,
bei denen sie allgemein verbreitet ist, übernommen. Über Heirat,
Scheidung und Ehebruch ist bereits an anderer Stelle (T. I p. 364-67)
einiges mitgeteilt worden, das folgende möge als Ergänzung dienen.

Die meisten Eheschliessungen gehen derart vor sich, dass ein
heiratsfähiger junger Mann seine Eltern oder, in Ermangelung derselben,
andere Familienglieder über eine vorläufige Verbindung mit einem etwa
6 jährigen Mädchen unterhandeln lässt. Er tritt dann sogleich in die
Familie seiner Schwiegereltern ein, nachdem er diesen sowie der kleinen
Braut ein Schwert oder ein anderes von seinen Angehörigen aufgebrachtes
Geschenk übergeben hat. Seine Arbeit kommt den Schwiegereltern zu Gute,
und oft wird er, sobald das Mädchen ungefähr heiratsfähig geworden ist,
ohne fernere Heiratszeremonie zu deren Manne.

Ist das Mädchen bei der Abmachung zwischen den beiderseitigen Familien
älter, dann leben die jungen Leute etwa einen Monat lang zusammen,
und gefallen sie einander, so schliessen sie mit einer einfachen, in
einer kleinen Festmahlzeit bestehenden Feier den Heiratsbund. Beim
nächsten Neujahrsfest folgt dann ein grösseres Mahl, bei dem ein
Schwein geopfert wird, von dem jede Dorffamilie ein Stück erhält.

Fühlen sich erwachsene Männer und Mädchen zu einander, hinge zogen,
so bietet ihnen über Tag die gemeinsame Feldarbeit Gelegenheit zu
intimem Verkehr; abends geben sie sich mit ihren Liegmatten im hohen
Grase unten am Fluss ein Stelldichein. Durch Ausspülen beim Baden
sucht das Mädchen den unerwünschten Folgen ihres Verkehrs vorzubeugen,
was aber nicht stets gelingt.

Bleiben diese nicht aus, so müssen die Schuldigen ein Schwein und eine
bestimmte Menge Reis opfern, um von ihren Angehörigen den Zorn der
Geister abzuwenden, die sonst ein Missglücken von Ernte, Fischfang und
Jagd verursachen würden. Zeigt sich das Paar zur Heirat nicht geneigt,
so wird diese auch nicht für notwendig angesehen, auch verhindert
ein derartiges Erlebnis ein Mädchen nicht, später eine passendere
Ehe mit einem anderen Manne einzugehen.

Über die Heiratszeremonien ist bereits Teil I pag. 87 u. 365 berichtet
worden.

Das Eheband wird bei den Blu-u Kajan leicht wieder gelöst. Ich
sah häufig Scheidungen stattfinden, weil ihre beiderseitigen
Charaktereigenschaften Mann und Frau nicht gefielen, oder die Ehe
kinderlos blieb. Ein Mann liess sich von seiner Frau scheiden, weil
er ein Kind aus ihrer früheren Ehe nicht leiden mochte, ein anderer
machte sich einfach davon, weil ihm die Versorgung seiner immer
grösser werdenden Familie zu schwierig vorkam.

Auch Heiraten zwischen Freien und Sklaven, zu denen der Häuptling
bisweilen gezwungenermassen seine Zustimmung erteilt hat, sucht man,
besonders beim Kajanstamm, wo eine Vermengung mit Leibeigenen sehr
ungern gesehen wird, bald wieder zu lösen.

Der junge Mann, der eine Sklavin heiratet, nimmt alle Pflichten
eines Sklaven auf sich, erhält jedoch bei einer Scheidung- seine
Freiheit zurück; sind Kinder vorhanden, so folgen diese dann dem
Stande der Mutter, bis auf eines, das der Vater in seine Familie
mitnimmt. Tritt ein Sklave aus dem Häuptlingshause als Schwiegersohn
in eine _panjin_-Familie, so muss ihn eines seiner männlichen
Kinder beim Häuptling als Sklave vertreten. Bei den Long-Glat und
Ma-Suling bestehen diese strengen Regeln nicht, mit dem Resultat,
dass die Leibeigenen ständig in den Stamm heiraten und ihre Anzahl
fortwährend abnimmt. Auch unter den Kajan hat im einzelnen Falle das
Ansehen der betreffenden Familie auf die vom Häuptling und seinen
Mantri zu fassenden Beschlüsse grossen Einfluss.

Die Ehe wird von den Kajan trotz ihrer leichten Lösbarkeit durch aus
als bindend angesehen, und ein Treubruch seitens des Mannes oder der
Frau mit einer Busse an den beleidigten Teil gestraft. Auch wird
solch ein Ereignis als eine Schande und als ein Unglück für den
Stamm angesehen.

Die Häuptlinge nehmen hinsichtlich der Ehe, wie gesagt, eine gesonderte
Stellung ein, indem ihnen allein das Recht zusteht, mehrere Frauen
zu heiraten; diese geniessen als Gattinnen eines Häuptlings zwar
das gleiche Ansehen im Stamme, aber für ihre Kinder gelten die mit
der Geburt der Mutter verbundenen Erbschaftsrechte; ferner darf das
Abzeichen der Frauen von hohem Stande, eine mit Hundezähnen verzierte
Perlenmütze, nur von geborenen Fürstinnen getragen werden.

Die _adat_ und menschliche Eitelkeit verlangen eigentlich von ihren
Häuptlingen eine Verbindung mit einer ebenbürtigen Fürstentochter,
doch legt eine solche Heirat dem künftigen Gatten die Verpflichtung
auf, mindestens 2 Jahre im Hause der Schwiegereltern zu arbeiten. Die
jungen Häuptlinge der Kajan trösten sich daher oft mit Frauen aus
den Familien der Freien, die ihnen zwar keine Kinder von so hoher
Geburt schenken, von ihnen aber auch nicht die Erfüllung so hoher
Forderungen verlangen. Besonders wenn die erste Frau bereits aus
vornehmem Geschlechte stammt, braucht der Häuptling bei der Wahl der
folgenden nicht mehr so streng auf die _adat_ zu achten.

Eine Heirat zwischen Häuptlingen und Leibeigenen kam bis jetzt
nicht vor.

Stirbt eines der Eheleute, so darf der überlebende Teil, wenn er zu
einer Häuptlingsfamilie gehört, erst nach Verlauf eines Jahres eine
neue Ehe eingehen, ist er ein _panjin_, bereits nach einem halben Jahr.

Bei den _panjin_ und _dipen_ der Blu-u Kajan wird die Vorschrift,
dass ein junger Ehemann zur Familie seiner Frau zieht, nicht so
streng gehandhabt wie am Mendalam; sind beide Teile erwachsen, so
zieht das Mädchen wohl auch gleich in das Haus ihres Gatten oder das
seiner Eltern, besonders wenn dieser ein einziger Sohn ist und seine
Familie ihn nicht entbehren kann.

Die Heiratsgebräuche stehen nach dem Glauben der Kajan unter der Obhut
des Schöpfers _Tamei Tingei_ und eine Übertretung derselben wird
bisweilen auf eigentümliche Weise gesühnt, z.B. durch Herstellung
von Menschenfiguren (_tepatong_). Schliesst nach dem Tode eines der
Ehegatten der überlebende Teil vor Ablauf der bestimmten Frist eine
neue Ehe, so lässt man fusshohe Figuren, zwei männliche und zwei
weibliche, als Opfer auf einem Floss (_sahn_) den Fluss abwärts
treiben. Die Neuvermählten opfern bei einer _mela_ darauf Schweine
und Hühner und richten ein allgemeines Gastmahl an.

Bei einem Ehebruch rächt sich _Tamei Tingei_ an dem ganzen Stamm,
indem er ihn mit Krankheiten und Missernten heimsucht. Die Kajan
nehmen daher in diesem Fall ein "_neme urib_" vor, wörtlich:
"Verbesserung des Daseins." Sie setzen an Stelle der Holzbilder
die beiden Schuldigen auf das Floss und lassen sie mit der Strömung
abwärtstreiben. Ursprünglich wurden die Ehebrecher wahrscheinlich
tatsächlich geopfert, gegenwärtig retten sie sich aber durch Schwimmen;
aus Übermut treiben sogar manche freiwillig auf dem Floss ein Stück
weit mit (Mehr hierüber T. I p. 367).

Von der Zeit vor seiner Geburt bis zu seinem Tode ist jede
Lebensperiode eines Mahakambewohners an bestimmte religiöse
Vorschriften geknüpft. Beide Eltern dürfen während der Schwangerschaft
keine geschlachteten Hühner berühren; der Mann darf keinen Griff
mit Guttapercha auf ein Schwert befestigen, keine Erde stampfen,
z.B. beim Einrammen von Pfählen, da das Kind sonst nicht zum Vorschein
kommen will. Eine Übertretung noch anderer Vorschriften hat zur Folge,
dass das Kind bald nach der Geburt stirbt.

Am Mahakam geschieht es öfters als am Mendalam, dass man ein Kind,
dessen Mutter bei der Geburt gestorben ist oder dessen Eltern auf
irgend eine Weise erschreckt worden sind, in den Wald aussetzt,
wo es umkommt oder von kinderlosen Eltern aufgenommen wird.

Während ein Kind heranwächst, durchläuft es mehrere, durch Opfer von
einander getrennte Zeitperioden, die es allmählich den Vorrechten
der Erwachsenen zuführen. Für Knaben muss z.B. im 12ten Lebensjahr
geopfert werden, damit sie ein echtes Schwert tragen dürfen,
später wird ein Huhn geopfert, damit der Griff mit kurzen Haaren
verziert werden darf. Um lange Haare am Griffe anbringen zu dürfen,
ist die Opferung eines Schweines erforderlich. Ein zweites Schwein
verlangen die Geister, wenn der Knabe seine Kleidung durch eine
Sitzmatte vervollständigen will. Diese Opfer werden mit _bet lali_
bezeichnet, ein Ausdruck, der allgemein die Aufhebung einer Verbotszeit
bedeutet. Erst wenn alle Vorschriften erfüllt worden sind, wird der
junge Mann zu den Erwachsenen gerechnet. Für Mädchen gelten ähnliche
Bestimmungen.

Die Freien und Sklaven bringen diese Opfer nicht selbständig, zu
beliebigen Zeiten dar, sondern sie warten hierfür grosse religiöse
Zeremonien in der Häuptlingsamin ab. Wird dort ein _ajo_ (Kopfjagd)
bei der Ablegung der Trauer oder beim Einzug in ein neues Haus gehalten
oder ein _dangei_ gefeiert, so gehen sie im _bet lali_ des Kindes
einen Schritt vorwärts. Bevor dieses erwachsen ist, dürfen seine
Kleider nicht beseitigt oder verkauft werden, sehr wahrscheinlich,
damit die noch schwache _bruwa_ des Kindes den Kleidungsstücken nicht
folge, wodurch es krank werden würde. Aus demselben Grunde will man
auch die _hawat_ der Kinder nicht verkaufen; nur einige Male gelang
es mir, die Tragbretter lang verstorbener Personen zu erstehen. Die
Kajan trennen sich auch nicht von ihren Tragkörben, _ingan dawan_;
die Long-Glat dagegen verkauften mir einige, aber zu hohem Preise.

In anderen Punkten sind die Long-Glat übrigens viel abergläubischer
als die anderen Stämme; so verschieben sie z.B. das _lali parei_
wegen eines _hadui_ (= _mela_) bei Krankheit oder eines _ajo_ für ein
neues Häuptlingshaus so lange, bis der Reis überreif auf der _ladang_
abfällt. Ferner wagen sie auch beim grössten Nahrungsmangel nicht
zu ernten, wenn auf dem Felde der Tragriemen eines Reiskorbes bricht
oder dieser umfällt.

Krankheiten suchen die Mahakambewohner teils durch Schreckfiguren
aus Holz, teils durch Beschwörungen zu vertreiben. Betrifft es
einen ganzen Stamm, so werden über 1 m hohe menschliche Figuren
beiderlei Geschlechts am Flussufer aufgestellt, um die bösen Geister
in die Flucht zu jagen. Auch in jedem Privathause werden dann solche
_tepatong_, wenn auch in kleinerem Massstabe, verfertigt.

Wird nur eine Familie durch sehr schwere Krankheit getroffen, so
wendet nur diese die _tepatong_ an.

Gefürchteter als die aus der Umgegend stammenden bösen Geister sind
die aus fernen Gegenden, welche die Reisenden begleiten. Als mich
im Jahre 1897 eine Gesellschaft vom mittleren Mahakam bei den Blu-u
Kajan besuchte, zeigte sich keine Frau ausserhalb ihres Hauses ohne
ein brennendes Bündel Plehidingbast, dessen stinkender Rauch die
bösen Geister vertreibt.

Dass diese für besonders verhängnisvoll gehalten werden, wenn sie
aus der Ferne kommen, ist begreiflich, denn von weitem heimkehrende
Bewohner bringen häufig Infektionskrankheiten in ihr Dorf mit,
hauptsächlich influenzaartige. Die Kajan bezeichnen denn auch Husten
und Schnupfen, die wichtigsten Symptome dieser Infektion, mit demselben
Namen wie die fremden Geister, nämlich mit "_bengen_". Da auch Cholera
und Pocken auf diese Weise verbreitet werden, erscheint die Furcht
der Eingeborenen vor den Geistern aus der Fremde völlig berechtigt.

Die Krankenbeschwörungen am Mahakam beruhen auf derselben Idee
wie am Mendalam, nur sind die Äusserungen desselben Glaubens
bei den Priestern der einen und anderen Stämme eigentümlich
verschieden. Während der grobe Betrug, den die _dajung_ am Blu-u
treiben, indem sie krankheiterzeugende Tiere und Gegenstände aus dem
Körper der Patienten zum Vorschein bringen, sofort ins Auge springt,
beobachtete ich nichts ähnliches am Mendalam, auch äusserte sich eine
Beseelung hier niemals in Begleitung von Zittern und Krämpfen.

Zur Veranschaulichung des Gesagten mag hier die Beschreibung eines
grossen Beschwörungsfestes folgen (Beschwörung halten = _enah abei_),
das _Kwing Irang_, als seine Familie durch Krankheit heimgesucht wurde,
zur Beschwichtigung der Geister im Jahre 1897 vornehmen liess.

Den eigentlichen Festtag leiteten 3 der obersten weiblichen und _Bo
Bawan_, der oberste männliche Priester mit einem Opfer an die unter
dem Flusse wohnenden Geister ein. In netter, aber gewöhnlicher Kleidung
begaben sich die Vier zum Blu-u, unter Vortritt von 4 jungen Männern,
von denen zwei grosse Gonge, die anderen Priesterbecken ertönen
liessen, um die Geister auf die kommende Zeremonie aufmerksam zu
machen. An der Ufertreppe stehend boten alle zugleich in altem Busang
den Geistern ein Küchlein, ein Bambusgefäss mit Salz, Reis und essbare
Blätter, sowie einen weissen Kattunlappen zum Opfer an. Nachdem alle
die Gegenstände in die Hand genommen hatten, schleuderte _Bo Bawan_
sie über den Fluss. Eine der _dajung_ schnitt dem Küchlein den
Hals durch, alle Anwesenden bespieen das Tier, damit die Geister
am Geruch die Geber erkennen sollten, dann warf der Priester auch
dieses ins Wasser. Nur der Kattunlappen wurde unter Beckenschlag ins
Haus zurückgetragen.

Etwas später erklangen die Becken aufs neue, diesmal in der
Häuptlingswohnung, zum Zeichen, dass eine andere Zeremonie begonnen
hatte. Bei meinem Eintritt, der die versammelte Menge nicht zu stören
schien, sah ich unter dem geöffneten Dachfenster 8 _dajung_ sitzen,
vorn männliche, hinten 6 weibliche. Erstere waren damit beschäftigt,
unter dem ohrenzerreissenden Gebrumm der Gonge den guten Geistern
in singendem Tone die von _Kwing_ und den Seinen gebotenen Opfer
anzutragen. Diese lagen in Form von zwei gebundenen Schweinen, einem
Huhn und zwei Küchlein rechts von den _dajung_, und einige Männer
bemühten sich redlich, die Tiere durch Krauen von einem Überschreien
der Gonge zurückzuhalten. Vor der Priesterschar lag ihr Lohn, bestehend
in Schwertern, Zeug, Perlen und einem neuen tempajan. Alle Familien
der _amin aja_ und auch viele andere hatten hierzu beigetragen. Die
Schweine hatte _Kwing_ einige Tage zuvor im Dorfe gekauft, da er
selbst keine besass.

Der Häuptling und seine Familie sassen links um die _dajung_ geschart;
vorn _Klang_ selbst unter einem Regenschirm europäischer Herkunft,
rechts von ihm sein Sohn _Bang_ unter einem grossen kajanischen
Hut. Hinter ihnen sassen die Frauen und Kinder in ihrer besten
Kleidung, völlig unter dem ernsten Eindruck der vorsichgehenden
Feierlichkeit. Der gleiche Ernst lag auch auf den Gesichtern der
zahlreich versammelten Menge, die den übrigen Teil des Raumes
füllte. Die Diele, die bisher gewiss nur selten eine solche
Menschenmasse getragen hatte, war am vorhergehenden Tage durch Pfähle
unterstützt worden. Zum Glück war in dem allseits offenen Genrache
von starker Ausdünstung nichts zu merken, sonst hätte man es unter
den 200 Personen bei dem entsetzlichen Lärm kaum aushalten können.

Nachdem die Priester eine halbe Stunde lang die guten Geister
von Apu Lagan angerufen hatten, wurde den beiden Küchlein der Hals
durchschnitten und darauf der Bauch mit einem Längsschnitt geöffnet,
um aus dem Fehlen oder Vorhandensein der Gallenblase zu schliessen,
ob die Geister den Augenblick zum Opfern der Schweine für günstig
hielten oder nicht.

Beide Tierchen besassen eine gut gefüllte Gallenblase, so dass mit
dem Schlachten der Schweine begonnen werden durfte. Das Huhn, das mir
zum Geschenk angeboten wurde, bildete eine willkommene Abwechslung
in unserem damals sehr einförmigen Menu.

Nun wurden die Schweine abgestochen und zwar, wie gewöhnlich, auf
äusserst ungeschickte Weise. Das Blut floss teils in einen eisernen
Topf, teils auf ein Pisangblatt mit rohem Reis, auf dem bereits das
Blut der Küchlein aufgefangen worden war. Alle Anwesenden mussten
dieses erste Opfer berühren, damit die Geister am Geruch merkten,
dass es von ihnen allen gespendet wurde. Auch wir verliehen ihm
durch Berührung unsere europäischen Gerüche, worauf eine _dajung_
aus dem Dachfenster in die Luft hinaus schleuderte.

Den Schweinen wurde ebenfalls nach dem Verenden der Bauch durch einen
Längsschnitt geöffnet, man führte aber noch einen Querschnitt unter
dem rechten Rippenbogen aus, um die Unterseite der Leber und die Milz
bequem untersuchen zu können.

An der Leber ist das Verhältnis des kleinen Lappens zur Gallenblase
massgebend; ist letzterer gut ausgebildet und mit ersterer fest
verbunden, so ist das Vorzeichen günstig, im entgegengesetzten Fall
aber ungünstig. Ein tief eingeschnittener Rand der Milz prophezeit
Unglück, ein gerader dagegen Glück. Zur allgemeinen Befriedigung
liessen die Eingeweide beider Tiere nichts zu wünschen übrig.

Hiermit war das eigentliche Opfer abgelaufen und die gute Gesinnung
der Geister festgestellt, was für alle, besonders aber für _Kwings_
sehr gläubige Frau _Hiang_ eine grosse Beruhigung bedeutete. Mit einem
Seufzer der Erleichterung konstatierte sie denn auch das günstige
Aussehen der Lebern und Milze.

Nachdem auf diese Weise den Geistern und Seelen der Anwesenden
Genüge getan worden war, schickte man sich an, die materiellen
Genüsse der Menge vorzubereiten. Den Opfertieren wurden zuerst die
Borsten mit brennenden Holzspähnen versengt; dann übergoss man sie
mit heissem Wasser, schabte mit Schwertern den Rest der Borsten ab,
nähte ihnen mit wenigen Stichen den Bauch zu und trug sie zum Flusse,
wo einige Männer alle geniessbaren Teile, auch die Därme, reinigten
und darauf alles wieder zum Hause hinauftrugen. Hier zerlegten sie
das Schwein in kleine Stücke und kochten diese in grossen Töpfen mit
Wasser. Darauf wurde das Fleisch ohne weitere Zuspeisen mit Reis und
Klebreismehl, das die Frauen schon am Tage vorher zubereitet hatten,
genossen. Alles, was mit den Opferspeisen in Berührung kommen musste,
war vorher im Blu-u gut gewaschen, und die grünen Bambusinternodien,
in denen der Reis gekocht werden sollte, in schweren Lasten mit Wasser
gefüllt hinaufgetragen worden. Die Frauen hatten den Reis und das Mehl
für diese Gelegenheit in ±4 cm breite und a dm lange platte Päckchen
von Pisangblättern gewunden und in die Bambusgefässe gesteckt. Diese
füllten sie nun mit Wasser und stellten sie dann in schräger Lage
in Reihen auf Gerüsten, halb neben, halb über langen Feuern, so dass
ihr Inhalt genau gar war, als der Bambus vom Feuer versengt zu werden
anfing. Auch wir erhielten unseren reichlichen Anteil an den Speisen,
und der Reis schmeckte mit etwas Zucker, infolge des eigenartigen
Aromas des Bananenblattes, nicht schlecht, dagegen hatten wir uns noch
immer nicht daran gewöhnen können, das Fleisch ohne Salz zu geniessen.

An dem Tage, wo das Opfer und Festmahl stattfanden, durfte das Feuer
in der _amin aja_ nicht ausgehen, in allen anderen Wohnungen dagegen
durfte überhaupt keines angemacht werden. Männer und Frauen benützten
jetzt zum Anzünden ihrer Zigaretten vorzugsweise Hölzchen aus dem
Herdfeuer des Häuptlings, während sie sich sonst ihres Feuerzeugs
bedienten.

Mittags nach dem grossen Mahl traf man in der _amin_ Vorbereitungen
für die eigentliche Krankenbeschwörung. Das wichtigste war dabei ein
senkrecht gestellter Holzrahmen, in dessen Mitte ein verzierter Pfahl
aus bräunlichem Holz aufgerichtet wurde. Dieser diente als Träger für
die Opfergaben: Halsketten und Gürtel aus Perlen, über diesen eine
hohe kegelförmige Bahaumütze, in hübschen Mustern mit kleinen bunten
Perlen bestickt und umgeben von einem Kranz von Hundezähnen. Unter
diesen Gaben hingen die Schnauzen und Schwänze der geschlachteten
Schweine, verbunden mit einem Hautund Speckstreifen von der ganzen
Rückenlänge der Tiere, um _Tamei Tingei_ die Grösse der getöteten
Opfer anzugeben. Den Pfahl, _kaju arön_ genannt, hatte man überdies
reich mit langen Holzspiralen behängt, welche die Männer tags zuvor
sehr geschickt aus geeignetem Fruchtbaumholz in über 1 m Länge und
nur 1 cm Breite geschnitten hatten. Sie stellten mit ihren Messern,
_nju_, bisweilen 10 solcher Spiralen derart her, dass sie an einem
Ende mit dem Holz verbunden blieben und dann als langer Büschel mit
dem Spahn vom Holze abgeschnitten werden konnten.

Zu beiden Seiten des Opferpfahls, innerhalb des Rahmens, wurden nun
parallel zwei Reihen über 2 m hohe Bambusstöcke aufgestellt, also im
ganzen vier Reihen, von denen jede nach der heiligen Zahl aus 8 Stöcken
bestand, die ebenfalls mit Holzspiralen geschmückt wurden. So entstand
eine Art von doppeltem Heckwerk mit dem _kaju arön_ in der Mitte, an
den man noch eine Menge schöner Dinge, hauptsächlich Perlensachen und
Päckchen von Reis und Schweinefleisch hängte, um ihn für die Geister
noch verlockender zu machen.

Über dem Ganzen thronte aus schwarzem und rotem Zeug nachgebildet die
_menjiwan_, die öfters erwähnte Schlange mit rotem Kopf und Schwanz,
eines der wichtigsten wahrsagenden Tiere, das von den bösen Geistern
sehr gefürchtet wird. Am Fuss dieses Opfergerüstes, das bis nach
dem _melo_ (Ruhen nach dem Opfer) stehen bleiben musste, lagen und
standen Gonge und wertvolle _tempajan_, wie seinerzeit auch am _lasa_
der Mendalam Kajan (Teil I pag. 177). Die _dajung_ sollten hier erst
spät abends, nachdem alle nochmals gespeist hatten, ihres Amtes walten;
vorher, bei Einbruch der Dunkelheit, mussten _Kwing_ und seine beiden
Söhne noch ein besonderes Opfer bringen. Zu diesem Zweck richteten
einige Männer vor dem Hause eine Reihe von 4 × 8 Bambusstöcken auf,
deren oberes Ende gespalten und auseinander gebogen wurde. Ringsherum
bedeckten sie die nasse Erde für die Teilnehmer an der Zeremonie
mit Brettern. Ein lebhaft rauchendes Feuer diente zur Vertreibung
der zahlreichen Moskitos, damit diese die Aufmerksamkeit der Leute
nicht ablenkten.

Zuerst kamen _Kwing_ und sein Sohn _Bang_, beide mit hübschem Lenden-
und Kopftuch bekleidet und mit einem Schwert bewaffnet, von ihrer
Wohnung herab, gefolgt vom Priester _Bo Bawan_ und einer ganzen Reihe
von Männern, die sich alle auf den Brettern niederliessen. Einige junge
Leute mit grossen Gongen und Becken stellten sich zur Seite, worauf
_Bo Bawan_ in der Busangsprache die Luft-, Wasser- und Erdgeister
anrief, unter lautem Dröhnen der Instrumente. Darauf steckten die
beiden Hauptpersonen in jedes gespaltene Bambusende ein Ei, wobei
sie ständig die Geister um Hilfe anflehten.

Die Dämmerung war bereits längst vorüber, als man sich in derselben
Reihenfolge wieder hinauf begab. Die geopferten Eier werden niemals
gestohlen, sie bleiben auf den Stöcken, bis diese umfallen oder
verwesen.

Erst gegen 9 Uhr ertönte aus dem Hause das eigentümliche Rezitativ
des Priestergesanges, das eine neue Feier in des Häuptlings _amin_
ankündete. Wir fanden dort Männer, Frauen und Kinder bereits
versammelt. Nur für die _dajung_ war um das Opfergerüst ein freier
Platz übrig geblieben; sie sassen je zu vieren einander gegenüber
auf der Diele, mit einem Raum zwischen sich für die Priesterin, die
gerade das Wort zu führen hatte. Der Reihe nach stand nämlich eine
von ihnen auf und begann in singendem Tone, augenscheinlich in Prosa,
die Schicksale des Stammes und andere Überlieferungen aufzusagen,
wobei die Anwesenden an bekannten Stellen einfielen; einige junge
Leute zeigten dabei eine besondere Begabung.

Im allgemeinen bediente man sich der alten Busangsprache, nur wenn
es die Ereignisse der letzten Zeit und den Zweck dieser Versammlung
zu erzählen galt, eine Aufgabe die _Bo Bawan_ zufiel, gebrauchte man
das moderne Busang. Die meisten _dajung_ leierten mehr als dass sie
sprachen, die Bambusreihe umschreitend, ihre Worte her und brachen
nur dazwischen mit einem o--é und darauffolgenden Satz ab, wobei sie
nach dem Kopf griffen und heftig aufstampften. Auch fielen ihnen dann
die Augen zu; wie die Leute behaupteten, liess sich ein beseelender
Geist für einen Augenblick in den Priester oder die Priesterin nieder,
wodurch sie das Bewusstsein völlig verloren. Eine der Frauen, die
viel Eindruck machte, war von Natur augenscheinlich sehr nervös, denn
sie bewahrte nicht wie die übrigen während ihres Vortrags und des
Niedersteigens ihres Geistes ihre Ruhe, sondern geriet in Erregung,
machte eigentümliche Schritte, blieb plötzlich stecken, ergriff
die Bambusstöcke und schüttelte sie heftig, wobei ihre o--é-Rufe
und Gebärden die Ankunft des Geistes ankündeten. Dieser Priesterin,
_Sari_ (Taf. 26 T. 1), fiel auch die Aufgabe zu, _Kwings_ zweite Frau,
_Uniang_, zu einer _dajung_ auszubilden; zu diesem Zweck sagte sie
ihr die richtigen Worte vor, falls diese nicht schnell genug zum
Vortrag kamen. Die beiden Frauen standen dabei vor der Bambusreihe,
und, sobald der richtige Augenblick zum Niedersteigen des Geistes
nahte, empfing _Uniang_ ein Zeichen mit dem Fuss, worauf sie in sehr
unbeholfener Weise die gewünschten Gebärden folgen liess. Nach einiger
Zeit schien _Uniangs_ Geist sich wirklich zu nähern; das spärliche
Licht der wenigen Harzfackeln wurde von den Nächstsitzenden durch
einen Schirm gedämpft, die älteste _dajung_ fing den Geist in einem
Tuch auf, legte _Uniang_ ein Schwert aufs Haupt, wie um es zu spalten,
und blies ihr dann den Geist in diesen Spalt ein.

Während dieser auf die Dauer sehr langweiligen und einschläfernden
Vorgänge lagen oder sassen in dem halbdunklen Raume 2-300 Männer,
Frauen und Kinder beieinander, folgten mehr oder minder andächtig
den Beschwörungen oder vertrieben sich die Zeit mit Rauchen
und Sirihkauen. Mehrere Frauen sorgten dafür, dass die Rauch-
und Kaulustigen nicht zu kurz kamen; Bambusrohre mit seitlichen
Öffnungen, in welche die Frauen Zigaretten gesteckt hatten, machten
unter den Anwesenden die Runde. Die Kinder schliefen beinahe alle an
ihre Eltern gelehnt oder in Gruppen in den Ecken oder den gesonderten
kleinen Kammern. Auch die Erwachsenen waren nicht imstande, die ganze
Nacht über munter zu bleiben, und da ihre Haltung ebensogut ein Wachen
als ein Schlafen zuliess, versanken sie ab und zu ins Traumland, aus
dem sie erst wieder zurückkehrten, wenn ihre Nachbarn sich zu stark
bewegten, oder die _dajung_ zu laut wurden. Auch für die Hungrigen
hatte der Häuptling gesorgt, indem er gegen 2 Uhr nachts Reis und
Schweinefleisch umherreichen liess, nur die jüngsten Fürstenkinder
vermochte auch kein Schweinefleisch mehr aus dem Schlaf zu erwecken.

Erst gegen Morgen endeten die Zeremonien und fand die eigentliche
Beschwörung der bösen Geister statt, welche die Krankheit verursacht
hatten. Während man den Raum verdunkelte, wurden _Bo Bawan_ und die
Priesterinnen von ihren Geistern besessen, gerieten in Aufregung,
jagten den bösen Geistern nach und vertrieben sie endlich aus der
Wohnung. Die aus Apu Lagan niedergestiegenen guten Geister, welche
die _dajung_ beseelt hatten, brachten auch Flusswasser von dort mit,
mit dem die _dajung_ alle Glieder der Häuptlingsfamilie besprengten,
während die übrigen Anwesenden sich beeilten, die Finger in dieses
Wasser zu tauchen und sich den Körper damit einzureiben. Nach dieser
Zeremonie zu urteilen, stellen sich die Kajan ihre Priester und
Priesterinnen vor einem Geist aus Apu Lagan beseelt vor, der sich
nicht ständig in ihnen aufhält, sondern sie nur bei einer Anrufung
erfüllt und ihnen dann die Kraft verleiht, vor allem gegen böse Geister
anzukämpfen. Daher rufen die Bahau in Krankheits- und Unglücksfällen
die Hilfe der _dajung_ ein. Die Priester besitzen einen männlichen,
die Priesterinnen einen weiblichen Geist. Werden Nachkommen der
Priester von Geistern beseelt, so stammen auch diese Geister von
väterlichen oder mütterlichen Geistern ab. Ob jemand zur Beseelung
geeignet ist, können nur Eingeweihte beurteilen; diese scheinen es
hierbei nicht auf besonders nervöse Personen abgesehen zu haben,
wenigstens zeichnete sich hier am Blu-u, wie wir gesehen haben,
von den 8 Frauen nur eine durch leichte Erregbarkeit aus.

Die älteste Priesterin der Kajan schien auch bei den Pnihing und
Long-Glat Ansehen und Praxis zu besitzen, jedenfalls erzählte sie
mir, sie habe nicht nur einen Geist der Kajan, sondern auch einen
der Pnihing und einen der Long-Glat zur Verfügung. Wahrscheinlich
glaubte sie selbst nicht daran. Bei verschiedenen Gelegenheiten
merkten wir nämlich, dass die _dajung_ der Kajan ihre Gemeinde
mit vollem Bewusstsein betrogen. An einem seiner Zauberabende, die
_Demmeni_ bisweilen zu allgemeinem Ergötzen veranstaltete, ahmte er
das Kunststück der _dajung_ nach und brachte mittelst einer in den
Ärmel genähten Kautschukspritze Wasser aus Apu Lagan zum Vorschein. Er
erfreute sich denn auch desselben Erfolges wie die Priester, denn die
erstaunten Zuschauer rieben sich auch mit diesem Himmelswasser sehr
eifrig ein. In der Hoffnung, dass ihm dieses Kunststück in seinem
Priesteramt gut zu statten kommen könnte, suchte _Bo Bawan Demmeni_
dazu zu bewegen, sein Geheimnis zu verraten, wozu dieser sich aber
nicht geneigt zeigte. Darauf erklärte _Bawan_ sich bereit, _Demmeni_
als Gegendienst die Methode der dajakischen Priester, um Wasser zu
zaubern, anzuzeigen; doch ging er selbst später nichtmehr darauf ein.

In Krankheitsfällen holen die _dajung_ Schlangen, Eidechsen, Würmer,
Blätter, Reis oder Zigarettenhüllen aus dem Körper der Patienten
hervor. Die mit dieser Prozedur verbundenen Vorschriften gelten dann
für den Kranken als _lali_ und müssen von ihm während seines ganzen
Lebens befolgt werden. Einst sah ich eine Priesterin um eine junge
Frau bemüht, die abends vor Schreck ohnmächtig geworden war. Man
hatte zuvor alle Mittel angewandt, um sie ins Leben zurückzurufen,
doch ohne Erfolg. Darauf begann die unter den Anwesenden sitzende
_dajung_ ihre Verse aufzusagen, um ihren Geist herbeizurufen, näherte
sich tanzend der Kranken, kniff sie einige Mal in die Haut und wies
dann ein augenscheinlich gekautes, gerolltes Stück Bananenblatt vor,
als hätte sie es aus der Patientin herausgeholt. Die Ohnmächtige
bewegte sich jedoch nicht, und die Familie begann sich bereits zu
beunruhigen, obgleich derartige Fälle öfters bei ihnen vorkommen. Aus
Besorgnis holten sie mich aus dem Schlafe, und zu aller Verwunderung
brachte etwas an die Nase gehaltene Watte mit Ammoniak bald wieder
Leben in die regungslose Gestalt. Später durfte ich nicht abreisen,
bevor ich den vornehmsten Personen etwas Ammoniaklösung gegen den
herannahenden Tod ausgeteilt hatte.

Die Priesterschaft lässt sich ihre Dienste so gut bezahlen, dass
bei langdauernder Krankheit häufig ein grosser Teil des Besitzes der
Patienten in ihre Hände übergeht. Allerdings werden auch den _dajung_
durch ihr Amt viele Opfer auferlegt. Der sie beseelende Geist macht
z.B. zweimal jährlich auf ein grosses Schwein oder mindestens auf
Hühner und Eier Anspruch; wird er enttäuscht, so sendet er aus Rache
Krankheit oder Tod.

Das gleiche gilt für alle unter dem Schutze eines Geistes stehenden
Menschen, wie Schmiede, Hirschhornschnitzer und andere Künstler;
auch diese müssen sich vor einem Erzürnen ihres Geistes hüten. Bei
meiner Abreise zur Küste liess einer meiner Kajan, der im Schnitzen
von Schwertgriffen besonders geschickt war, dem Geiste, dem er seine
Begabung zu verdanken hatte, durch seinen Vater, den alten blinden
_dajung_ _Bo Jok_, 2 × 8 Eier opfern.

Ein Schmied, der im betreffenden Jahr auf seinem Reisfelde keine
Schmiede eröffnet und in der letzten Zeit überhaupt nur wenig
gearbeitet hatte, träumte nachts, seine ganze Wohnung liege voll
rohen Eisens, und bald darauf entstand auf seinem Rücken ein
grösser Karbunkel, ein Beweis, dass sein Geist über die erlittene
Vernachlässigung zürnte. So beeilte er sich denn, noch vor Eintritt
der Genesung sein fettestes Schwein zu opfern, unter grossem Zulauf
esslustiger Gäste auch von entlegenen Feldern.

Ausser den genannten Personen sollen auch die Häuptlinge einen
besonderen Geist besitzen, der, wie auch der der Priester und Künstler,
einen eigenen Namen trägt.

Im vorhergehenden ist ausführlich geschildert worden, wie die
Priester vorgehen, wenn eine Häuptlingsfamilie von Krankheit
getroffen wird. Gilt es nun eine Familie der _panjin_ von Krankheit,
bösen träumen oder Unglück zu befreien, so handeln die _dajung_
im Prinzip wie bei den fürstlichen Personen, nur geschieht alles in
kleinerem Massstab. Sie stellen dann unter dem offenen Dachfenster
aus 8 Bambusstöcken ein kleines Gerüst wie einen _lasa_ her und
behängen dieses mit Kostbarkeiten. Als bestes Lockmittel für die
Geister gelten auch hier wieder Halsketten und Gürtel aus Perlen,
besonders aus alten. Ein Priester oder eine Priesterin setzten sich
dann auf eine Matte und legen unter dem Fenster auf der Diele ein
altes, häufig ein eigenes Schwert nieder sowie das Zeug, die Perlen,
die Schwerter und den Reis mit einem Ei, die sie später als Lohn
zu empfangen haben. An das Fenster wird für die Geister ein kleiner
Bambusrahmen mit 8 _kawit_ gehängt, die meist Reis mit Schweine- oder
Hühnerfleisch enthalten. An dieser geweihten Stelle werden mittags und
abends die Himmelsgeister um Hilfe angefleht. Abends geschieht diese
Anrufung der Geister auch ausserhalb des Hauses, und, handelt es sich
um einen Schmied, dessen Werkstatt (lepo _temne_) stets in einiger
Entfernung vom Dorfe liegt, so begibt sich die _dajung_ auch dorthin.

Die Priester suchen nicht nur die Menschen, sondern auch die Geister
zu betrügen. In Krankheitsfällen z.B. schnitzen sie aus einem Pisang
stamm ein sehr rohes Bild, in das sie an Stelle von Augen, Nase und
Mund Löcher bohren. Um diese Figur, die den Kranken vorstellen soll,
schlagen sie einige alte Lappen und werfen sie dann in das Gestrüpp
hinters Haus, um den bösen Geistern weiszumachen, sie empfingen
ihre Beute.

Nach einer Krankenbeschwörung, die von den Mendalam Kajan mit _mela_,
den Mahakam Kajan mit _enah abei_ und im Mahakam-Busang mit _enah
hadui_ (Arbeit) bezeichnet wird, umgeben die _dajung_ den Patienten
und sein Lager mit einem Netz, damit die bösen Geister sich in den
Maschen wie Fische verwickeln und so ferngehalten werden.

Den Frauen legen die Priester nach einer Krankheit um eines der
Handgelenke ein kleines Armband aus zwei Reihen von Perlen (_inu
beneng_), das _basei djani-u_ genannt wird und als Schutzmittel gegen
Krankheit niemals abgelegt werden darf. Während die _dajung_ mit dem
Umlegen dieses Armbandes beschäftigt ist, entfernen sich die Männer,
aus Furcht, _dawi_ zu werden. _Dawi_ bedeutet Misserfolg in den
männlichen Tätigkeiten wie Jagd, Fischfang und Krieg (T. I p. 350)
leiden. Auch sonst wagen die Männer nichts speziell Weibliches zu
berühren.

Den verschiedenen Beschwörungen wohnte ich absichtlich nur selten
bei, weil die Eingeborenen fürchteten, meine Anwesenheit könnte den
Geistern unerwünscht sein und ihre Hilfe daher beeinträchtigen. Erst
nach langdauerndem Aufenthalt am Blu-u war ich einige Male bei einer
_mela_ zugegen und erlebte sogar, dass mich die Kajan darum baten,
ihre Gebete an die Geister zu unterstützen. Es geschah dies bald nach
der oben beschriebenen grossen Beschwörung, als wir uns alle nach
trockener Witterung sehnten, um bei fallendem Wasser zur Küste reisen
zu können. _Kwing Irang_ hatte schon einige Beschwörungen vornehmen
lassen, aber vergebens. Ich zweifelte bereits an der Möglichkeit
einer Abreise im Laufe des Monats, als in der Luft endlich eine
Veränderung bemerkbar wurde. Wahrscheinlich hatten auch die Kajan sie
beobachtet, denn während wir abends mit _Kwing_ und 6 jungen Männern
auf der Holzplattform am Ufer standen und schwatzten, erschien der
alte, beinahe blinde _Bo Jok_ mit zwei Stöcken, an deren Enden stark
gekrümmte Stücke von Baumwurzeln mit einer Schnur gebunden waren. Er
hatte die Wurzeln durch tiefe Einschnitte getötet und bereitete
sich nun vor, mit ihrer Hilfe die Geister dazu zu bewegen, den Regen
aufhören zu lassen. Seinen eigenen Einfluss allein schien er jedoch
nicht stark genug zu finden, denn er übergab mir einen der Stöcke,
um ihn neben unserer Hütte in die Erde zu pflanzen. Er selbst begab
sich mit dem seinen zum Fluss hinunter, bohrte ihn in die Erde und
steckte in das gespaltene Wurzelende ein Ei. Dann musste jeder von uns
bei seinem Stock die Wind- und Regengeister beschwören und zwar in den
folgenden Worten, die mir der Alte vorsagte: "Wenn ihr imstande seid,
es so regnen zu lassen, dass diese Wurzel zu einem Baum heranwächst,
so lasst es nur regnen; wenn aber nicht, so haltet ein mit dem Regen
und lasst es trocken werden, damit wir ohne Gefahr hinunterreisen
können." Ich fürchtete, meinen Ernst nicht bewahren zu können,
aber _Kwing_ kam mir mit dem Rat zu Hilfe, meine Beschwörung in
holländischer Sprache zu halten, um zu verhindern, dass ich im Busang
meiner Würde vor den Zuschauern zu viel schadete. Die Kajan genossen
also nur die packende Rede, die _Bo Jok_ an die Geister richtete.

In einer stillen Nachmittagsstunde erzählte mir derselbe greise
Priester, wie sich die Kajan die Menschen, Götter und Geister
auf Erden entstanden dachten. _Bo Jok_ kannte mein Interesse für
alles, was das Geistesleben der Kajan betraf; indem er mir nun ihre
Schöpfungsgeschichte anvertraute, wollte er mir augenscheinlich die
Teilnahme vergelten, mit der ich seine Klagen über das Verschwinden
der guten alten Zeit am oberen Mahakam angehört hatte. Die Erzählung
lautete folgendermassen:

Zwei alte Leute im Himmel Apu Lagan waren einst damit beschäftigt,
sich mit einer kleinen Kupferzange, _tsöp_, die Augenbrauen
auszuziehen. Sowohl die Frau _Bua Langnji_ als der Mann _Dalè Lili
Langnji_ wurden aber bei ihrem hohen Alter von der Arbeit so müde,
dass sie in Schlaf sanken, wobei ihnen die Zange entglitt und zur
Erde niederfiel. Sie lag dort auf einem nackten Felsen am Ufer des
Mahakam, als ein Riesenwurm (_dukung_) aus dem Wasser zum Vorschein
kam, an dem ungewöhnlichen Gegenstand sog und dabei seine Exkremente
absetzte. Dies sah eine Krabbe (_kujo_), die sich in der Nähe unter
einem Stein verborgen hielt, und, sobald der _dukung_ fortging,
scharrte sie mit ihren Beinen den Kot auseinander, wodurch der Fels mit
Erde bedeckt wurde. In dieser Erde trieb die _tsöp_ Wurzeln, so dass
die Schwester von _Bua Langnji_, als sie unten nach der Zange suchte,
bereits ein Bäumchen mit einigen kupfernen Blättern fand. Schnell
wuchs das Bäumchen in die Höhe; durch eine Öffnung, die sich dabei
im Stamm bildete und die der Himmelsgeist _Uwang_ bemerkte, wurde
es von diesem befruchtet. Als Folge hiervon entwickelten sich unten
am Bäumchen zwei Sprossen, ein männlicher, _Amei Klowon_, und ein
weiblicher _Inei Klion_. Es waren menschliche Wesen, aber ohne Arme
und Beine, denn einer der Bewohner des Landes, in welches die Zange
gefallen war, hatte den Baum verwundet, indem er mit seinem Schwert
unten am Stamm einen Blutegel tötete, den er von seinem Bein gestreift
hatte. Auf diese Weise waren die ersterschaffenen Menschen verstümmelt
worden. Sie waren immerhin noch sexueller Gemeinschaft fähig, und so
gab _Inei Klion_ 3 Kindern das Leben: _Kiït La Belálang Ka_, _Kiït
Lui Belálang Ubui_ und _Kiït Lang Belálang Uwang_. Von diesen Dreien
stammen die Bahau ab. Der kupferne Baum, _Poön Kawat_, wuchs jedoch
weiter und lieferte noch viele Sprossen, aus denen von unten nach
oben zuerst die bösen, dann die guten Geister hervorgingen, danach
die Hauptgeister wie _Djaja Hipui_ u.s.w., schliesslich, am Gipfel,
_Amei Tingei_, der das Dasein der Bahau beherrscht.

Unter den zahlreichen Geistern, die auf das Geschick der
Mahakambewohner Einfluss ausüben, gibt es einige, die im ganzen
Gebiete eine aussergewöhnlich grosse Macht entfalten und über sämtliche
allgemeine Interessen der Bevölkerung zu bestimmen haben. Wie sonst bei
der Erforschung ihrer Religion hatte mich auch hier nur ein besonders
günstiger Umstand die Existenz dieser Schutzgeister, _seniang_
genannt, entdecken lassen. Das erste Mal erfuhr ich von ihnen im
Jahre 1897 durch das Opfer; das die Long-Glat von Long Tepai für die
_seniang unterhalb_ der Wasserfälle den Fluss abwärts treiben liessen
(T. I p. 367). Später, hauptsächlich auf meiner Fahrt zur Küste, hatte
ich versucht, Näheres über diese Geister zu erfahren, doch hörte ich
nur, dass einer dieser _seniang_ in alten Monumenten hauste, die an
der Ratamündung liegen mussten. Als wir jedoch in dem betreffenden
Jahr über die Wasserfälle zogen und uns dem heiligen Orte näherten,
war aus meinen Kajan nichts herauszubekommen; nur verriet mir ein
junger unvorsichtiger Ruderer, dass bei Long Bagung noch eine zweite,
ähnliche Gruppe vorhanden sei, man sich aber gehütet habe, von ihr
zu sprechen, bevor wir sie längst passiert hatten, aus Furcht, dass
ich sie sonst hätte besuchen wollen. So drohten denn, damals meine
Nachforschungen nach der wahren Beschaffenheit dieser Monumente und
ihrem Fundort durch die Angst meiner Kajan zu missglücken, und meine
Enttäuschung war nicht gering, als auch die Hwang-Boh, die Bewohner
eines in der Nähe des Rata gelegenen Hauses, jede Auskunft über die
Monumente verweigerten. Mit grossem Misstrauen nahm ich denn auch
_Kwings_ Vorschlag auf, erst bis Long Howong hinunterzufahren, dort zu
übernachten und am folgenden Tage die Bilder mit Hilfe der dortigen
Bewohner aufzusuchen. An der Ratamündung lebte jedoch niemand mehr,
der mir Auskunft geben konnte über die wissenschaftlichen Schätze,
die der Wald hier barg, und so blieb mir nichts anderes übrig, als
nach Long Howong weiter zu fahren und dort Umschau zu halten.

Die Sonne stand noch hoch am Himmel, als wir das Dorf erreichten. Auf
Baumtreppen stiegen wir den Uferwall hinauf, um durch eine hölzerne, zu
beiden Seiten mit grotesken Menschenfiguren verzierte Pforte hindurch
über sehr hohe Bretterstege zum Hause zu gelangen. Auf einer Plattform
am Ufer erwarteten wir plaudernd die Dorfautoritäten. Diese waren
nämlich den Rata hinaufgefahren, um mit dem dortigen Häuptling _Ding
Bajow_ über einen Diebstahl zu verhandeln, der dort stattgefunden
hatte. Ein Bakumpai war von einem Buginesen als der Täter angeklagt
worden, und da _Ding Bajow_ der Beschuldigung Glauben schenkte,
drohte ein Zwist zwischen beiden Parteien der Buschproduktensucher
auszubrechen.

Die Häuptlinge, die gegen Abend zurückkehrten, schienen ganz vom
Schlage der Bahau zu sein, denn sie drängten sich, obgleich ich
mit vielen Kajan, die sie seit langer Zeit nicht gesehen hatten,
auf der Plattform stand, an uns zum Hause hindurch, ohne uns zu
beachten. Allerdings kamen später die angesehensten zu unserer
Begrüssung wieder herunter. Sie schützten aber ebenfalls hinsichtlich
der Bilder am Rata gänzliche Unwissenheit vor, doch merkte ich, dass
mein Besuch eben durchaus unwillkommen war. Ich hatte übrigens an
diesem Tage übergenug von der Angelegenheit und kehrte nach meinem
Boot zurück, wo ich nach einer kärglichen Mahlzeit im Schlaf meinen
Kampf mit Misstrauen und Aberglauben zu vergessen und eine neue Dosis
Geduld zu gewinnen suchte. Letztere hatte ich in der Tat sehr nötig,
denn auch am anderen Morgen wollten mich weder meine eigenen Bahau
noch die von Long Howong zu den Monumenten hinaufführen. Da kamen mir
unerwartet die Bakumpai zu Hilfe, die sich wegen der Diebstahlaffaire
in Schwierigkeiten befanden. Ihr Anführer ersuchte mich, _Ding Bajow_
und den Häuptlingen von Long Howong mitzuteilen, dass der Buginese sie
fälschlich des Diebstahls beschuldigte. Mittags sollten die Häuptlinge
vom Rata eintreffen und, falls ich einen Tag bleiben wollte, könnte
ich durch meinen Einnuss als Europäer und Freund _Kwing Irangs_ einen
drohenden Konflikt aus dem Wege räumen. In meiner schlechten Stimmung
fühlte ich mich jedoch zu einer Einmischung in fremde Angelegenheiten
nicht aufgelegt, noch minder zum Verlust eines ganzen Tages. Der
Bakumpai, der merkte, wie viel mir an der Besichtigung der _seniang_
lag, schlug mir nun vor, mich mit einigen seiner Leute, die den Platz
kannten, hinbringen zu wollen, falls ich ihm als Gegendienst aus der
schwierigen Lage hülfe. So ging ich denn auf seinen Vorschlag ein und
machte mich gleich vormittags in zwei Böten zu den so schwierig zu
erreichenden Bildern auf. Die Bakumpai brachten mich ein Stück weit,
bis etwa 400 m unterhalb der Ratamündung den Fluss wieder hinauf,
wo wir das rechte Ufer bestiegen und uns ungefähr 30 m landeinwärts
vor den ersehnten Steinfiguren befanden. Ihrer Form nach stammten sie
von den Hindu her. Am eigentümlichsten erschien mir eine Stierfigur,
die auch von den Bahau als der wichtigste Teil der Gruppe angesehen
wurde. Wie diese mir nämlich erzählten, wollte, der Überlieferung
nach, _Hang Lawing_, dessen Grab wir am Batu Tewang sahen, einst,
als er mit über 100 Mann an dieser Stätte vorüber in den Krieg zog,
diesen Stier mitnehmen. Keiner der Krieger war jedoch stark genug,
um die Figur aufzuheben, obgleich diese nicht höher ist als ein
mittelgrosser Hund; hierüber geriet ein Bahau in solche Wut, dass er
dem Stier mit dem Schwerte die Ohren abschlug. Als Strafe für dieses
Vergehen starb der Übeltäter innerhalb 10 Tage; sein Tod war allen
Bewohnern des Mahakamgebietes ein neuer, deutlicher Beweis für die
Macht des _seniang_.

Ausser diesen Hinduüberresten am Rata, weist der Mahakam noch viele
anderen auf; die nördlichsten befinden sich, wie schon gesagt, bei
Long Bagung, andere etwas oberhalb Ana und noch an einigen Orten
weiter unten. Der letzte, am rechten Ufer unterhalb Tengaron, ragt in
Form einer leicht abgerundeten Spitze aus einem horizontal liegenden
Felsblock hervor; oberflächlich gesehen lässt die Figur jedoch keine
Spuren einer Bildhauerarbeit erkennen.

Alle diese Monumente bezeichnen die Bahau, wie gesagt, als "_seniang_",
die den grossen Geistern, welche das Los der Flussbewohner beherrschen,
zum Wohnplatz dienen. Der _seniang_ bei Tengaron regiert über alle
anderen, daher opfern die Bahau hauptsächlich diesem, wenn einige
Gebiete am Mahakam von Krankheit oder Missernte getroffen werden. So
sandten die Bewohner von Long Tepai einst diesem _seniang_ ein Floss
mit einem Schwein und einem schuldigen Liebespaar zu, dem man die
Ankunft einer grossen Schar von Vögeln zuschrieb, welche den Reis auf
dem Felde auffrass. Sobald ein Glied der Häuptlingsfamilie erkrankt,
opfern die Priester vom Dorfe aus dem _seniang_ Schweinefleisch und
Hühner und lassen die Opfer den Fluss hinab treiben.

Da sich nur die _dajung_ diesen Bildern nähern, wissen viele der
gewöhnlichen Leute tatsächlich nicht, wo diese sich befinden, so auch
meine Kajan; das Haupthindernis für einen Besuch der Bilder liegt
jedoch in der Furcht der Dajak, durch eine Erzürnung der _seniang_
deren Rache auf ihre Häuptlinge zu ziehen.

Als ich auf meiner zweiten Reise nochmals die _seniang_ am Long Rata
besuchte, gelang es _Demmeni_, die nebenstehende Aufnahme von ihnen
zu machen; die erste war infolge anhaltenden Regens missraten.

Wie viele anderen Gebräuche tragen auch die Begräbniszeremonien am
Mahakam einen ursprünglicheren Charakter als am Kapuas.

Stirbt ein Häuptling eines Bahaustammes am oberen Mahakam, so brechen
alle Anwesenden in lautes Wehklagen aus; Gonge und grosse Trommeln
werden geschlagen, um die bösen Geister zu vertreiben, den Todesfall
auch in weit abgelegenen Dörfern bekannt zu machen und den Seelen
der Verstorbenen in Apu Kesio das Ereignis mitzuteilen. Zu ersterem
Zwecke schlagen die alten Krieger wohl auch mit ihren Schwertern in
der Häuptlingswohnung in die Luft, wobei es oft wild hergeht und,
die Hiebe Pfosten und Wände treffen und sogar kostbare Tempajan und
Gonge bisweilen zertrümmern.

Beim Tode von Freien, _banjin_, findet ebenfalls ein Wehklagen statt
und werden die Seelen der Vorfahren benachrichtigt. Die Pnihing
schlagen dabei mit einem Reisstampfer laut auf die Bretterdiele,
wodurch sie übrigens jede neue Handlung, die sie mit der Leiche
vornehmen, den Geistern ankündigen. Für Häuptlinge stampfen 2 ×
8 Personen, für vornehme Freie 7 und für niedrige Leute nur 1
Person. Man glaubt, dass die Seele auf dem Wege nach Telang Djulan in
Apu Kesio auf das Wetter Einfluss ausüben, starke Regen und Trockenheit
verursachen könne. Die langen Schatten, die Berggipfel und Wolken bei
Sonnenuntergang bisweilen auf den Himmel werfen, werden als Begleiter
der Seelen betrachtet. Man nennt sie _awon alut_, Bootsschatten,
und unterscheidet die der Sonne zugekehrte Seite als _dulong_,
Vordersteven, die andere als _ore_, Hintersteven.

In vollem Umfang dürfen die Begräbniszeremonien nur, wenn die
Familie keiner Verbotszeit unterworfen ist, ausgeführt werden. So
befand man sich beim Tode des 'Ma-Sulinghäuptlings _Bo Li_ in
einer Zwischenperiode, weil das Maus des Verstorbenen noch nicht
ganz vollendet und das _lali_ noch nicht vollkommen vorüber war;
es durften wohl die Gonge ertönen, aber das Schwerterschlagen musste
unterbleiben. Aus demselben Grunde baute man auch kein neues Prunkgrab,
sondern setzte die Leiche bereits nach 4 Tagen in demjenigen eines
anderen Häuptlings bei.

Am Tage nach dem Ableben wird die Leiche mit gewöhnlichem Wasser
gewaschen; die von Häuptlingen wird bei den 'Ma-Suling zum
Flusse gebracht und untergetaucht, die von Freien in der _amin_
Gewaschen. Darauf werden dem Verstorbenen schöne Kleider angetan,
die entweder vorher schon bereit lagen oder in den ersten Tagen mit
der ganzen Totenausrüstung eilig hergestellt werden. Bevor die Leiche
eingesargt wird, wickelt man sie noch in ein weisses Tuch.

Den Sarg, der bei den Kajan aus einem Stück besteht, verfertigt man aus
dem Stamm eines grossen Baumes mit weichem Holz; ein Durianstamm wird
meist für vornehme Leute, ein Tengkawangstamm für einfachere gewählt.

Die zwischen Tod und Beisetzung verlaufende Anzahl von Tagen ist
sehr verschieden, sowohl bei den einzelnen Stämmen als bei den
Ständen. Je höher jemand steht, desto länger wird seine Leiche im
Hause aufgebahrt, was zum Teil in der umfangreicheren Ausrüstung der
vornehmen Toten seine Erklärung findet. Kinder und Personen einfachen
Standes werden bei den Kajan bereits 1-2 Tage nach dem Tode begraben,
Häuptlinge nach ebensoviel Mal 8 Tagen. Ähnliche Unterschiede gelten
auch inbezug auf die Trauer.

Stirbt jemand während der Ernte, so setzt man die Leiche in einer
provisorischen Hütte neben dem grossen Hause ab, aus Furcht, dass
die _bruwa parei_ (Reisseele) bei einer definitiven Bestattung mit in
die Felshöhle (_liang_) ziehen könnte, was eine gänzliche Missernte
im folgenden Jahre verursachen würde.

Die Kajan und auch die anderen Stämme begraben ihre Toten nicht in der
Erde, sondern setzen die Särge an bestimmten Orten nieder, am liebsten
unter einer grossen überhängenden Felsmauer oder in einer Felsenhöhle,
wie es deren im Kalkgebirge am oberen Mahakam so viele giebt. Eine
derartige Begräbnisstätte, die ich bei den Pnihing am Tjehan besuchte,
ist auf Tafel 73 und 74 Teil I abgebildet. Die Särge, auf denen man die
Deckel mit Rotang lose anbindet, werden nicht verziert, wohl aber die
Behälter von sehr ähnlicher Form, in welchen den Verschiedenen ihre
Ausrüstung mitgegeben wird. Die Verzierungen dieser Kisten bestehen
hier aus schwarzen Figuren.

Für Angehörige der Häuptlingsfamilie und vornehme Tote werden
Prunkgräber (_salong, bila_) errichtet; im allgemeinen sind dies auf
Pfählen ruhende Holzhäuschen mit weit vortretendem Dach und schöner
Verzierung von Schnitzwerk und farbigen Figuren (Taf. 66 T. I).

Sowohl Männer als Frauen begleiten den Sarg zur Grabstätte, letztere
unter lautem Wehklagen. Auf dem Wege zum Begräbnisplatz wehrt ein
neben der Leiche hergehendes Familienglied mit gezogenem Schwerte
die bösen Geister ab. Bei den Kajan werden die früher Verstorbenen
von den Hinterbliebenen angerufen. So hörte ich einst eine Frau beim
Wegtragen einer Leiche "_Inö alö kö_ (Mutter, hole mich)!" rufen.

Aus Furcht vor den _ton luwa_, die sich häufig auf Grabstätten
aufhalten und der _bruwa_ der Lebenden sehr gefährlich werden können,
verlässt man diese nach der Bestattung so schnell als möglich.

Die Kajan schnitzen für ihre verstorbenen Häuptlinge hölzerne
Hundefiguren (_aso_ od. _ledjo_), welche die bösen Geister von
der _lila_ fernhaften müssen. Die Figur wird mit Rotang unter dem
Grabmal festgebunden, damit sie nicht davonläuft, auch steckt man ihr
bisweilen einen Schädel ins Maul, damit sie nicht hin- und herläuft,
sondern aufpasst.

Alle Teilnehmer an einem Begräbnis müssen sich abends durch ein Bad
reinigen und ein Huhn opfern, um zu _mela_ und _bet dja-ak_, das
"Schlechte abzuwerfen." Zwei Tage nach dem Leichenbegängnis dürfen
sie nicht arbeiten, sondern müssen _melo_ (ruhen).

Bei allen Bahaustämmen am oberen Mahakam ist dieses Begräbnis
ursprünglich nur ein zeitweiliges gewesen. Später wurden die Gebeine,
sobald die weichen Teile gänzlich oder grösstenteils verwest waren,
gereinigt, in einen grossen irdenen Topf gelegt und dann in diesem in
einer Grotte beigesetzt. Den Schädel verzierte man mit einer Maske,
die vorn mit Blattzinn oder einem anderen Metall beschlagen wurde,
weil man den Anblick von Augen und Nase in einem Schädel unangenehm
fand. Am oberen Mahakam ist diese Sitte noch am meisten bei den Kajan
im Schwange, bei den übrigen Stämmen minder und die Long-Glat, die ihr
früher sicher auch folgten, begnügen sich gegenwärtig mit blosser
Beisetzung ihrer Toten. _Kwing Irang_ war gegen diesen Brauch,
weil er ihn unangenehm und gefährlich fand und suchte ihn daher
aufzuheben. Nach diesem definitiven Begräbnis richtet die Familie
des Verstorbenen ein Festmahl an, zu dem jedermann willkommen ist.

Die eigentliche Trauerzeit beginnt erst nach dem Begräbnis. Nach dem
Tode eines Häuptlings dürfen seine Untergebenen während der Zeit der
tiefen Trauer keine Feldarbeit verrichten, nicht eine oder mehrere
Nächte ausserhalb des Hauses verbringen, keine Näharbeit vornehmen. Die
Kleider dürfen keinerlei Schmuck tragen; die Frauen schneiden die
untere Hälfte ihres Rockes ab, die jungen Männer und Frauen ihre langen
Haare bis zum Halse. Der trauernde Stamm darf während 1-2 Monaten nicht
mit anderen in Berührung kommen, Fremde dürfen die Niederlassung nicht
verlassen, der Fluss, an dem das Dorf liegt, wird für jeden abgesperrt.

Die _adat_ der Long-Glat ist in dieser Beziehung, wie in mancher
anderen, noch strenger. Die Leiche eines Häuptlings bleibt mindestens
2 × 8 Tage unbestattet; in der Trauerzeit dürfen die Angehörigen der
Häuptlingsfamilie nicht mit den _panjin_ sprechen. Den Ertrunkenen
richten die Long-Glat ebenfalls einen _salong_ auf, auch wenn sie die
Leichen nicht finden. Die Vorüberfahrenden legen dann an dem Grabmal
kleine Gaben, z.B. Kautabak, nieder.

Die Ma-Tuwan und andere Stämme, die mit den Long-Glat in derselben
Niederlassung wohnen, folgen nicht deren Gebräuchen, sondern behielten
mit ihrer Sprache auch ihre eigene _adat_.

Einem vornehmen Häuptling trauern ausser den eigenen Untertanen
alle Stämme nach, deren Häuptlinge mit dem Verstorbenen verwandt
sind. So trauerten mit den Ma-Suling beim Tode von _Bo Li_ auch
die Kajan und Long-Glat. Bei diesen beschränkte sich die Trauer
jedoch auf das Ablegen von buntfarbigen Kleidern und Schmucksachen,
wie Ohrgehänge, Halsketten, Perlen, hübsche Kopfbinden und Mützen;
ferner durften keine Feste, wie Maskenvorstellungen, stattfinden,
auch war das Tätowieren verboten. Von diesen Adatbestimmungen sind
kleine Kinder wie gewöhnlich ausgeschlossen. Der fremde Stamm trauert
so lange als der eigene die volle Trauer nicht ablegt.

Die Trauerkleidung der Hinterbliebenen besteht wie am Kapuri eigentlich
aus Baumbast, doch wird sie auch am Mahakam infolge der Einfuhr von
weissem Kattun durch diesen ersetzt, nur gibt man ihm, wie anderen
Ortes schon angeführt, durch Vergraben im Morast den hellbraunen Ton
des Baumbastes.

Beim Ablegen der Trauerkleidung darf diese nicht eigenhändig entfernt
werden, sondern man sucht ein dichtes Gestrüpp auf, das einem die
Mütze vom Kopf und die Jacke von den Schultern streift.

Die Bevölkerung am oberen Mahakam lebt infolge der isolierten Lage
ihres Landes, die eine Zufuhr von Gebrauchsartikeln von auswärts sehr
erschwert, unter viel ungünstigeren Bedingungen als ihre Verwandten
am Kapuri, die wegen der Nähe der Handelsniederlassung Putus Sibau
und der Dampferverbindung mit dieser und der Küste sich alles auf
billige Weise verschaffen können. Haben die Kapuasbewohner durch den
unvermeidlichen innigeren Kontakt mit den Malaien und Chinesen auch
viel von ihren ursprünglichen Sitten eingebüsst, so leben sie doch
durch denselben unter viel günstigeren materiellen Bedingungen. Bei
ihnen lässt sich begreiflicher Weise der frühere Kulturzustand dieser
Stämme viel schwerer nachweisen als bei ihren Verwandten am oberen
Mahakam, die in der Beschaffung ihrer Lebensartikel beinahe gänzlich
auf sich selbst angewiesen sind. Am meisten gilt dies in bezug auf
ihre Nahrungsmittel, die wegen ihres Umfangs und ihrer Schwere nicht
aus entlegenen Gebieten angeführt werden können. Die meisten Stämme
haben es dem grossen Fleiss, mit dem sie sich dem Ackerbau widmen,
zu danken, dass sie von einer schweren Hungersnot nur selten zu leiden
haben; hochgradiger Nahrungsmangel kommt dagegen in allen Dörfern in
der Zeit vor der neuen Ernte vor, wenn die alte teilweise oder gänzlich
missglückt war. Bei den Seputan, die noch mehr als die Pnihing ihren
Ackerbau vernachlässigen, ist allerdings eine Hungersnot, die viele
Opfer fordert, keine Seltenheit. Oft sind diese schlechten Ackerbauer
denn auch völlig auf die Walderzeugnisse angewiesen, die übrigens
auch in normalen Zeiten neben dem Landbau zu ihrer Ernährung beitragen.

Die Feldbewirtschaftung am Mahakam stimmt völlig mit derjenigen am
Kapuas überein, die bereits im vorigen Teil ausführlich behandelt
worden ist. Was die mit dem Reisbau verbundenen Festlichkeiten
betrifft, so ist das Saatfest (_tugal_) ebenfalls bereits besprochen
worden; eine kurze Beschreibung des Erntefestes dagegen mag hier
folgen.

Das Fest zerfällt in zwei Teile: das _lali parei ok_ = die kleine
Verbotszeit für den Reis, und das einige Tage später folgende _lali
parei aja_ = die grosse Verbotszeit für den Reis. Vor den genannten
Festzeiten ist es streng verboten, Reis zu schneiden; sollten einige
Dorfbewohner bei Hungersnot hierzu gezwungen gewesen sein, so dürfen
sie den Festen im Häuptlingshause nicht beiwohnen. Daher wird auch das
_lali parei ok_ gefeiert, sobald nur einige halbreife Halme auf dem
Felde des Häuptlings gefunden worden sind. Die ungünstigen Mondphasen
werden hierbei aber vermieden.

Vor dem Fest kommen viele Böte mit Männern, Frauen und Kindern von den
Feldern heim, besonders erstere erscheinen früh, um eine grosse Menge
Brennholz zu beschaffen, das für die grossen Mahlzeiten nötig ist. Die
Sklaven der _amin aja_ tun dies stets einen Tag früher als die Freien,
welche ihr Holz erst sammeln, wenn die Häuptlingsfamilie feierlich aufs
Feld gezogen ist, um den ersten Reis von ihrer _ladang_ oder _luma_
zu holen. Wenn Wetter und Wasserstand es zulassen, begeben sich gegen
Mittag die beiden Frauen von _Kwing Irang_, _Hiang_ und _Uniang_,
in hübscher Kleidung und mit grossen Sonnenhüten aufs Feld. Wie bei
jeder religiösen Zeremonie geht auch hier ein junger Mann voran,
der ein Becken schlägt. _Kwings_ Frauen und noch einige andere,
wie seine Pflegetochter _Kehad Hiang_, tragen alle _ingan lali_,
Reiskörbe mit hohen Deckeln, an welche für diese Gelegenheit einige
_kawit_, Reisähren und krautartige Pflanzen gebunden werden, um den
ersten Reisschnitt in ihnen zu bergen. Bei der Verzierung dieser
Körbe dürfen die Häuptlingsfrauen die heilige Zahl 8 anwenden, sie
bringen z.B. 2 × 8 Knoten aus Reisstroh an; die _panjin_ müssen sich
mit einer kleineren Zahl begnügen z.B. mit 6 und befestigen also
2 × 6 Knoten am Korbe. Wenn die Gesellschaft nach einigen Stunden
mit gefüllten Körben zurückkehrt, werden in der Häuptlingswohnung
einige Zeremonien ausgeführt, die ich nicht näher kenne. Später am
Tage wird der Reis von den _dajung_ gestampft, die sich ebenfalls
in ihre schönsten Kleider geworfen haben; überdies leiht ihnen der
Häuptling für diesen Tag breite Perlengürtel.

Der erste halbreife und daher noch nicht trockene Reis muss erst
gedörrt werden, um ihn durch Stampfen entspelzen zu können. Die beinahe
platt gestossenen Körner werden von den Kajan ohne weitere Zubereitung
gern gegessen. Am folgenden Tage begeben sich auf die gleiche Weise
die Frauen der _panjin_ aufs Feld. Nach dem ersten Tag folgen 2 Tage
_melo_, am vierten muss man _bet lali_ (die Verbotszeit ablegen),
was wiederum auf der _ladang_ geschieht. An diesem Tage müssen noch
alle ruhen, dann kann in den folgenden 4 Tagen das _lali parei aja_
gefeiert werden. Wenn aber in dieser Zeit jemand stirbt und die Leiche
noch über der Erde ist, oder man in eine ungünstige Mondphase kommt
(_ga bulan dja-ak_), so muss die Feier verschoben werden, bis die
Zeichen günstiger geworden sind.

Nach Ablauf des _lali parei aja_, das auf die gleiche Weise gefeiert
wird, darf jedermann mit der Ernte beginnen.

Während bei den Bahau am Kapuri am Schluss der Ernte alljährlich das
so wichtige _dangei_ gefeiert wird, können ihre Verwandten am Mahakam
sich diesen Genuss nicht gestatten, da sie nur selten den hierfür
erforderlichen Überfluss an Lebensmitteln besitzen. Am Mahakam wohnte
ich diesem Feste nicht bei. Für die dortige Bevölkerung ist dieses
ebenso wichtig wie für die am Mendalam, weil die kleinen Kinder bei
dieser Gelegenheit einen Namen erhalten und das _bet lali_ für die
Heirat aufgehoben wird. Bei den meisten Stämmen wird das _dangei_
etwa alle 3 oder 4 Jahre gefeiert.

Ausser zahlreichen Reisvarietäten kultiviert die Bevölkerung am Mahakam
auch Knollengewächse, Mais u.a. Bei den Seputan und Pnihing, die,
wie gesagt, nicht regelmässig auf gute Reisernten rechnen können,
werden Knollengewächse, wie Ipomoea batatas, Manihot utilissima
und Caladium weit mehr angepflanzt, als bei den tiefer wohnenden
Stämmen und mit Reis gemengt das ganze Jahr über gegessen. Auf die
Zubereitung der Knollen wird denn auch bei ihnen mehr Gewicht gelegt
als an anderen Orten, wo sie einfach gekocht gegessen werden. Bei
unseren eigenen Mahlzeiten fanden wir das aus _obi kaju_ (Manihot)
hergestellte Mehl am schmackhaftesten. Es wird erhalten, indem man
die Knollen in feine Scheiben schneidet, diese in der Sonne stark
trocknet und dann auf dem Reisblock feinstampft. Das so entstandene
feine weisse Mehl liefert mit Zucker und Öl gebacken, wie wir es
taten, wohlschmeckende Kuchen. Die Zubereitung dieses Mehls sowie
das Stampfen des Reises macht die tägliche Hauptarbeit der Frauen aus.

Ein beliebtes Gericht, besonders auf Reisen, bilden die noch
weichen Sprossen verschiedener im Walde wachsender Monocotyledonen,
welche in Wasser gekocht werden. An erster Stelle gehört hierher
der sog. Palmkohl von Eugeisonia tristis, der Hauptlieferantin für
Sago (_nanga_ oder _bulung_) am oberen Mahakam. Da dieser Palme bei
Nahrungsmangel so stark nachgestellt wird, ist sie in der Nähe der
Niederlassungen bereits völlig ausgerottet und es müssen jetzt bei
Hungersnot weite Expeditionen auf hohe Berggipfel unternommen werden,
um noch Standorte von Eugeisonia zu finden. Arme Familien oder solche,
die keine schweren Lasten zu tragen vermögen, ziehen dann lieber
zeitweilig mit Kind und Kegel ins Gebirge und nähren sich dort ganz
von Sago. Die Gebiete, in denen die Sagopalmen wachsen, sind Eigentum
eines bestimmten Stammes, dessen Glieder, sowohl Sklaven als Freie,
sie nach Belieben ausbeuten dürfen. Die Sagogewinnung geschieht
folgendermassen: man sucht eine Palme aus, die im Aufblühen begriffen
ist, weil sie dann im Mark ihres Stammes am meisten Sago angehäuft
hat, entfernt ihre zahlreichen, geraden, dünnen, 1 m und höher
hinaufreichenden Wurzeln und zerlegt den Stamm zum Transport nach
einem kleinen Fluss in Stücke. Dort spaltet man diese der Länge nach,
klopft die sagoenthaltenden Gewebe mit schweren Holzhämmern mürbe
und legt sie dann in lange Tröge, weiche aus ausgehöhlten Stämmen
und grossen Blattstielen von Palmen hergestellt werden. Die Tröge
werden samt Inhalt in einen Bach gesetzt und die mürben Massen mit
den Füssen gestampft, bis der Sago vom strömenden Wasser mitgerissen
und etwas weiter unten am Grunde abgesetzt wird. Ist der Sago etwas
feucht, so haben am Ertrag eines einzigen Stammes beinahe zwei Mann
genügend zu tragen (30-35 kg.).

Der auf diese Weise von Eugeisonia gewonnene Sago hat eine hellbraune
Farbe und trocknet schwer, weswegen er sich auch nur etwa 8 Tage
aufbewahren lässt. Der Gedanke, nicht nur einmal, sondern mehrmals aus
dem gleichen Stamm Sago gewinnen zu können, scheint den Kajan früher
nicht fremd gewesen zu sein. Wenigstens weist eine alte Erzählung
hierauf hin. Nach dieser enthielt der Sagobaum früher Reis statt Sago
und ein Mann, dem es leid tat, gleich den ganzen Stamm zu fällen,
hackte nur ein Loch hinein, holte den Reis heraus und verstopfte die
Öffnung mit einem Stück seines Lendentuches aus Baumbast. Als er aber
später noch einmal Reis aus dem Baum holen wollte, fand er das Stück
Baumbast durch das ganze Innere des Stammes gewachsen und den Reis
in feinen Sago verwandelt. Seit der Zeit müssen die Kajan sich die
Mühe nehmen, den Sago vom Holzgewebe zu scheiden.

Im Gebiete der Pnihing kommt noch eine andere Sagopalme vor, die
sie _bulung telang_ nennen und die weissen Sago liefert (Caryota
purfuracea Blume).

Sehr gebräuchlich sind bei den Mahlzeiten am Mahakam die essbaren
Blätter verschiedener Pflanzen. Von den angebauten ist Batatas
edulis die wichtigste, von den wild wachsenden der Farren Polypodium
nigrescens. Die Blätter einer _sike_ genannten Lianenart werden ihres
salzigen Geschmackes wegen an Stelle von Salz gebraucht.

Alle diese Blätter werden mit viel Wasser gekocht und mit diesem
in garem Zustand zum Reis gegessen. Häufig hat jede Person bei der
Mahlzeit. einen Holzteller mit dieser Blättersuppe neben sich stehen
und trinkt sie mit einem einfachen europäischen Porzellanlöffel
oder mit einem schüsselförmig gefalteten Pisangblatt, das, um das
Einreissen zu verhindern, kurze Zeit über dem Feuer gedörrt wird
und bisweilen auch als Teller und Hülle für den Reis dient. Bei
den verschiedenen Stämmen sind zahlreiche kleine Unterschiede in
den Gewohnheiten zu bemerken. Während die Ma-Suling und Long-Glat
z.B. Kürbisarten pflanzen, um deren Früchte später als Wasserbehälter
zu gebrauchen, verwenden die Kajan wiederum niemals Kalebassen,
sondern nur Bambusstücke zum Wassertragen.

Am Mahakam gebrauchen nur die Reichen regelmässig Salz bei den
Mahlzeiten, die übrigen erlauben sich diesen Luxus nur zeitweilig. Wie
am Kapuri wird auch hier das Salz niemals mit den Speisen zusammen
gekocht, sondern in kleinen Stücken als Zuspeise gereicht. Die Pnihing
gestatten sich nicht einmal bei Festmahlzeiten stets den Salzgenuss.

Nach einer reichen Ernte von Tengkawangfrüchten wird das aus ihnen
gewonnene Fett bei den Mahlzeiten viel verwendet; doch sollen nach
Aussage der Eingeborenen die betreffenden Bäume nur alle Jahre einmal
grosse Mengen von Früchten produzieren.

Im Hungerjahr 1896, während meines ersten Besuches am Mahakam,
war gerade ein grosser Vorrat an Tengkawangfett vorhanden, den wir
zum Braten gebrauchten, wodurch wir unsere sehr frugalen Mahlzeiten
etwas verbesserten. Das Fett wird gewonnen, indem man die Früchte
von verschiedenen Dipterocarpeenbäumen fein stampft und mit Wasser
auskocht; es sammelt sich dann aus den Samen eine grosse Fettmenge an
der Oberfläche an. In Bambusgefässe gegossen erhärtet das Fett zu einer
festen, hell gelbgrünen Masse, die jahrelang gut bleibt und von der
Bevölkerung in kleinen Stücken zum Reis gegessen wird. Den Prozess des
Bratens, den die Bahau nicht kennen, wies ich ihnen, nachdem ich das
erste Fett erstanden hatte, in meiner eigenen Küche vor. Abgesehen von
einem eigentümlichen, süsslichen Geruch, an den wir uns bald gewöhnten,
war das Tengkawangfett zum Braten ebensogut geeignet wie Kokosnussöl.

Fleischnahrung tritt bei den Stämmen am Mahakam sehr zurück gegenüber
denen am Kapuas, hauptsächlich wohl deshalb, weil die Flüsse bewohnter
Gegenden bei ersteren viel fischärmer als bei letzteren sind. Die
Ursache hierfür ist in der bei den Mahakambewohnern üblichen Methode
der Fischerei mit Gift (_tuba_) zu suchen, welche sie nicht nur, wie am
Kapuri, in den Bächen, sondern auch in den Hauptflüssen anwenden. Die
_tuba_ vergiftet vor allem die jüngsten, noch unbrauchbaren Fische und
verhindert dadurch eine Wiederbevölkerung der Flüsse. Die Fischerei
wird denn auch, z.B. bei den Kajan am Blu-u, mit grosser Anstrengung
und sehr schlechtem Resultat betrieben. Die wenigen Fische im Blu-u
sind wegen der ständigen Verfolgung, der sie ausgesetzt sind, so
scheu, dass man sie mit dem runden Wurfnetz (_djala_) bei klarem Wasser
überhaupt nicht fangen kann, sondern nur, wenn ein Regenfall das Wasser
trübt. Im Gegensatz zu den Eingeborenen am Mendalam tauchen die am
Blu-u, nachdem sie ihre Netze ausgeworfen haben, auf den Grund, um zu
sehen, ob der Fang geglückt ist. Die Methode ist besonders zweckmässig,
wenn auf dem Boden liegende Felsblöcke und Holzstämme die am Rande des
Netzes befindliche Metallkette daran verhindern, sich platt der Erde
anzuschmiegen, beim Aufziehen die Fische einzuschliessen und im Netz
zu verwirren. Die Stämme am oberen Mahakam können das Untertauchen
auch gefahrloser üben als die am Kapuas, weil bei ihnen oberhalb der
Wasserfälle keine Krokodile mehr vorkommen, trotzdem der Hauptfluss
immer noch 200 m breit ist. Diese Tatsache ist um so unerklärlicher,
als Krokodile nicht nur am mittleren Mahakam, sondern auch zwischen
der östlichen und westlichen Reihe von Wasserfällen verbreitet sind.

Am Blu-u beobachtete ich zum ersten Mal das Fischen mit dem Wurfnetz
und zugleich mit Köder; dies war sogar ein Lieblingssport von _Kwing
Irang_. Er legte an geeigneten Stellen, oft unter oder zwischen
Steinen, gekochten Reis oder Sago aus und warf einige Stunden später
sein Netz darüber hin; so überlistete er häufig einen Fisch, aber
für den Fang im Grossen kam diese Methode nicht in Betracht.

Eigentümlicherweise herrscht nicht bei allen, sondern nur bei einem
Stamm, den Ma-Suling am Merasè, der Brauch, dem Fischmangel durch
eine Art künstlicher Zucht abzuhelfen; sie wird in Weihern betrieben,
die man durch Abdämmung der Bäche erhält. Einst führte mich der Weg
über einen solchen, durch einen Deich abgedämmten Bach. Quer durch
das Flüsschen war eine schräge Bretterwand aufgerichtet, die unter
einem Winkel von etwa 60° flussabwärts neigte. Gestützt wurde diese
auf dem Boden, auf halber Höhe und oben am Rande, durch schwere,
horizontal gestellte und mit ihren Enden in die beiden Uferseiten
versenkte Balken, die ausserdem noch durch parallele Balken, welche
ungefähr 1 m flussabwärts im Ufer steckten und als Stütze für die
Verbindungsbalken zwischen den ersteren dienten, in der richtigen
Lage gehalten wurden.

Um diese Bretterwand wasserdicht zu machen, diente eine meterdicke,
so fest anliegende Lehmschicht, dass sie ständig als Weg über den Bach
benützt wurde. Nur bestimmte Fischarten leben und vermehren sich stark
in dem Weiher, andere dagegen, die stillstehendes und bisweilen sehr
warmes Wasser nicht vertragen, gehen in ihm zu Grunde. Die meisten
der grösseren Ma-Sulingfamilien besitzen einen eigenen Weiher, aus
dem sie nach Bedürfnis Fische holen.

Zu den für die Ernährung in Betracht kommenden Haustieren der
Mahakambewohner gehören das Schwein und das Huhn. Hunde und Katzen
werden nicht gegessen, und die wenigen Ziegen, die in manchen Dörfern
der Seltsamkeit wegen gehalten werden, ebenfalls nicht, weil sie wie
Hirsche, wilde Rinder und andere Horntiere _lali_ sind.

Schweine und Hühner dürfen, wie am Mendalam, nur bei religiösen Festen
geschlachtet werden und dienen offiziell nur den Geistern als Speise,
während sie tatsächlich von den Festteilnehmern bei fröhlichem Mahl
verzehrt werden.

Verschiedenen Überlieferungen nach sind die Schweine und Hühner den
Menschen ähnlich und mit diesen gleichen Ursprungs, daher ist es
nicht unmöglich, dass diese Tiere in einigen Fällen gegenwärtig
die früheren Menschenopfer ersetzen sollen, wie die Barito und
andere ihnen verwandte Dajakstämme Rinder ausschliesslich zu dem
Zweck halten, sie beim Ablegen der Trauer und ähnlichen religiösen
Zeremonien statt Menschen zu opfern, seitdem diese Sitte ihnen von den
Niederländern verboten worden ist. Es ist jedoch nicht denkbar, dass
bei den zahlreichen Gelegenheiten, bei denen gegenwärtig Schweine und
Hühner geschlachtet werden, früher stets Menschen geopfert worden sind,
so dass die in den Legenden so häufig wiederkehrende Verwandtschaft
zwischen Menschen und Opfertieren nur in einigen Fällen obiger
Vermutung als Basis dienen kann.

Nach einer dieser Legenden, welche bei den Mahakam-Kajan kursiert,
sind Schweine und Hühner aus einer Verbindung zwischen Bruder und
Schwester hervorgegangen, indem aus dieser blutschänderischen Ehe
ein Schwein und ein Ei geboren wurden. In der Schöpfungsgeschichte
der Mendalam-Kajan ging der Mensch mit einem Huhn und einem Schwein
gleichzeitig aus Baumbast hervor (Teil I p. 129).

Von den Schweinen werden bei den Kajan, Ma-Suling und Long-Glat nur
die männlichen Tiere geopfert. Die Long-Glat gebrauchen die weiblichen
Exemplare überhaupt nicht, lassen sie vor Alter sterben oder tauschen
sie bei den Pnihing, von denen sie gegessen werden dürfen, gegen
männliche um. Bei den Kajan ist das Fleisch weiblicher Schweine nur
Frauen zu essen erlaubt. Den Long-Glat ist der Genuss von Schweinen
und Hühnern zur Erntezeit gänzlich verboten.

Dass die Dajak beim Schlachten der Schweine ungeschickt zu Werke gehen,
habe ich bereits mehrmals erwähnt. Folgende Einzelheiten beobachtete
ich einst, als ich während eines anhaltenden Fleischmangels gegen hohen
Preis ein Schwein gekauft und einige junge Kajan gebeten hatte, das
Tier für mich schlachten und zerlegen zu wollen. Ich wollte nämlich
das Fleisch mittelst Salz zu konservieren versuchen.

Die Männer banden dem Tier die Pfoten zu je zwei aneinander, steckten
zum Tragen von hinten nach vorn einen Bambusstock durch die Beine und
legten es auf zwei Paar gekreuzte im Boden stehende Hölzer nieder,
so dass es etwa 75 cm über der Erde zu liegen kam. Die Schnauze
banden sie ihrem Opfer nicht nur zu, sondern hielten sie auch mit
den Händen fest, so dass es keinen Laut von sich gab, obgleich
sie die Luftröhre nicht durchschnitten und es sehr lange dauerte,
bis alles Leben entflohen war. Augenscheinlich finden die Kajan
das Geschrei der Tiere beim Schlachten unangenehm; aus demselben
Grunde drücken sie wohl auch den Hühnern den Schnabel und die Kehle
zu, bevor sie diese durchschneiden. Erst jetzt begriff ich, warum
ich gelegentlich eines Festes bei der Ablegung der Trauer, das die
Punan am Mandai einige Jahre vorher feierten, nicht gemerkt hatte,
dass sie dicht neben mir nach Art der Ulu-Ajar-Dajak 8 Schweinen die
Kehle durchschnitten. Meine Aufmerksamkeit wurde damals allerdings
durch die Opferung eines Stiers abgelenkt, doch blieb mir bis dahin
ihr Verfahren trotzdem unerklärlich.

Die Kajan empfanden mit den Leiden ihres Schlachtopfers keinerlei
Mitleid; sie bereiteten ihm einen langsamen Tod, indem sie ihm
vom Halsschnitt aus durch Drehen von Hand und Messer alle grossen
Blutgefässe in der Brusthöhle öffneten. Bei dieser Schlachtmethode
konnte alles Blut ausfliessen und aufgefangen werden; auch sonst wurde
nichts einigermassen Brauchbars fortgeworfen. Darauf brannten sie dem
Tier mit glimmenden Holzscheiten die Borsten ab und legten es in den
Fluss, wo Bauch und Brusthöhle ausgeweidet und der Inhalt gereinigt
wurde, um mit dem Kopf als Lohn für ihre Arbeit von den Schlächtern
später verspeist zu werden. Das Tier wurde sodann mit Schwertern
in kleine Stücke zerlegt, um diese in Blechgefässen aufbewahren
zu können. Wahrscheinlich geschah die darauf folgende Bearbeitung
des Fleisches nicht nach allen Regeln der Kunst, wenigstens begann
es bereits nach 2 Tagen einen unangenehmen Geruch zu verbreiten
und mussten wir es den Kajan schenken, die es sehr zu würdigen
verstanden, hauptsächlich des vielen Salzes wegen, das sich zwischen
den Fleischstücken befand. Die Eingeborenen selbst machen das Fleisch
haltbar, indem sie es in kleine Stücke schneiden und lange kochen; das
Räuchern wird ebenfalls angewandt, aber mit schlechterem Erfolg. Auch
die Fische, die stets durch Räuchern über einem Feuer von feuchtem
Holz konserviert werden, halten sich nur wenige Tage.





KAPITEL VI.

    Religiöse Bedeutung einiger Spiele der Mahakam-Dajak--Spiele
    der Männer: Waffentanz (_kenja_), Ringkampf, Wettlauf,
    Hochund Weitsprung, Ball- und Kreiselspiel, Scheinkämpfe
    (Wasserspritzen. Blasrohrschiessen)--Spiel der Frauen:
    Tanz zwischen Reisstampfern--Volksspiele--Kinderspiele
    Spielzeug, Steinewerfen (aus freier Hand; mit Schleudern),
    Figurenbilden mittelst einer Schnur, Häuserbau--Singtänze
    (_ngarang_)--Rezitationen--Musikinstrumente: Gonge, _kledi_,
    Flöten, Guitarre (_sape_), Mundharmonika (_tong_)--Singen und
    Pfeifen.


Die Spiele der Bahau-Dajak greifen, wohl ihres teilweise religiösen
Ursprungs wegen, tief in ihr Volksleben ein. Rechnet man zu
ihren Spielen nicht nur Vergnügungen an sich, wie Tänze, Ball- und
Kreiselspiel, sondern auch gymnastische Übungen und rein musikalische
Genüsse, so verdienen diese ihres Umfanges wegen hier eine besondere
Betrachtung.

Der Einfluss des Kultus, der das ganze Leben der dajakischen Stämme
beherrscht, lässt sich auch in ihren Spielen nachweisen. Dies gilt
hauptsächlich für die von allen Erwachsenen gemeinsam, meist zu
bestimmten Gelegenheiten vorgenommenen Vergnügungen, weniger für die
mehr individuellen, an keinen Termin gebundenen. Erstere finden nur
sehr selten zu gewöhnlichen Zeiten statt, auch erlangen sie ihre
volle Bedeutung eigentlich nur gelegentlich der Ackerbaufeste,
die einen streng religiösen Charakter tragen. Aber auch dann
unterhält man sich nicht nach Belieben, sondern zu bestimmten
Festen gehören auch bestimmte Spiele, so sind bei den Saatfesten
(_tugal_) andere Belustigungen üblich als beim kleinen Erntefest
(_lali parei ola_) oder dem grossen Erntefest (_lali parei aja_),
beim Anfang der Ernte und beim Neujahrsfest (_dangei)._ Beim _tugal_
wird Masken- und Kreiselspiel vorgenommen; beim ersten Einholen des
Reis (_lali parei_) beschiesst man einander aus Blasrohren u.a.;
zur Neujahrsfeier gehören Gymnastik und Wasserspritzen. Ist dieser
Zusammenhang zwischen Festen und Spielen nun ein zufälliger oder
ein innerlich begründeter? Letzteres erscheint mir wahrscheinlicher,
denn bei einem der wichtigsten Männerspiele,  dem _hudo kajo_, habe
ich eine religiöse Bedeutung direkt nachweisen können (T. I p. 325);
obgleich mir dies bei den anderen nicht gelungen ist, vermute ich doch,
dass auch allen übrigen, mit bestimmten Festen verbundenen Spielen ein
religiöser Gedanke zu Grunde liegt. Bemerkenswert ist, dass Handlungen,
welche von den Priestern bei ihren Zeremonien verrichtet werden,
bei den übrigen Stammesgenossen nur zur Belustigung dienen. So werden
die unter diesen dajakischen Stämmen sehr verbreiteten Schwerttänze
(_kenja_) auch von Priestern beiderlei Geschlechts beim Neujahrsfest
ausgeführt und zwar hauptsächlich zur Abwehr der bösen Geister von
den gebrachten Opfern; ferner bietet, wie anderen Ortes berichtet
worden ist (T. I p. 182), die älteste Priesterin, mit Kriegsmütze
und Schwert bewaffnet, zuerst das Opfer, dann das Fruchtbaumholz
der Dangeihütte tanzend den Himmelsgöttern zum Geschenk an. Da
beim _kenja_ nicht nur Kriegsszenen, sondern die verschiedensten
Vorfälle aus dem täglichen Leben dargestellt werden, ist es nicht
unwahrscheinlich, dass sich dieser Tanz aus den obigen religiösen
Zeremonien entwickelt hat. Ähnlich verhält es sich mit dem _nangeian_
(Rundtanz T. I p. 176). Dieser gehört zu denjenigen Zeremonien des
Neujahrsfestes, die von den Priesterinnen eingeleitet und von den
Laien stundenlang auf die gleiche Weise fortgesetzt werden. Ferner
wird der von jungen Männern und Frauen so gern gepflegte _ngarang_
auch von den Priestern getanzt, nur nach anderen Melodien. Dasselbe
gilt für die übrigen Vergnügungen; bei der _mela_ z.B. trachtet
die _dajung_ auf ihren Geist in Apu Lagan durch das Rezitieren der
Legenden von _Belawan Buring_, von _Bakong_ oder von _Bun_ Einfluss zu
gewinnen und ihn zum Niedersteigen zu bewegen. Den gleichen Legenden
lauscht aber auch bisweilen der ganze Stamm Nacht für Nacht, wenn
sie von einem geübten Rezitator vorgetragen werden. Ist dieser in den
umfangreichen dajakischen Überlieferungen gut bewandert, so wird er
gleich einem Künstler oder Priester für beseelt angesehen. In diesem
Fall ist zweierlei möglich: das _dajung_ (Singen, Rezitieren) der
Priesterinnen kann das Ursprüngliche gewesen sein und bei den Laien
Nachahmung gefunden haben, oder die Priester können versucht haben,
die Geister auf die gleiche Weise zu unterhalten und anzulocken,
wie es bei den Menschen üblich ist.

Von den Spielen der Erwachsenen habe ich das Masken- und Kreiselspiel,
den Kampf mit Blasrohren und das gegenseitige Bespritzen mit Wasser
ausschliesslich während der religiösen Ackerbaufeste vor nehmen sehen;
die anderen dagegen finden bisweilen auch zu gewöhnlichen Zeiten
statt. Ob es jedoch direkt verboten ist, sich mit obengenannten
Spielen ausserhalb der festlichen Gelegenheiten zu unterhalten,
ist mir nicht bekannt. Kinder halten sich jedenfalls nicht an die
bestimmten Festzeiten, sondern spielen mit dem Kreisel, Blasrohr etc.,
sobald sie Lust dazu haben, allerdings sind sie ja auch den _pemali_
der Erwachsenen nicht unterworfen.

Die Maskenspiele sind bereits im ersten Teil ausführlich behandelt
worden. Für das tägliche Volksleben von weit grösserer Bedeutung
sind dagegen die Waffentänze (_kenja_), weil diese nicht auf gewisse
Festlichkeiten beschränkt sind und von kleineren oder grösseren
Gesellschaften häufig vorgenommen werden.

Bei den Bahau und Kenja werden diese Waffentänze beinahe stets
nur von einem Mann ausgeführt, der sich mit Schild und Schwert
bewaffnet und in der Regel auch noch mit Kriegsmantel und Mütze
schmückt. Auf Tafel 12 ist ein solcher Schwerttänzer in einer der
höchst eigenartigen Bewegungen des _kenja_ dargestellt. Dieser wird
stets nach der Melodie des _kledi_ ausgeführt, den hier ein daneben
hockender Knabe spielt. Einem Kriegstanz, an dem sich zwei Männer
beteiligten, wohnte ich niemals bei. Ein einziges Mal sah ich auch
eine Frau mit einigem Talent den Schwerttanz ausführen, zum grossen
Ergötzen der männlichen Zuschauer. Der _kenja_ wird meist in der
breiten Galerie der Häuptlingswohnung vorgenommen und besteht aus
lebhaften, oft sehr graziösen Körperbewegungen, die mit weiten
Sprüngen und Ausrufungen abwechseln. Der Refrain der Melodie wird
oft vom Publikum wiederholt. Die Gewandtheit im Tanz ist sowohl bei
den einzelnen Stämmen als bei den Individuen sehr verschieden.

Nach allgemeiner Ansicht der Dajak selbst haben es die Kenjastämme
in diesem Tanz am weitesten gebracht, auch tragen sie nach dieser
Kunst ihren Namen; aber in der Regel zeichnen sich auch bei ihnen nur
einzelne Personen im Tanze aus. Sämtliche Kriegstänze haben zwar den
Zweck, die Geschicklichkeit in der Handhabung der Waffen zu beweisen,
doch dienen sie gleichzeitig auch zur Darstellung irgend eines Vorfalls
aus dem Kriegs- oder Alltagsleben. So wird dem Publikum z.B. das
Sähen, Mähen, Jagen, Früchtestehlen u.s.w. durch einen bestimmten
Schwerttanz vorgeführt. Für einen Europäer ist es jedoch, auch wenn er
die Bedeutung des Tanzes kennt, nicht immer leicht, zwischen diesem und
dem Vorgestellten eine Beziehung zu er kennen. Mit dem Sinn des Tanzes
verändert sich auch stets die auf dem _kledi_ gespielte Melodie. An
der Vorstellung beteiligen sich der Reihe nach verschiedene junge
Männer, die nicht nur in der Geschicklichkeit, sondern auch in der
Sicherheit des Auftretens eine grosse Verschiedenheit an den Tag
legen. Einige Jünglinge sind aus lauter Verlegenheit kaum zum Tanzen
zu bewegen. Am häufigsten werden derartige Tanzbelustigungen auf
die Abende während eines _melo_ (Ruhetag oder Tage nach der _mela_)
verlegt; die Dorfbewohner, die dann alle zu Hause sind, versammeln
sich in grosser Menge zu diesem sehr beliebten Schauspiel.

Die nicht zu den Bahau und Kenja gehörenden Stämme verstehen sich
auch nicht auf diese Kriegstänze. Bei den Pnihing am oberen Mahakam
sind sie z.B. ungebräuchlich, obgleich alle benachbarten Stämme
sie gern betreiben, sie sogar so hoch schätzen, dass sie zu Ehren
eines Europäers als ihre beste Kunstleistung zuerst einen _kenja_
vorführen. Wie auf alle anderen eigenartigen Sitten dieser Stämme
hat der Einfluss der Fremden, d.h. hier der Malaien, auch auf die
Kriegstänze zersetzend gewirkt. So üben die Bahau am Kapuas den
_kenja_ viel weniger als die am Mahakam, auch sind es dort nur sehr
junge Männer, die an ihm Vergnügen finden, während hier bei grossen
Festen auch die Erwachsenen und älteren Männer noch gern mittun. Am
nachteiligsten wirkt am Kapuas sicherlich die Furcht, von den vielen
Fremden verspottet zu werden. Obgleich die Töne des _kledi_ sehr
sanft klingen und der _kenja_ mit seinen Schritten und Sprüngen auf
den harten Planken recht viel Lärm verursacht, folgt der Tänzer doch
stets genau der vorgetragenen Melodie. Wenn der _kledi_-Spieler daher
nicht auf der Höhe seiner Kunst ist, bringt er auch den Tänzer in
Verwirrung, so dass er seine Vorstellung dann nicht nach allen Regeln
zu Ende bringen kann. Ein bedeutendes Hindernis für die Aufführung von
Tänzen kann daher darin liegen, dass der Musiker zufällig nicht die
Melodien spielen kann, welche zu den Szenen gehören, die der Tänzer
gerade vorzutragen versteht.

Unter den Priestern führen sowohl Männer als Frauen den Schwerttanz
aus, wie gesagt, zur Vertreibung böser Geister, zur Darbringung von
Opfern an die Geister u.s.f.; doch tanzen diese nicht unter Begleitung
des _kledi_, sondern häufiger des Gongs. Der _kenja_ der Laien findet
niemals bei grossen religiösen Festen statt.

In Anbetracht, dass die Ausführung des Schwerttanzes eine grosse
körperliche Anstrengung erfordert, können sich ihm nur Stämme, die
starke Leibesübungen gerne haben, widmen. In letzteren zeichnen
sich übrigens die Bahau und Kenja vor allen anderen Stammgruppen
Mittel-Borneos aus; sobald nur einige junge Männer an geeigneter
Stelle, z.B. auf einer langen Geröllbank im Fluss, beieinander
sind, beginnen sie einen Wettlauf oder andere gymnastische Übungen
vorzunehmen.

Sehr beliebt ist der Ringkampf (_pajo_), von dem Tafel 13 eine
Vorstellung gibt. Die Ringer, gewöhnlich zwei junge Männer, sind
dabei nur mit einem Lendentuch bekleidet, das sie eng um den Leib
schnüren, um dem Partner einen festen Angriffspunkt zu bieten. Sie
beginnen nämlich damit, einander nach der auf dem Bilde angegebenen
Weise anzupacken, und suchen dann durch Kraft und Gewandtheit ihren
Gegner mit dem Rücken auf den Boden zu schleudern.

So weit ich habe beobachten können, werden hierbei keine bestimmten
Regeln befolgt und keine schmerzerregenden Mittel angewandt, auch
sah ich nie eine Vorstellung in einen ernsthaften Kampf ausarten,
wobei man einander auf andere Weise als durch Geschicklichkeit
zu besiegen versucht hätte. Trotzdem sind diese Ringkämpfe nicht
gefahrlos, weil die Gegner einander bisweilen sehr heftig zu Boden
schleudern. Ich sah denn auch mehrmals, wie besorgte Mütter ihre
Söhne vom Kampfe zurückzuhalten versuchten und sie in Gegenwart ihrer
Kameraden warnten. Keiner der Jünglinge folgte jedoch den mütterlichen
Ermahnungen, hauptsächlich natürlich aus Furcht vor Spott seitens des
Publikums. Ab und zu kommt allerdings auch ein Arm- oder Beinbruch bei
diesen Ringkämpfen vor. Frauen sah ich niemals am Ringen teilnehmen.

Bei allen Spielen der Bahau ist von einem eigentlichen Siege, einer
materiellen Belohnung oder einem Ehrenpreise keine Rede, ebensowenig
sah ich die Zuschauer auf den Ausgang eines Kampfes wetten.

Neben dem Ringen ist der Wettlauf und Wettsprung bei den Bahau sehr
im Schwange, Vergnügungen, die spontan, nicht zu bestimmten Zeiten,
vorgenommen werden. Grosse Abwechslung in der Art des Wettlaufes
beobachtete ich nicht, meist nahmen es nur zwei Personen mit einander
auf. Stets beteiligen sich nur sehr junge Leute an diesem Spiel; sobald
sie einmal über 25 Jahr alt sind, verlieren die Männer an dergleichen
die Lust. Dasselbe gilt für das Springen. Auf den Hochsprung wird
weit mehr Gewicht gelegt als auf den Weitsprung. Man springt mit oder
ohne Anlauf, ganz frei oder mit Hilfe eines Stockes. Ebensowenig wie
Sprungbretter und Matratzen werden andere Hilfsmittel gebraucht. Beim
freien Hochsprung bringt der junge Mann es oft nicht weiter als
bis zur Höhe seines Schultergürtels. Für höhere Sprünge gebraucht
man lange Stöcke, in der Regel die aus dem zähen, elastischen Holz
bestimmter Baumarten hergestellten Bootsstangen. Das Stockspringen
geschieht auf zwei verschiedene, auf Tafel 14 durch Momentaufnahmen
dargestellte Weisen. Der Springer befindet sich in beiden Fällen auf
dem höchsten Punkte.

Links sieht man, wie er sich, mit beiden Händen auf den Springstock
gestützt, über den zwischen zwei Bootsstangen geklemmten Stock
hinüberschwingt. Hat er im folgenden Augenblick die andere Seite
erreicht, so wirft er den Stock nach rückwärts und springt selbst
auf die Füsse. Durch diese Sprungart werden bisweilen grosse Höhen
genommen.

Der Springer auf dem Bilde rechts hat sich mit Hilfe des Stockes
kräftig zur erforderlichen Höhe hinaufgeschwungen, aber anstatt
diesen zurückzuwerfen, führt er ihn in der einen Hand mit sich über
die Schnur, hier ein Rotang. Dieser Sprung erfordert eine grössere
Kraftentwicklung als der vorige. Derartige Springübungen werden
besonders unter den Mahakamstämmen oft und gern betrieben.

Allgemein verbreitet ist bei den Bahau auch das Ballspiel, bei welchem
ein in grossen Maschen aus Rotang geflochtener und daher äusserst
leichter Ball verwendet wird. Das Spiel findet in der Weise statt,
dass einige im Kreise stehende Männer den Ball einander, hauptsächlich
mit Hilfe der Beine, hoch durch die Luft zuwerfen. Wahrscheinlich
haben die Eingeborenen dieses Spiel von den Malaien übernommen,
die es sehr allgemein üben.

Im Gegensatz zu den gymnastischen Spielen und dem Ballspiel darf das
Kreiselspiel der Erwachsenen, wie gesagt, nur zu bestimmten Zeiten
vorgenommen werden (Kreisel = _asing_; spielen mit dem Kreisel =
_pasing_). Von den gebräuchlichen Kreiseln sind zwei unter m und n
auf Tafel 15 abgebildet, während das Spiel selbst bereits im ersten
Teil p. 329 besprochen und auf Tafel 63 wiedergegeben worden ist.

Beim Beginn der Ernte, dem _lali parei_, ergötzte man sich am
Mahakam mit bestimmten Spielen, die früher in allerhand Arten von
Scheingefechten bestanden haben müssen. Jetzt sah ich nur noch die
Kinder kleine Kämpfe in Parteien abhalten; sie beschossen einander
dabei mit Lehmpfropfen aus kleinen Blasrohren oder bespritzten ihre
Gegner mit Wasser aus niedlichen Spritzen (Taf. 15, Fig. j). Diese
bestehen aus zwei Teilen, einem Bambusinternodium, an dessen einem
Ende sich der mit einer zentralen Öffnung versehene Knoten befindet,
und einem am Ende mit Lappen umwickelten Holzstück, dem Sauger. An
letzterem Vergnügen nahmen auch Erwachsene Teil; besonders Männer
und Frauen setzten einander unter Scherzen und Lachen mit grossen
Bambusgefässen mit Wasser nach. Die älteren Leute erinnerten sich
noch, dass man früher hölzerne Schwerter verfertigte und mit ihnen
Scheinkämpfe veranstaltete.

Von dergleichen Spielen hat sich einiges noch bei den jungen Männern
erhalten; sie beschiessen einander aus nächster Nähe mit Lehmpfropfen
aus Blasrohren, und zwar kommt es bei diesem Spiel darauf an, seine
Unempfindlichkeit gegen Schmerz zu bezeigen. Benützt werden sehr lange
Rohre, so dass die feuchten Erdklümpchen heftig an die dicht vor
die Mündung gehaltenen Körperteile anprallen. Meistens richtet man
die Geschosse auf Bauchwand und Schenkel und sie treffen häufig mit
solcher Kraft, dass die Haut unter den plattgeschlagenen Ballen sich
sogleich rötet und anschwillt. Jeder sucht möglichst stark zu blasen
und möglichst wenig Zeichen von Schmerz zu äussern; ein wirklicher
Wettkampf mit einem oder mehreren Siegern findet jedoch auch hierbei
nicht statt. Während die Erwachsenen ruhig beieinander stehend die
Schmerzproben ablegen, unterhält sich die Kinderschar mit kleinen
Blasrohren, die sie aus einer dünnen Bambusart mit langen Internodien
hergestellt haben, und mit denen sie einander aus der Ferne mit
Lehmkügelchen beschiessen. Bisweilen kämpfen sie in Parteien, wobei in
der Regel die Gleichaltrigen zusammentreten, oder sie suchen einander
in die Flucht zu jagen oder auch sie beweisen ihre Unempfindlichkeit
gegen Schmerz, indem sie ihre Beine den Geschossen ihrer Kameraden
entgegenhalten. Obgleich die Lehmkugeln aus der Ferne sehr harmlos
treffen, ergriff auch beim Parteikampf bald dieser bald jener wie in
panischem Schrecken plötzlich die Flucht, bisweilen ohne merkbaren
Anlass, meist infolge einer plötzlichen Beschiessung von unerwarteter
Seite; die Gegenpartei stürmt dann unter lautem Gejauchz über Gestrüpp,
gestürzte Bäume und Balken hinterdrein, um dann ihrerseits vor einer
Ladung Lehmkugeln Halt zu machen und den Rückzug anzutreten. Ein
kleines, zugleich als Flöte dienendes Blasrohr ist auf Taf. 15 unter
k abgebildet.

Bei allen diesen Gefechten und Schmerzproben merkte ich nie etwas
von Erbitterung, und nur sehr selten brach ein kleiner Wicht, der
sich unter die grösseren gewagt hatte, über ein Lehmgeschoss, das
ihn getroffen, in Tränen aus. Ausser mit Lehmkugeln beschoss sich die
Jugend auch mit Grasbüscheln oder mit langen Grashalmen als Wurflanzen.

Die Frauen pflegen nur wenige Spiele, die nicht auch von den Männern
geübt werden. Auf Taf. 13 unten ist ein solches Spiel dargestellt,
das von den Frauen besonders in ihrer freien Zeit, z.B. zwischen
dem Trocknen und Stampfen des Reises, vorgenommen wird; auf der hier
abgebildeten Szene sieht man denn auch hinter den Frauen grosse Matten
mit Reis zum Trocknen in der Sonne ausgebreitet.

Das Spiel besteht darin, dass eine Frau zwischen zwei Reisstampfern
tanzt, die von zwei Gefährtinnen an beiden Enden festgehalten und in
einem bestimmten Rhythmus erst auf zwei am Boden liegende Stampfer,
dann gegen einander geschlagen werden. Je geschickter die Tänzerin,
desto seltener werden ihre Füsse zwischen die zusammenschlagenden
Stampfer geklemmt. Der Rhythmus des Tanzes ist sehr verschieden,
auch werden die Stampfer bisweilen schneller und schneller bewegt,
so dass die Frau zuletzt die Füsse nur durch sehr flinke Bewegungen
zwischendurchziehen kann. Dieses Spiel ist nicht an feste Zeiten
gebunden.

Zu den Volksspielen der Bahau können gegenwärtig auch die Hahnenkämpfe
gerechnet werden, die vor ungefähr zwei Generationen am oberen Mahakam
eingeführt wurden und auch jetzt noch mehr bei den Long-Glat und
Ma-Suling als bei den Pnihing und Seputan im Schwange sind. Diese
Liebhaberei hat bei den Bahau selbst von dem für die Volkswohlfahrt
so verderblichen Charakter eines Hazardspiels, wie es z.B. bei den
Malaien üblich ist, noch sehr wenig angenommen. Eine eingehende
Behandlung haben die Hahnenkämpfe bereits in Teil I pag. 347 erfahren.

Über zwei Spiele habe ich keine nähere Auskunft erhalten können. Das
eine erinnert sehr an unser Tric-Trac und wird mit einem mit a
Reihen von Aushöhlungen versehenen Block gespielt; das andere ist
ein einfaches Schachspiel. Beide werden hauptsächlich unter den
Kajan gepflegt.

Was die Kinderspiele der Bahau betrifft, so sind sie, wie mehrmals
bereits gesagt, nicht, wie die meisten Spiele der Erwachsenen,
religiösen Beschränkungen unterworfen. Kinder unterhalten sich denn
auch das ganze Jahr über mit dem Kreiselspiel, Blasrohrschiessen,
Wasserspritzen und bisweilen auch mit dem Maskenspiel. Für das
Kreiselspiel schnitzen die Männer den Knaben aus hartem Eisenholz
kleine Kreisel (Taf. 15 e und f), die sie entweder gut polieren
(e) oder hübsch mit Schnitzwerk verzieren (f); meist sind sie rund
statt platt, wie die der Erwachsenen. Sie werden mit den gleichen
Schnüren geschleudert, und wie beim _pasing_ der grossen Männer
sucht ein Knabe den Kreisel des anderen herauszuschlagen. Ausser
den genannten Vergnügungen, die sie mit den Grossen gemein haben,
besitzen sie jedoch noch einige andere, die mit ihrem Älterwerden
zusammenhängen und gelegentlich bestimmter Feste geübt werden.

Bei den Erntefesten dürfen kleine Knaben z.B. zum ersten Mal Schwert
und Schild aus Holz (Fig. l. Taf. 15), kleine Mädchen Reiskörbe tragen;
beide Geschlechter spielen dann auch zum ersten Mal mit einem Bambus
und einem Klopfer (Fig. i. Taf. 15). Mitten in diesem Bambus ist
eine Öffnung angebracht, auf die das Kind beim Schlagen abwechselnd
einen Finger setzt, so dass zwei in der Höhe stark abweichende Töne
hervorgebracht werden und der Bambus also zugleich ein primitives
Musikinstrument darstellt.

Wird der erste, noch nicht ganz reife und harte Reis gepflückt,
so trocknet man ihn zuerst in grossen Schüsseln und entfernt durch
Stampfen die Spelzen, wonach die Körner plattgeschlagen aus dem
Blocke hervorkommen. Dieser halbreife Reis bildet einen sehr beliebten
Leckerbissen der Kinder, die dann den ganzen Tag mit kleinen Behältern
umhergehen, aus denen sie den Reis essen. Die Form derselben ist oft
sehr eigentümlich, wie zwei unter g und h abgebildete Modelle auf
Taf. 15 zeigen. g hat die Gestalt eines der gewöhnlichen, kleinen,
aus Rotang geflochtenen, flaschenförmigen Behälter, wie sie auf
Reisen viel gebraucht werden. Hier jedoch ist das Flechtwerk
mit Figuren aus buntem Zeug benäht, die durch Steppstiche noch
deutlicher hervorgehoben sind. Der Deckel ist mit Figuren bestickt,
die Augen, Nase und Mund eines Gesichtes erkennen lassen. h ist ein
aus Pandanusblättern geflochtener Korb in Form eines geflügelten,
vierfüssigen Tieres, dessen langer Hals einen kopfförmigen Stöpsel
trägt. Dergleichen Tiergestalten, besonders die von Vögeln, werden
häufig verwendet. Später, wenn der Reis ganz reif ist, füllt man die
Behälter für die Kinder mit gedämpftem Klebreis.

Einige Spielsachen der Dajak stimmen ganz mit denen unserer Kinder
überein, so z.B. die Puppen. Doch sind diese bei den Bahau nicht
allgemein verbreitet und werden auch nur Säuglingen und sehr kleinen
Kindern gegeben; sobald die Mädchen einmal ausserhalb des Hauses
spielen, sieht man sie nicht mehr mit Puppen. Tafel 15 (b und c) giebt
zwei solcher Puppen vom oberen Mahakam wieder. Ihr Rumpf besteht aus
Baumbast; im Gesicht sind bei b mit schwarzem Faden Augen, Nase und
Mund gestickt, während zwei Metallringe an Baumwollfäden die an den
ausgereckten Ohrlappen hängenden Ringe vorstellen. Die Kleider sind
aus gewöhnlichem buntem Kattun verfertigt. Puppe c besitzt zwar keinen
Kopf, doch sind die Ohrringe an den Schultern befestigt.

Lieber als Puppen haben die Mädchen kleine Kindertragbretter (_hawat_),
mit denen sie umhergehen. Zwei dieser _hawat_ sind unter a und d
abgebildet, letztere mit à jour Schnitzwerk verziert und beide zur
Abwehr böser Geister mit Muscheln behängt. So häufig ich auch die
kleinen Mädchen mit Tragbrettern spielen sah, fand ich in diesen doch
nie eine Puppe, die ein Kind vorstellen sollte; stets wurde die _hawat_
leer umhergetragen.

Die Knaben unterhalten sich gern damit, flache Flusssteine nach
selbstgegrabenen Erdlöchern zu werfen. Bei diesem Spiel kommt es
darauf an, das Loch von einem bestimmten Abstand aus gut zu treffen;
nie sah ich dass gespielt wurde, um als Erster hervorzugehen oder
einen Einsatz zu gewinnen.

Abends beim Baden findet die Bahaujugend, ganz wie die europäische
viel Vergnügen daran, Steine übers Wasser ans andere Ufer zu werfen
oder flache Steine auf der Wasseroberfläche möglichst oft hinterein
ander aufschlagen zu lassen.

Eine sehr bemerkenswerte Methode des Steinewerfens beobachtete ich
einst bei den Ulu-Ajar-Dajak am Mandai, nämlich das Werfen mittelst
einer Schleuder. Die Knaben benützten hierfür sehr lange, schmale
Blätter, deren Enden sie mit einer Hand fassten, worauf sie den
Stein in den so gebildeten Bausch legten und ihn ans andere Ufer zu
schleudern suchten, indem sie beim Werfen das eine Ende der Schlinge
losliessen. Das Prinzip der Schleuder ist diesen Stämmen also bekannt,
nur hat sie in diesem Buschland als Waffe zu keiner Bedeutung gelangen
können.

Ein eigenartiges, auch in Europa sehr bekanntes Spiel ist das Bilden
von Figuren mit Hilfe einer zusammengebundenen, über die Finger der
beiden Hände gelegten Schnur. Auch die kleinen Dajak nahmen einander
auf bestimmte Weise die Schnur von den Fingern und erhielten dann
stets neue Figuren. Als wir ihnen einmal einige unserer europäischen
Figuren lehren wollten, zeigte es sich, dass sie selbst deren weit
mehr kannten und auch viel geschickter waren als wir.

Auch die dajakischen Kinder ahmen gern die Arbeiten der Erwachsenen
nach. Auf Tafel 16 sind vier Knaben zu sehen, die auf dem Gerüst ihres
selbstgebauten Häuschens stehen. Von den beiden vordersten ist der
eine mit Schild und Schwert bewaffnet, der andere hält ein Blasrohr
umgekehrt in der Hand. Angeregt wurden sie zu ihrer Unternehmung durch
den Bau von _Kwing Irangs_ Haus, der das Interesse des ganzen Stammes
in Anspruch nahm. Im Hintergrunde ist denn auch noch das unvollendete
grosse Haus zu sehen (Der Leser sei hier auf das provisorische Gerüst
am Ende des Dachfirstes aufmerksam gemacht, das zur Anbringung der
_bang pakat_, der grossen Firstverzierung, dient).

Derartige Bauwerke werden von Gruppen von Knaben an verschiedenen
Stellen um die Niederlassung und zwar aus altem Material
errichtet. Steht das Hains fertig da, so nehmen die jungen Baumeister
mit ihren kleinen Freundinnen tagüber allerlei herrliche Spiele in
ihm vor.

Bevor wir uns zu den rein musikalischen Vergnügungen der erwachsenen
Bahau wenden, mögen hier als Übergang die Singtänze und Rezitationen
behandelt werden.

Ein Hauptvergnügen der erwachsenen Jugend bildet der erwähnte
"_ngarang_", ein schlichter Tanz von Männern und Frauen, der nach
dem Mass verschiedener, von den Tanzenden selbst in Rezitativform
gesungener Lieder ausgeführt wird. Diese werden immerzu wiederholt,
wobei Männer und Frauen hintereinander im Tanzschritt durch die grosse
Galerie des Hauses schreiten und das Mass durch lautes Aufstampfen
auf den Boden angeben. Wenn abends nach beendigter Tagesarbeit
eine Anzahl junger Leute beisammen ist und lang genug mit einander
geschwatzt hat, verbringt sie oft noch Stunden mit dem _ngarang._
Zuschauer gibt es dann nicht mehr und der grosse Galerieraum ist
ganz dunkel oder mit einer Harzfackel nur dürftig erleuchtet. Je
nach Stimmung setzt die Jugend den Tanz kürzere oder längere Zeit,
nach Festen häufig bis Tagesanbruch fort. Obgleich ein derartiges
Vergnügen von den religiösen oder politischen Verhältnissen innerhalb
eines Stammes gänzlich unabhängig ist, führen die unter malaiischem
Einfluss am Kapuas und mittleren Mahakam sesshaften Bahau den _ngarang_
doch viel seltener aus als die am oberen Mahakam; wahrscheinlich ist
auch hier der Spott seitens der zahlreichen Fremden daran Schuld.

Reichen Beifall finden bei den Bahau die Rezitationen ihrer zahlreichen
Überlieferungen aus der Stammesgeschichte oder ihrer Legenden aus
der Geisterwelt. Stets finden sich eine grosse Menge Zuhörer zu
diesen Vortragsabenden ein. Die Rezitationen werden von Schlägen auf
einen über einen Schild gespannten und von zwei kleinen Holzsäulchen
getragenen Rotangbogen begleitet (Taf. 17). Die Schläge werden von
der rezitierenden Person selbst ausgeführt und geben den Rhythmus
an. Erwägt man, dass der Vortrag frei nach dem Gedächtnis stattfindet
und häufig eine ganze Nacht, bisweilen mehrere Nächte hintereinander
dauert, so erscheint es begreiflich, dass nur wenige Personen mit
ausgezeichnetem Gedächtnis und der besonderen Fähigkeit, ihre Gedanken
nach bestimmtem Mass wiedergeben zu können, hierzu im stande sind. Der
Wert der Vorträge ist denn auch individuell sehr verschieden, und
die guten Sänger und Sängerinnen werden von ihren Dorfgenossen als
besonders begabt und mit einem besonderen Geist aus Apu Lagan beseelt
angesehen. Sowohl Männer als Frauen halten diese Vorträge und jeder
beschränkt sich auf eine oder mehrere bestimmte Überlieferungen;
diese sind bei jedem Stamme verschieden. Die Rezitatoren können
zu den Priestern gehören, doch ist dies keine Notwendigkeit. Auch
zeichnen sich nicht immer nur Erwachsene durch ihr Talent aus. Die auf
nebenstehender Tafel abgebildete Künstlerin ist z.B. ein erst 16-17
jähriges Kajanmädchen vom Mahakam, das sich durch die Richtigkeit ihrer
Erzählungen und ihre angenehme Vortragsweise bei ihren Stammesgenossen
einer aussergewöhnlichen Bewunderung erfreute. Derartige Rezitationen
finden nicht häufig statt, stehen auch nicht mit religiösen Gebräuchen
in Verbindung; sie werden vorgenommen, wenn zufällig viele, von des
Tages Last und Mühe nicht zu stark ermüdete Menschen beieinander sind.

Die Rezitationen finden in der grossen Galerie vor der
Häuptlingswohnung statt; der Vortragende lehnt sich an die Wand und
die Zuhörer lagern sich um ihn herum. Einige singen den Refrain
der verschiedenen Verse, in welche die Erzählung zerfällt, mit;
die meisten jedoch sitzen oder liegen schweigend auf dem Boden
und kürzen sich die lange Nacht ab und zu durch ein Schläfchen; die
kleinen Kinder in den Armen der Mütter wachen meistens überhaupt nicht
auf. Im Scheine der Harzfackeln bietet eine solche Zuhörermenge die
eigenartigsten Bilder: vorn lagern ganze Familie in nächtlicher Ruhe,
mehr im Hintergrunde machen junge Leute einander den Hof und hier
und da sinkt ein aufmerksamer Zuhörer vom Schlaf überwältigt in den
seltsamsten Stellungen zu Boden.

Der Vortragskünstler erhält für seine Mühe keine Belohnung. Am
beliebtesten sind die Legenden von den erwähnten _Belawan Buring_,
_Bun_ und _Bakung_, drei Bahauhelden, die in früherer Zeit grosse
Taten verrichteten. Die Mahakam-Kajan bezeichnen den Vortrag einer
Legende von _Bun_ z.B. mit "_enah_ (= machen, tun) _Bun_."

Die Rezitationen führen uns zu den rein musikalischen Genüssen der
Bahau, für die insbesondere die Jugend viel Sinn zeigt. Die Musik
trägt ganz den Charakter eines Vergnügens und bildet bei keinem
religiösen Feste einen Teil der Zeremonien, wenigstens wenn man
das nach dem Mass einer Mundharmonika oder _tong_ von den Frauen
aufgeführte _hudo kajo_ nicht unter die Zeremonien aufnehmen will,
wozu man berechtigt wäre. Zwar wird bei jeder An- oder Herbeirufung
von Geistern und Göttern auf kupferne Gonge verschiedenster Form und
Grösse geschlagen, aber ohne dabei auf irgend welche musikalische
Ausführung zu achten. Die alten und gebräuchlichsten Becken mit
niedrigem Rand geben auch nur sehr wenig harmonische Töne. Anders
verhält es sich mit den grossen Gongen mit aufstehendem Rand; bei
diesen wird wirklich auf reinen Klang geachtet, auch bestimmt dieser
hauptsächlich den Preis eines Exemplars, der bisweilen sehr hoch sein
kann, während Gonge von gleicher Form und gleichem Gewicht, aber mit
unschönerem Klang viel weniger wert sind. Diese Gonge dienen überdies
hauptsächlich als Warnsignale auf grosse Entfernungen. Die Bewohner
Borneos haben nicht wie die auf Java verstanden, sie zu einem System,
wie dem Gamelan, zusammenzufügen.

Das, sowohl was seine Konstruktion, als was seinen Gebrauch betrifft,
wichtigste dajakische Musikinstrument ist der _kledi_, eine Art von
Dudelsack, der aus einer bestimmten, hierfür besonders gezogenen
Kürbissorte labe (Taf. 19 e) hergestellt wird. Diese Kalabasse
läuft in einen langen, als Mundstück dienenden Stiel aus, während
im Fruchtkörper eine Öffnung angebracht ist, in welche 5 zu einem
Bündel vereinigte Bambusstücke als klanggebende Pfeifen mittelst
Guttapercha luftdicht eingefügt sind. Oben auf der einen, weit über
die anderen vorragenden Pfeife befindet sich zur Verstärkung des Tones
in verschiedenster Form, hier in der eines Rhinozerosvogelkopfes,
ein Resonanzboden. Bei den richtig hergestellten und daher rein
gestimmten _kledi_ bilden die Bambusrohre Meisterstücke der Technik,
indem sie an ihrem unteren Ende einen Spalt tragen, in dem eine lange
Zunge durch ihre eigene Federkraft vibriert, sobald die Luft aus der
Kalabasse durch den Spalt in die Pfeife geblasen wird. Die Vibrationen
der Zunge bringen die Luft in der Pfeife in Bewegung, wodurch ein
Ton entsteht, der, je nach der Länge des Rohres, höher oder tiefer
ist. Indem nun die Längen der Pfeifen in ein bestimmtes Verhältnis
zu einander gebracht werden, erhält man ein Instrument, auf dem
Melodien gespielt werden können. Jede Pfeife ist mit zwei Öffnungen,
die mit den Fingern geschlossen werden können, versehen, wodurch das
gleiche Rohr beim Blasen mehrere Töne hervorbringen kann. Auf die
Herstellung eines gut tönenden Instrumentes verstehen sich nur sehr
wenige Personen, die meisten _kledi_ werden von der Bevölkerung daher
auch als minderwertig betrachtet. Der _kledi_ ist ausschliesslich ein
Musikinstrument der Männer und wird nach der auf Tafel 18 dargestellten
Weise gehandhabt. Man spielt das Instrument im Hause, auf dem Felde,
zur Erholung auf Reisen oder zur Begleitung beim Waffentanz.

Neben dem _kledi_ ist die Flöte, _suling_ oder _selingut_, ein
Lieblingsinstrument von Männern und Frauen; wie sie behandelt wird,
zeigt uns die Frau rechts auf Taf. 20 und der Mann auf Taf. 21. Eine
solche Flöte besitzt am Mundende keine besondere Vorrichtung zur
Erregung von Vibrationen, sondern wird durch Blasen auf den Rand
zum Tönen gebracht. Zwei schöne Flötenexemplare sind unter b und
c auf Tafel 19 abgebildet. Sie werden aus einer Bambusart mit sehr
langen Internodien hergestellt, so dass sich zwischen zwei Knoten ein
gleichmässiges Rohr ohne Unebenheiten an der Innenfläche ausschneiden
lässt. Sehr wichtig ist das Anbringen der Öffnungen auf richtiger Höhe,
worin die Bahau, zu urteilen nach den reinen und sanften Tönen, die
sie ihren Flöten zu entlocken wissen, sehr geschickt zu sein scheinen.

Fig. c zeigt vier solcher Öffnungen, die beim Spielen mit den Fingern
geschlossen und abwechselnd wieder geöffnet werden. Bei der sehr
fein ausgearbeiteten Verzierung dieser Flöte hat man diese Öffnungen
zu hübschen Motiven zu verwenden verstanden. Bei b sieht man die
Unterseite einer solchen Flöte, die nur eine und zwar ebenfalls in
das Verzierungsmotiv aufgenommene Öffnung trägt.

Am oberen Kapuas kommen Flöten mit einem besonderen, in den Bambus
gefügten Mundstück vor, ungefähr nach Art der europäischen Flöten.

Von einer dritten Flötenform, der sogenannten Nasenflöte, gibt Fig. d
eine Vorstellung. Auf der Abbildung ist sie kleiner als b und c, aber
in Wirklichkeit kommt sie in sehr verschiedenen Grössen, auch in denen
der beiden anderen vor. Für diese Flöte wird die gleiche Bambusart wie
für die vorigen gewählt, nur gebraucht man ein Internodium mit einem
Knoten. Das Mittelstück dieses Knotens wird glatt abgeschliffen, bis
es noch heil bleibt, aber sehr dünn geworden ist. Die eine Hälfte wird
dann noch weiter bearbeitet, bis eine Öffnung mit scharfem Seitenrand
an der noch unverletzt gebliebenen Hälfte entsteht. Beim Blasen wird
dieses halbgeschlossene Ende der Flöte derart an die Nasenöffnung
gehalten, dass der Luftstrom auf den scharfen Rand trifft, wodurch
Vibrationen entstehen, die die Luft in der Flöte in Schwingungen
versetzen. Das Instrument wird horizontal an die Nase gehalten, so dass
der scharfe Rand an der Unterseite zu liegen kommt. Die mit der Nase
geblasenen Flöten geben der beträchtlichen Schwäche des Luftstromes
wegen auch einen viel weniger starken Laut als die mit dem Munde
geblasenen. Trotzdem sind sie bei den Bahau ebenso gebräuchlich wie die
anderen Arten; am beliebtesten sind sie bei den Frauen, die, wenn sie
allein oder mit Männern in grösserer Gesellschaft Vergnügungsfahrten
unternehmen, die Stille der Tropennacht mit ihnen beleben.

Auch die Flötenmusik fällt je nach dem Talent des Spielers sehr
verschieden aus; ältere Leute sah ich fast nie die Flöte blasen, auch
wird sie nie zur Begleitung von Tänzen oder anderen Spielen verwendet.

Die Guitarre oder sapè dagegen dient gerade als Begleitinstrument
bei den verschiedenen Tänzen der Frauen und Männer gelegentlich der
Erntefeste, bei denen übrigens auch die Mundharmonika benützt wird. Die
Guitarre, deren Vorderseite auf Fig. a (Tafel 19) zu sehen ist, besteht
aus Holz und zwar aus einem Stück, sie ist nicht hoch (± 10 cm) und
an der Unterseite völlig offen. Sie besitzt stets zwei Saiten die
mit Holzschrauben gespannt und gestimmt werden und wird stets durch
Schnellen mit den Fingern zum Klingen gebracht. Bei guten Instrumenten
geben Linien am Halse den Platz für die Finger an. Im allgemeinen sind
die sage nicht so reich verziert wie die abgebildete, auch variieren
sie bedeutend in der Form. Einige, besonders die, welche den Priestern
gehören und von diesen bei manchen Zeremonien gespielt werden, sind
sehr alt. Die Guitarre wird von Männern und Frauen gespielt und zwar
meist in Gesellschaft, besonders bei religiösen und profanen Tänzen;
wie Flöte und _tong_, zur Unterhaltung der jungen Paare bei Ausflügen,
sah ich die _sapè_ nie gebrauchen.

Ein anderes sehr beliebtes Instrument ist die genannte _tong_ (Taf. 19
f), die auf demselben Prinzip beruht wie die europäische Maultrommel,
insofern nämlich eine kleine Bambuszunge, durch Schnellen bewegt und
an die Mundhöhle gehalten, zum Tönen gebracht wird. Indem man die
Grösse der Mundhöhle verändert bringt man verschiedene, einer Melodie
gleichende Töne hervor. Das Instrument besteht aus einer flachen
Bambuslamelle, in welche eine langgestreckte Öffnung so geschnitten
ist, dass eine lange, sehr schmale Zunge erhalten bleibt. Diese
kann durch ihre Federkraft in der Öffnung vibrieren, wenn man auf
das eine Stäbchenende klopft, während man das andere festhält. Auf
Fig. f unterscheidet man ein langes, dunkles Bambusstäbchen, das
rechts in eine schön geschnitzte Hirschhornspitze endet, an welcher
eine Quaste von bunten Zeugstreifen hängt. In der Mitte des Stäbchens
ist die aus der Öffnung getretene Zunge zu sehen, die links mit einem
viereckigen schwarzen Stück Guttapercha beschwert ist; ein gleiches
Stück wird oft auch auf die andere Seite der Zunge geklebt, um diese
zu beschweren und die Anzahl der Schwingungen zu regeln. Ich fand
solche Guttaperchastückchen auf allen _tong_.

Die Art, wie das Instrument gehandhabt wird, ist an der Frau links
auf den Tafeln 20 und 21 zu sehen. Sie hält mit der rechten Hand das
verzierte Ende des Bambusstäbchens fest, das zwischen ihre offenen
Lippen geklemmt ist Und klopft mit der Linken auf das andere Ende,
also auf die Seite, wo die Zunge noch an dem Bambus festsitzt. Die auf
diesem Instrument hervorgebrachten Laute sind durchaus nicht melodisch,
trotzdem haben junge Männer und Mädchen die summenden Tonvariationen
in der Mundhöhle gern. Bei dem _hudo adjat_ der Frauen wird zur Angabe
des Rhythmus häufig die _tong_ anstatt der Guitarre verwendet.

Ausser auf Instrumenten äussern die Bahau ihre musikalischen
Empfindungen auch durch Singen und Pfeifen. Ersteres hört man selten
in der von uns verstandenen Form, besonders bei den Priestern ist es
mehr ein Rezitieren, und andere Personen singen überhaupt wenig. Dass
auch unsere europäische Art zu singen diesen Stämmen nicht unbekannt
ist, beobachtete ich einst bei einer Fischpartie am Mendalam, wo eine
Frau, auf dem Rücken liegend, eine Improvisation vortrug, die mich
sehr angenehm und europäisch anmutete. Diese Frau genoss übrigens
auch den Ruf grosser musikalischer Begabung.

Den äusserst unmelodischen Gesang der Malaien habe ich jedoch nie
bei einem Bahaustamm gehört. Auf das Pfeifen verstehen sich die
Eingeborenen oft sehr gut, doch tun sie es nur wenig; es scheint,
dass abergläubische Furcht sie daran verhindert, denn man wollte
nicht einmal, dass wir Europäer nach Abendanbruch pfiffen, aus Angst,
die bösen Geister könnten dadurch angerufen werden und Unheil stiften.





KAPITEL VII.

    Häuserbau bei den Bahau- und Kenjastämmen--Unterscheidung
    dreier Baustile--Vorschriften bei der Wahl des Baumaterials
    und Baugrundes--Bau von _Kwing Irangs_ Haus--Hilfeleistung
    seitens der Dorfgenossen und fremden Stämme--Zeremonien
    bei der Aufrichtung der Pfähle Konstruktion des Gerüstes,
    des Fussbodens und Dachs--Innere Einteilung--Ausstattung
    der Galerie (_awa_) und des Wohngemachs (_amin_)--Äusserer
    Hausschmuck--Herstellung von Schindeln--Opferzeremonien bei
    der Dachdeckung -Verbotsbestimmungen für ein unvollendetes
    Haus--Feierlicher Einzug ins neue Haus--Entzündung des ersten
    Herdfeuers--Kopfjagdzeremonien--Opferung und Schlussfeier--Hausbau
    bei den Freien--Bau von Scheunen.


Die Bahau- und Kenjastämme bewohnen im allgemeinen langgestreckte auf
Pfählen ruhende Häuser, welche aus zahlreichen, aneinander gebautem
Familienwohnungen bestehen. In der Regel besitzt jeder Stamm ein
einziges Haus; wenn die Geländeverhältnisse es jedoch erfordern,
werden mehrere gebaut. Die Häuser werden, ausschliesslich zum Schutz
gegen Feinde, hoch über dem Erdboden errichtet. Nur wenn ein Stamm
ein, Überschwemmungen ausgesetztes Grundstück bewohnt, dient diese
Bauart auch zum Schutz gegen Wassergefahr, doch bauen die Dajak am
Kapuas, oberen Mahakam und oberen Bulungan auf solch einem Gelände
nur Hütten, nie grosse Dorfhäuser. Auch auf hohen Hügeln stehen
die Häuser in gleicher Höhe über der Erde. Da diese Stämme ihre
Wohnungen nicht mit Palisaden umgeben, bildet diese Bauart ihr einziges
Verteidigungsmittel; indem sie nämlich die Treppen, die von der Erde
ins Haus führen, heraufziehen, erschweren sie dem Feinde den Zugang;
ausserdem verteidigen sie sich vom Hause aus wie von einer Festung.

Bei den verschiedenen dajakischen Stämmen finden sich drei verschiedene
Baustile, für welche die Häuser der Kajan am Mahakam, der Long-Glat
und der 'Ma-Tuwan in Long Deho als Beispiele dienen mögen. Die
verbreitetste dieser Bauarten ist die der Kajan; man trifft sie bei
den Pnihing, 'Ma-Suling, Pagong, Kenja und einigen anderen kleinen
Stämmen an.

Ein Kajanhaus setzt sich aus einer Reihe von Einzelhäusern oder
-Wohnungen zusammen, die je einer Familie oder Sippe gehören (Siehe
Taf. 48, T. I). Jede Wohnung ist etwa 8 m breit, 12-14 m tief und 8
m hoch und ruht auf 1-5 m langen Pfählen. Das hohe Dach trägt einen
geraden, der Wohnungsbreite parallelen First und ragt vor und hinter
den Wohnungen ungefähr 1/2 m über den Fussboden hinaus. An der hinteren
Hausseite sind Dach und Fussboden durch eine völlig geschlossene,
etwa 3 m hohe Wand verbunden; an der Vorderseite befindet sich eine
gleich hohe, aber gitterförmig offene Wand. Die Wohnungen werden
durch etwa 3 m hohe Seitenwände geschieden. Zwischen dem vorderen
Teil des Hauses, der als Galerie (_awa_) dient und dem hinteren, den
die Familie als Wohn- und Schlafraum (_amin_) benützt, befindet sich
eine 3-4 m hohe Wand. Die Wohnungen sind derart aneinander gebaut,
dass ihre Dielen, Mittelwände und Dächer in ihren gegenseitigen
Verlängerungen liegen, wodurch eine lange Reihe von Familienhäusern
unter gemeinschaftlichem Dach zustande kommt, deren vordere Hälfte aus
einer durchlaufenden Galerie und deren hintere Hälfte aus gesonderten
Wohngemächern besteht. Galerie und Wohngemach sind durch eine Tür in
der Mittelwand miteinander verbunden.

Wenn möglich, bauen Bahau und Kenja ihre Häuser aus Holz, ist dies
nicht in genügender Menge vorhanden, so werden auch Bambus und
Palmblätter verwendet. Die Gesamtlänge eines Dorfhauses ist sehr
verschieden und hängt hauptsächlich von der Anzahl Familien ab,
die es bewohnen. Das Haus in Tandjong Karang war etwa 150 m lang,
das in Tandjong Kuda dagegen 250 m (T. I Taf. 2) Die Kajan am Blu-u
bauten wegen der kleinen Oberfläche des Hügelrückens, auf dem sie
sich niederliessen, vor und neben einander und in verschiedener Höhe
4 getrennte, 100 bis 150 m lange Häuser (T. I Taf. 48). Die Wohnungen
der Häuptlinge, Freien und Sklaven sind ungefähr auf die gleiche Weise
eingerichtet. Äusserlich ist nur die des Häuptlings von den übrigen zu
unterscheiden, sie ist in der Regel breiter und .tiefer als die der
anderen Familien, und da ihr Dach die gleiche Neigung hat, liegt es
etwas höher als die anderen Dächer und unterbricht die lange gerade
Linie des Firstes, der sich über die ganze Häuserreihe erstreckt
(T. I Taf. 2 u. 48). Das Häuptlingshaus zeichnet sich ferner durch
die grössere Tiefe seiner Galerie aus, die daher vorspringt. Sie
wird als Versammlungsraum und Gastgemach benützt. Da, wo mehrere
Häuptlinge in einem Stamme wohnen, wie bei den Pnihing und Ma-Suling,
überragen alle Dächer der Häuptlingswohnungen das gemeinschaftliche
Dach und zwar im Verhältnis zum Rang der betreffenden Häuptlinge
(T. I. Taf. 46). Je 10-15 Wohnungen besitzen eine gemeinsame Treppe,
die aus einem mit Einkerbungen versehenen Baumstamm besteht. Diese Art
Häuser besitzt ursprünglich keine offene Plattform an der Vorderseite,
wie die Häuser der Ot-Danum, Batang-Lupar, Kantu etc. Nur bauen sich
einzelne Familien für den Privatgebrauch hinter der eigenen Wohnung
eine kleine Plattform aus Bambus (Taf. 14 u. rechts Taf. 85).

Der Stamm der Long-Glat hat eine andere Bauart (Taf. 22). Auf gleicher
Höhe mit den Wohnungen befindet sich keine gemeinsame Galerie, sondern
jedes Familiengemach nimmt die ganze Tiefe des Raums unter dein Dache
ein. Man gelangt in die Wohnungen von unten durch Öffnungen in der
Diele. Die einzelnen Räume, die etwas grösser sind als diejenigen der
Kajan, werden durch Türen in den Seitenwänden miteinander verbunden.

Ungefähr dem gleichen Zweck wie die Galerie in einem Kajanhause dient
hier ein zweiter Fussboden, der etwas oberhalb des Erdbodens zwischen
den Pfählen des Hauses gebaut wird. Diese Diele dient erstens als
Weg durch die Niederlassung, zweitens zur Verrichtung- aller Arbeit,
für die das Wohngemach zu klein ist, z.B. zum Reisstampfen, zum
Flechten grosser, grober Matten, zum Präparieren von Rotang u.s.w.,
ausserdem befinden sich hier die Verschläge für die Schweine.

Die heitere Geselligkeit, die in der Galerie der Kajan durch das
Zusammenleben der Familien herrscht, findet man jedoch nicht bei
den Long-Glat. Für Versammlungen besitzen die Männer nur die awa
der Häuptlinge. Diese wohnen nicht, wie die Häuptlinge der Kajan und
anderer Stämme, in gleicher Reihe mit ihren Dorfgenossen, sondern stets
in besonderen Häusern, meist in der Mitte der Niederlassung. Diese
Häuser unterscheiden sich von denen der übrigen Bewohner nur durch eine
an der Vorderseite angebaute Galerie oder Veranda, die dadurch zustande
kommt, dass man die vordere Hauswand nach unten, die unter dem Hause
befindliche Diele nach vorne fortsetzt und die eine Hälfte des Daches
nach vorn, bis auf eine Höhe von 1 m über der Diele verlängert. Das
Dach wird an allen Seiten durch Wände gestützt. Der so entstandene
geschlossene Raum wird wie die offene Galerie der Kajan _awa_ genannt
und dient ebenfalls als Gastund Versammlungsraum. Der Eingang zur _awa_
befindet sich unterhalb der _amin_. Von dieser aus kann man zwar in
die _awa_ hinuntersehen aber nicht umgekehrt, auch sind beide Räume
nicht durch eine Treppe verbunden.

Derartige Häuser im Long-Glat-Stil sieht man auch vielfach unterhalb
der Wasserfälle am mittleren Mahakam, u.a. in Long Howong. Hier sind
die verschiedenen Häuserreihen so in Quadratform aneinander gebaut,
dass man unterhalb der Wohnungen, auf dem zweiten Fussboden, die ganze
Niederlassung passieren kann, ohne dass man, wie an anderen Orten,
Bretterstege von der einen Reihe zur anderen benützen muss.

Von der dritten dajakischen Bauart kann man sich am besten nach dem
auf Tafel 23 (oben) abgebildeten Hause der 'Ma-Tuwan in Long Deho
eine Vorstellung machen. Diese Häuser gleichen in vieler Hinsicht
denen der Long-Glat-Häuptlinge, nur besitzt hier jede Familie eine
derartige Wohnung, und da die Seitenwände der _awa_ hier fehlen,
bildet diese eine Galerie, die an der Vorderseite des Hauses längs
der ganzen Reihe Wohnungen durchläuft und mit diesen, zum Unterschied
von der _awa_ der Long-Glat, durch Treppen in Verbindung steht. In
dieser _awa_ spielt sich das Tagesleben der Bewohner ab, ganz wie
in den Galerien der Kajan. Diese Stämme benützen auch Plattformen,
die sie aus Bambus in einem geringen Abstand vom Hause bauen. Auf
ihnen werden Reis und andere Viktualien, ausserhalb des Bereiches
von Schweinen und Hunden, getrocknet.

Die verschiedenen Stämme halten sich, wie an ihre besonderen Sitten, so
auch an ihren eigenen Baustil. Daher findet man in Niederlassungen, die
von mehreren Stämmen bewohnt werden, die erwähnten drei Bauarten neben
einander, so z.B. in Lulu Njiwong. Die beiden ersten Bauarten sieht
man in Batu Sala und in Long Tepai. In Long Deho stehen nebeneinander
Häuser der zweiten und dritten Form, während in geringem Abstand von
diesen die Uma-Wak in einem Hause nach dem ersten Stil wohnen.

Vergleicht man diese Arten von Häusern mit denen vieler Stämme
am Barito, die mit festen Palisaden und Standplätzen für Krieger
versehen sind, so erscheint es zweifellos, dass sie mehr dem friedsamen
Leben von Ackerbauern als dem kampflustiger Kriegerstämme angepasst
sind. In Apu Kajan, wo die Bewohner mutiger sind und ausserhalb
der Dörfer zu kämpfen pflegen, standen die Häuser von drei Stämmen,
die ich besuchte, nur 1 m über der Erde und waren daher als Festung
nicht zu gebrauchen. Wahrscheinlich haben die Bahau erst, nachdem
sie aus ihrem Stammland zum Mahakam gezogen waren, hohe Häuser zu
bauen angefangen. Dass sie auch beim Häuserbau fremde Gewohnheiten
annehmen, beobachtete ich beim Pnihing-Häupthng _Belarè_, der nach
Art der englischen Niederlassungen in Serawak eine "_kubu_", ein
kleines Gebäude aus Eisenholz, das als Festung benützt werden konnte,
vor sein grosses Haus gebaut hatte (Taf. 46 T. I); auch hatte er,
wie die Baritostämme, Palisaden zu errichten angefangen, diese jedoch
nicht beendet. In Udju Halang waren die Palisaden wenigstens an der
Vorderseite vollständig ausgeführt und mit Bastionen versehen worden.

Dass auch die Sitte, gemeinsam in langen Häusern zu wohnen, mehr
durch die Verhältnisse als durch den Volkscharakter bedingt wird,
geht daraus hervor, dass die Bahau, wenn die Umstände es erfordern
oder erlauben, auch getrennt wohnen. Die Familien der Bahau und
Kenja besitzen nämlich nicht nur ein gemeinsames langes Haus in der
eigentlichen Niederlassung, sondern auch noch mehr oder weniger grosse
Einzelhäuser auf ihren Reisfeldern. Liegen diese nicht in der Nähe
des Dorfes, so wohnen die Familien wenigstens in der drückendsten
Arbeitszeit in diesen _lepo luma_ (= Reisfeldhaus); befinden sich die
Felder jedoch in weiter Entfernung, so bleiben die Besitzer während
der ganzen Reisbauperiode in dem Ladanghäuschen wohnen. Die Ma-Suling,
die nicht am Hauptstrom, sondern am Merasè leben, hatten in späterer
Zeit so wenig von Feinden zu leiden gehabt, dass ihre Familien nicht
nur während des Reisbaus, sondern auch während des übrigen Teils
des Jahres auf dem Felde wohnen blieben, sich in der eigentlichen
Niederlassung kaum noch zeigten und ihre Wohnungen dort verfallen
liessen. Ich hörte die Häuptlinge öfters darüber klagen, dass der
Verband zwischen den Dorfbewohnern, somit die Kraft des Stammes,
dadurch schwer geschädigt würde.

Als ich im Jahre 1896 die Kajan am Mahakam zum ersten Mal besuchte,
herrschten hier die gleichen Zustände wie bei den Ma-Suling, aber
aus umgekehrten Gründen. Die Batang-Lupar hatten 1885 das gemeinsame
Haus der Kajan verbrannt, worauf diese, in ständiger Angst vor einem
neuen Einfall ihrer Feinde, sich an den Oberlauf des Blu-u zurückzogen
und in kleine Häuser auf den Reisfeldern verteilten. So boten sie dem
Feinde keinen Angriffspunkt und waren imstande, einander rechtzeitig
vor einer drohenden Gefahr zu warnen. In einer stockdunklen Nacht mit
Sturm und heftigen Regengüssen erlebte ich einst selbst eine derartige
Alarmierung. Aus weiter Ferne drangen Gongschläge zu uns, die in
grösserer Nähe und verschiedener Richtung wiederholt wurden. Sogleich
war alles in _Kwing Irangs_ Hause, neben dem meine Hütte stand, in
heller Aufregung. Die jungen Männer legten ihr Kriegskostüm an und uns
wurde ge meldet, eine Bande _ajo_, Kopfjäger, sei im Anzuge, worauf wir
unser Licht auslöschten und unsere Gewehre zur Hand nahmen. Als der
Sturm sich etwas gelegt hatte, und man die Töne besser unter schied,
stellte es sich heraus, dass es kein _ajo_-Signal bedeutete, sondern
dass man die Gonge zur Vertreibung der Sturmgeister geschlagen hatte.

Nachdem von den Batang-Lupar keine Gefahr mehr drohte, wandte _Kwing
Irang_ alle Mühe an, um wenigstens einen Teil der Bevölkerung dazu
zu bewegen, ein gemeinsames Haus am Mahakam zu beziehen, und noch
im Jahre 1900 wurden einige Familien ersucht, sich mit den übrigen
zu vereinigen. Die Furcht, der Stammesverband könnte sich lösen,
bildete für _Kwing Irang_ und die Seinen den Hauptbeweggrund, um den
Bau des langen Hauses zu beschleunigen. Die Gleichgültigkeit der
Kajan in Bezug auf das Zusammenwohnen erschien mir unbegreiflich,
wenn ich an die wichtige Rolle dachte, welche der Häuptling und sein
Haus im Stammesleben spielen.

Die Gründe, welche einen Stamm dazu bewegen, einen bestimmten Platz
zum Bau seines Hauses zu wählen, sind sehr verschieden; auch die
Dauer seines Aufenthaltes in einem Hause hängt von äusseren Umständen
ab. Bei der Wahl eines geeigneten Bauplatzes ist man natürlich an die
Grösse und Beschaffenheit des Geländes gebunden. Für eine grössere
Niederlassung ist am oberen Mahakam ein geeigneter Boden sehr schwer
zu finden, weil das Gebirgsland keine ebenen Flächen besitzt. Ferner
müssen in der Nähe Ackergründe, die Jahre lang brach gelegen haben
und wieder mit Wald bestanden sind, vorhanden sein. Auch müssen die
Vorzeichen entscheiden, ob ein Gelände günstig ist, und beim Beginn
des Baus darf kein schlechtes Omen vorkommen, weswegen es bisweilen
sehr lange dauert, bevor man sich durch alle Schwierigkeiten hindurch
gerungen hat.

In Anbetracht, dass der Bau einer Niederlassung sehr zeitraubend
ist, kann er nur dann begonnen werden, wenn eine reiche Ernte einen
zeitweiligen Überfluss bewirkt hat. Kommen Missernten, Krankheiten
und andere Hindernisse vor, so kann es Jahre dauern, bevor die
Häuser völlig hergestellt sind. Trotz aller mit dem Bau verknüpften
Schwierigkeiten werden sie oft nur sehr kurze Zeit bewohnt.

Die Erschöpfung der umliegenden Ackergründe zwingt einen Stamm
zwar erst nach Jahren zum Umzug, doch findet dieser oft schon lange
vorher aus ernsteren Ursachen statt. Treten nämlich Krankheiten auf,
die aussergewöhnlich lange dauern und eine grosse Sterblichkeit
verursachen, so entschliessen sich die Bewohner leicht zum Verlassen
des Hauses, um den Geistern der Umgebung, welche die Krankheiten
erzeugten, zu entgehen. In ernsten Fällen sucht sich ein Stamm
bereits nach 3 Jahren einen neuen Wohnplatz. Ich selbst erlebte,
dass die Pnihing am Long Pakatè ihr grosses, starkes Haus 1897-1898
beendeten und bereits im folgenden Jahre provisorische Hütten weiter
unten am Tjehan bezogen, um dort Material für den Bau eines neuen
Hauses an der Mündung dieses Flusses zu suchen. Häufige Krankheits-
und Todesfälle hatten hierzu die Veranlassung gegeben. Zu gleicher
Zeit vollendeten die Pnihing von Long 'Kub ihr Haus, das sie ganz aus
neuem Material aufgebaut hatten, zogen aber bereits 1901 nach einem
Ort oberhalb der Kasomündung.

Die Wahl und Bearbeitung der erforderlichen Pfähle, Planken und
Dachbedeckung gehört zum beschwerlichsten Teil des Hausbaus; man
benutzt zwar so viel als möglich altes Material, aber dies ist
meistens nach mehrjährigem Gebrauch nicht mehr verwendbar. Dieser
ständige Wohnungswechsel beeinträchtigt die Arbeit der Dorfbewohner
in hohem Grade, 60-jährige Leute haben in ihrem Leben 10 bis 12
Häuser erbauen helfen. Wo die Verhältnisse es erlauben, bauen Bahau
und Kenja ihre Häuser vollständig aus Holz, das ineinander gefügt und
mit Rotang gebunden wird. Daher findet man auch am oberen Mahakam, wo
der Wald gross und die Bevölkerung relativ gering ist, ausschliesslich
Holzhäuser; nur Plattformen und provisorische Gebäude werden bisweilen
aus Bambus hergestellt. Anders verhält es sich in Gebieten, wie die am
oberen Kajan, in denen seit Jahren eine dichte Bevölkerung lebt; dort
werden wegen Holzmangels für die Dachbedeckung und die Wände grosse
Baumblätter benützt, die auf bestimmte Weise aneinander gereiht und
in Form von Matten zusammengefügt werden. Palmblätter sah ich als
Dachbedeckung nur für zeitweilige Hütten auf Reisen gebrauchen.

Wird ein Haus nicht von Feinden niedergebrannt, so benützt der Stamm,
wie gesagt, die Eisenholzpfähle und Planken des alten Gebäudes für das
neue, da diese ein Menschenalter überdauern können. Für das Gerüst
verwenden sowohl Bahau als Kenja nie Bambus sondern stets Holz als
Material.

Obgleich in der Konstruktion und in der Verteilung der Räume eines
langen Hauses Unterschiede bestehen, ist die Einrichtung einer
Familienwohnung doch überall ungefähr gleich. Da ich Gelegenheit
hatte, die Kajan am Mahakam beim Bau ihrer Niederlassung zu beobachten,
lasse ich hier eine Beschreibung desselben und der mit ihm verbundenen
Gebräuche folgen. Besonders die mit dem Bau der Häuptlingswohnung
zusammenhängenden Zeremonien werden dem Leser eine lebhafte
Vor. Stellung von den zahlreichen Beschränkungen geben, durch welche
die _adat_ das ökonomische Leben der Bewohner Borneos beeinträchtigt.

Bevor die Kajan an den Hausbau gingen, suchten sie sich auf dem
Grundstück, das für die neue Niederlassung gewählt worden war,
einen Platz für ihre Privatwohnung aus. Jede Familie ist nämlich für
den Bau ihres eigenen Hauses verantwortlich. Sie wählt sich stets
Verwandte oder Freunde als Hausnachbarn aus, so dass z.B. in den
verschiedenen langen Häusern des Dorfes ebensoviele durch Familien-
oder Freundschaftsbande verbundene Gruppen wohnten.

Bei der Wahl des Platzes muss jedoch darauf geachtet werden,
sass das Häuptlingshaus in der Mitte zu stehen kommt und zu beiden
Seiten genügender Raum für die Wohnungen der Sklaven übrig bleibt,
die rechts und links vom Häuptling bauen müssen. Die Form ihrer
Wohnungen unterscheidet sich jedoch nicht von der der Freien.

Da das alte Kajanhaus verbrannt war, musste alles Material neu
beschafft werden, und ich hatte bereits im Jahre 1896 Eisenholzpfähle
im Blu-u liegen sehen, die später verwendet werden sollten.

Für die Pfähle und die Dachbedeckung der Häuptlingswohnung wird
so viel als möglich Eisenholz benützt. Die langen, geraden Stämme
der Tengkawangbäume dienen hauptsächlich als Dachsparren und
Dielenbalken. Den Freien und Sklaven ist ausdrücklich verboten,
Verzierungen aus Eisenholz und Dielenbalken aus _Tenkawang_, oder,
wie die Kajan sagen, _Kawang_-Holz herzustellen; dagegen ist ihnen
gestattet, _Tengkawang_-Holz zu Schindeln zu verwenden.

Beim Sammeln des Materials müssen allerhand Vorschriften befolgt
werden. Zur Zeit des Vollmonds darf nie etwas Wichtiges unternommen,
also auch kein Haus gebaut werden, da es sonst verbrennen würde. Das
Suchen von passenden Bäumen und deren Bearbeitung zu Pfählen, Brettern
oder Schindeln erfordert eine genaue Beachtung der Zeichen des _tsit,
telandjang, kidjang_, u.s.w. Ausserdem muss, je nach dem Zweck, den
man mit dem Holz im Auge hat, besonderen Vorschriften nachgekommen
werden. So dürfen z.B. aus einem Baum, auf dem viele Epiphyten, wie
Orchideen, wachsen oder auf dem viele Ameisen umherlaufen, keine
Schindeln verfertigt werden, wenn man nicht Epiphyten und Ameisen
auch auf dem neuen Dache sehen will. Auch wenn ein kleiner Baum
gegen einen grossen wächst oder wenn ein Baum rechtwinklig gegen
den Ast eines benachbarten Baumes anstösst, ist er für Schindeln
ungeeignet. Dielenbretter, die während des Transports, der fast immer
zu Wasser geschieht, nass wurden, dürfen nicht mehr benützt werden.

In Bezug auf die Herstellung von Pfählen sind die Bestimmungen
weniger zahlreich. Beim Fällen muss ein Baum vollständig seitwärts
niederfallen; er darf dagegen nicht vom Stumpf abgleiten und dann
stehen bleiben, wie es im dichten Walde leicht vorkommen kann. Ein
solcher Baum darf weder für Häuser noch Böte noch andere Zwecke
verwendet werden.

Jeder Bahau und Kenja hat das Recht, in den Wäldern innerhalb des
Gebietes seines Stammes nach Belieben Bäume zu fällen; nur die
grossen Tengkawangbäume, die in fruchtreichen Jahren einen ganzen
Stamm mit Fett versorgen, werden meist geschont. Hat jemand einen Baum
gefunden, der ihm zum Bau seines Hauses oder Boots geeignet scheint,
so bezeichnet er denselben als sein Eigentum, indem er eine zwei
Faden lange Stange in die Erde steckt und an den Stamm lehnt.

Sobald das Material zum Hausbau in genügender Menge zusammengebracht
worden ist, wird eine Versammlung berufen, welche eine passende Zeit
zum Beginn der Arbeit zu wählen hat. In der Regel fängt man mit dieser
nach der Reissaat an, und wenn gute Erntejahre vorangegangen sind, da
die Feldarbeit dann viel Zeit übrig lässt und Nahrungsmittel reichlich
vorrätig sind. Ein Hausbau ist eine Angelegenheit des ganzen Stammes,
indem jede Familie eicht nur für ihre eigene Wohnung zu sorgen hat,
sondern sich auch am Bau des Häuptlingshauses beteiligen muss.

Sobald ein Grundstück gewählt worden ist, zieht der Häuptling mit den
Oberhäuptern der Familien aus, um den Wald an der betreffenden Stelle
zu fällen. Diese Arbeit bedeutet jedoch noch nicht den definitiven
Anfang des Baus. Durch ungünstige Umstände gezwungen liessen die Kajan
z.B. den Wald auf dem als Bauplatz gewählten Bergrücken an der Blu-u
Mündung drei Mal wieder heranwachsen, nachdem sie ihn ebensoviele
Mal gefällt hatten. Erst dann wagten sie es, sich dort endgültig ans
Werk zu machen. Vor dem Beginn des Baus ziehen die meisten Familien,
die dem Häuptling helfen und auch ihr eigenes Haus schnell errichten
wollen, nach dem Bauplatz und stellen dort ein provisorisches Haus
her, nach Art der _lepo luma_, aus altem Material (Siehe die kleinen
Häuser auf Taf. 48 T. I).

Handelt es sich um den Bau einer neuen Niederlassung, so muss der
Häuptling vor dem Anfang des eigentlichen Baus _ajo_, d.h. die Geister
in günstige Stimmung versetzen, indem er mit einem Menschenschädel
eine bestimmte Zeremonie ausführt. Gegenwärtig wird dabei ein alter,
von einem benachbarten Stamme geliehener Schädel benützt, wie es auch
jetzt noch beim Ablegen der Trauer (_bet lali lumu_) gebräuchlich
ist. Diese Sitte deutet wahrscheinlich darauf hin, dass der Hausbau
früher mit der Opferung eines Menschen eingeleitet wurde. Der Häuptling
verrichtet diese Zeremonie für den ganzen Stamm.

Sowohl bei den Kajan als bei den anderen Stämmen ist es sehr
gebräuchlich, dass die Dorfgenossen einander beim Hausbau Beistand
leisten. Die gegenseitige Unterstützung wird mit _pala-dow_ bezeichnet;
den gleichen Namen tragen auch die Gehilfen. Die Familien beteiligen
sich nicht nur am Bau des Häuptlingshauses, sondern sie versichern
sich, auch wenn es den Bau des eigenen Hauses gilt, der Mitwirkung
einer so grossen Anzahl von Männern, dass am gleichen Tage die alte
Wohnung niedergerissen und die neue unter Dach gebracht wird. Wer
an eine derartige Arbeitsweise nicht gewöhnt ist, staunt über die
Leistungen, die auf diese Weise in einem Tage ausgeführt werden. Die
weitere Bearbeitung findet später mit Hilfe einer kleineren Leutezahl
statt. Besteht eine Familie aus nur wenigen Gliedern und nimmt deren
täglicher Unterhalt fast alle Zeit in Anspruch, so dauert es Monate,
bisweilen auch Jahre, bevor ihr Haus ganz fertig dasteht.

Obwohl beim Bau eines so grossen Hauses wie das von _Kwing Irang_
von einer schnellen Vollendung keine Rede sein konnte, wurde die
Arbeit doch nach dem gleichen Prinzip vorgenommen. An bestimmten
Tagen kam eine grosse Anzahl Männer zusammen, um eine bestimmte
Arbeit auszuführen; nötigenfalls stellten sie sich auch noch am
folgenden Tage ein, aber dann verging wieder eine lange Zeit, bevor
sie fortfuhren. Sie mussten dazwischen neues Material sammeln oder
sie hatten andere Dinge zu tun. Auch seine Sklaven liess der Häuptling
nicht ständig arbeiten, obgleich sie immerhin durch Sie Herstellung von
Brettern und Verzierungen mehr zu tun hatten als die übrigen Familien,
die nur einen bestimmten Anteil zu liefern hatten.

Der Familie, die bauen lässt, fällt die Beköstigung ihrer _pala-dow_
zu. Da beim Bau eines gewöhnlichen Hauses etwa 40 Mann mithelfen,
bedeutet deren Ernährung eine grosse Last für die betreffenden. Dazu
verursacht später die sorgfältige Bearbeitung des Hauses neue
Kosten. Wenn sich der ganze Stamm am Bau des Häuptlingshauses
beteiligt, müssen zur Beköstigung der Hilfskräfte mehrere Scheunen
mit Reis geopfert werden. Die weiblichen Familienglieder und einige
Sklavinnen sind bereits mehrere Tage vor Begin des Hausbaus mit
dem Stampfen des Reises und die Männer mit dem Fang von Fischen
als Zuspeise beschäftigt. Bisweilen wird auch zu diesem Zwecke
eine _tuba_-Fischerei in einem Bache veranstaltet. Die reichen, aus
zahlreichen Gliedern bestehenden Familien unterstützen den Häuptling
bei derartigen Gelegenheiten mit Reis und anderen Artikeln.

Wird für einen vornehmen Häuptling, wie _Kwing Irang_, ein Haus
gebaut, so kann dieser auch auf die Mitwirkung der benachbarten Stämme
rechnen. Da alle Häuptlinge der Bahau am oberen Mahakam verwandt sind,
hätte man ihre Unterstützung als eine Ehrenbezeigung ansehen können,
die sie dem ältesten Familienglied, _Kwing Irang_, bewiesen. Es
scheint jedoch, dass es sich hier eher um einen pflichtgemässen
Beistand handelt; denn die Niederlassung Lulu Njiwung, deren
junger unbedeutender Häuptling _Ding Ngow_ an Vornehmheit der Geburt
_Kwing Irang_ übertraf, weil er in gerader Linie von einem männlichen
Häuptling der alten Long-Glat abstammte, _Kwing_ dagegen in weiblicher
Linie, durch seine Mutter, steuerte keinen Pfahl zum Hause bei,
wie die Pnihing, Ma-Suling und Long-Glat von Long-Tepai es taten.

Zuerst mussten alle Pfähle, auf welchen _Kwing Irangs_ Haus ruhen
sollte, vom Fluss aus den 30 m hohen Hügelrücken hinaufgeschafft
werden (Siehe Taf. 48 T. I). Hierzu wurde ein 5-7 cm dicker Rotang
durch das Loch gezogen, das bereits im Walde in das obere Ende der
schweren Balken gebohrt worden war. An diesem Kabel zogen 20-30 Mann
einen Pfahl den Hügel hinauf, während andere ihn an der Spitze durch,
untergeschobenen Rotang hoben oder ihn über Rollen gleiten liessen.

Zu dieser Arbeit wurden die jungen Leute hauptsächlich abends,
wenn sie von der Feldarbeit heimkehrten, zusammengerufen. Ausser
den grossen Pfählen hätte man auch kleinere; die für Gerüste und
Hilfstreppen verwendet werden sollten, aus dem Walde herbeigeschafft;
überdies auch grosse Mengen verschiedener Rotangarten: dünne, zähe
Sorten zum Aneinanderbinden der verschiedenen Holzteile, schwere,
bis 7 cm dicke Arten als Kabel zur Aufrichtung der Pfähle.

Nachdem die Kajan einige Tage lang Klebreis gestampft; in
_samit_-Blätter gewickelt und gekocht, Fische gefangen und in grossen
Pfannen mit Wasser zubereitet hatten, kamen sie eines Abends zusammen,
um mit. Hilfe von Rotangstücken den Platz zu messen, auf dem das Haus
stehen sollte, und die Stellen anzugeben, wo die Pfähle eingerammt
werden sollten (Siehe T. I Pag. 387).

Der erste Tag, an dem die Gruben gegraben und der erste Pfahl
aufgerichtet wurde, bedeutete einen Festtag für den ganzen Stamm. Die
grössten und schwersten Pfähle wurden mit Hilfe sämtlicher Männer, auch
der Frauen und Kinder, hinaufgezogen: besondere Anstrengung verursachte
die Aufrichtung der grossen, mit Schnitzwerk verzierten Pfähle.

Der schwerste Pfahl war 10 m lang; hatte einen Umfang von 1.80 m
und bestand aus Eisenholz, dessen sp. Gewicht 1,3 beträgt. Im Ganzen
wurden 10 solcher Pfähle für das Haus verwendet.

Die Kajan waren übereingekommen, den Hauptpfahl nachts aufzurichten,
weil eventuelle schlechte Vorzeichen dann nicht gesehen werden
konnten. Wir hatten daher, mit Rücksicht auf die Zeremonien,
welche interessant zu werden versprachen, Vorbereitungen für eine
Blitzlichtaufnahme getroffen; aber nach Mitternacht begann es so
stark zu regnen, dass die schweren Gonge erst bei Tagesanbruch
die Leute zum gewichtiges Werk herbeiriefen. Bald waren 150 Männer
beisammen, die alle damit begannen, aus armdicken Stämmen von hartem
Holz lange Schaufeln zu schneiden, mit denen sie die Erde ausgruben;
oder sie spalteten einen langen, dicken Bambus an dem einen Ende,
bogen die Streifen wie einen Trichter auseinander, umflochten diese zur
Befestigung mit Rotang und schafften so die lockere Erde herauf, indem
sie das becherförmige Ende in den Boden stiessen und gefüllt wieder
nach oben zogen. Auf diese Weise wurden für sämtliche Pfähle Löcher
gegraben; für die längsten und schwersten Pfähle betrug die Tiefe
der Gruben 2 m, für die kürzeren und dünneren 1 m. In der Richtung,
in welcher der Hauptpfahl in die Grube gleiten sollte, wurde eine
Rinne gegraben und ihr gegenüber, an die senkrechte Wand der Grube,
ein Brett gestellt, so dass auch ein sehr schwerer Pfahl nicht in
die Erde dringen, sondern an der Gleitfläche abwärts sinken konnte.

Die Erde auf dem Bauplatz war gelbbraun und in einer Tiefe von 1/2 m
mit kleinen, verwitterten Steinen gemischt, die sich 1 1/2 m tiefer
als roter Jaspis erwiesen. Augenscheinlich bestand dieser lange
Hügelrücken aus alten Kiesablagerungen des Flusses.

Die grösste Feierlichkeit fand nicht beim Haupt-, sondern beim
Mittelpfahl statt, obgleich gerade dieser zu den kleineren Exemplaren
gehörte. Nachdem der Pfahl aufgerichtet worden war, führte man den
alten halb blinden Oberpriester _Bo Jok_ zu ihm. Der Greis wandte sich
den Geistern, welche diesen Ort bewohnten, hauptsächlich denen auf
dem dicht daneben stehenden Andesitkegel Batu Kasian zu und erzählte
ihnen, dass der Kajanstamm hier eine Niederlassung bauen wolle und
sie um ihren Segen bitte. Dabei opferte er den Geistern ein Küchlein
und ein Ei und steckte Eisen in Form einiger Nägel und zwei gelbe und
zwei blaue alte Perlen als Opfergabe in die Erde. Das Küchlein und
das Ei klemmte er in ein gespaltenes Stück Bambus und stellte dieses
neben den Pfahl, während er auf der anderen Seite, zur Abwehr böser
Geister, Blätter von _daun long_ (Aroïdeae sp.) an den Pfahl band
(Siehe Taf. 25 in der Mitte).

Darauf steckte er neben dem Pfahl mit Holzspiralen verzierte Haken im
Kreise in die Erde, um auch den Segen der Erdgeister dem künftigen
Gebäude zuzuführen. Auch den Luftgeistern opferte er, indem er nach
allen Richtungen Reis in die Luft warf; doch war seine Ansprache
wegen der heftigen Schläge auf die Gonge nicht zu verstehen. Die
nebenstehende Tafel giebt die Schlussszene dieser Feierlichkeit
wieder. In der Mitte steht der Hauptpfahl, an dem rechts der
lange Stock mit dem Ei, vorn die schutzbringenden Blätter zu sehen
sind. Die eine Hand auf den Pfahl gestützt steht der alte _Bo Jok_
da; seine Ohren schmücken zur Feier des Tages Tigerzähne. Rechts
vom Priester stehen die beiden vornehmsten Frauen des Stammes, _Bo
Hiang_, _Kwing Irangs_ älteste Frau, und deren Nichte _Lirong_ (auf
dem Eisenholzbrett). Um ihre Seele, die sich wie sie selbst vor den
vielen aufgerufenen Geistern fürchtet, am Entfliehen zu verhindern,
hat _Bo Hiang_ sich ein Stück weissen Kattuns aufs Haupt gelegt,
während _Lirong_ auf das ihre mit beiden Händen ein hübsches buntes
Tuch drückt. Dass auch _Bo Jok_ voller Angst war, merkte man daran,
dass er ein altes Schwert und ein weisses Zeugstück in der Hand hielt
und nach beendeter Feier aufs Haupt legte. Links hinter _Bo Jok_
sitzt auf einem grossen Pfahl aus Eisenholz ein Kajan und schlägt
auf einen Gong, den er auf den Knieen hält. Die übrigen Personen sind
Arbeiter und Knaben.

Nach beendeter Feier verteilten sich die Kajan in Gruppen,
die gesondert Pfähle in die Erde setzten und feststampften. Da
die Leitung hierbei nicht in den Händen einiger Hauptpersonen lag,
sondern jeder seine Meinung äussern zu dürfen oder zu müssen glaubte,
herrschte auf dem Platze grosse Konfusion und Geschrei. Hauptsächlich
war dies beim Transport der schwersten Pfähle der Fall, die zum Teil
noch ihren Gruben gegenüber in die richtige Lage gebracht werden
mussten. Dessenungeachtet schritt die Arbeit gut vorwärts. Die kleinen
Pfähle wurden mit den Händen aufgerichtet und in die Gruben gestellt,
für die grösseren benützte man, um sie beim Heben lenken zu können,
hölzerne Gabeln.

Gegen 9 Uhr morgens gingen die Kajan an die Aufrichtung der grossen,
mit Bildhauerarbeit verzierten Pfähle aus Eisenholz, welche die
Vorgalerie stützen sollten. Diese ungefähr 3500 kg schweren Säulen
konnten von den Leuten nicht ohne Hilfsmittel aufgerichtet werden,
weil sie mit ihrer Spitze so hoch gehoben werden mussten, dass ihr
unteres Ende in die Grube gleiten konnte. Zu diesem Zwecke gebrauchten
die Kajan dicke Rotangkabel, die am oberen Ende des Pfahls in einer
Höhe von 7 m befestigt und über einen vor der Grube errichteten
Galgen geleitet wurden; sie boten mehr als 50 Menschen Gelegenheit
zum Ziehen. Auf Tafel 26 sieht man in der Mitte des Vordergrundes den
verstärkten Galgen, der für solch einen Pfahl gebaut, hier aber noch
nicht benützt worden ist. Der Balken, über den die beiden Kabel laufen
sollen, liegt auf den Spitzen von zwei gleichseitigen Dreiecken,
die aus geraden, jungen, mit Rotang aneinander gebundenen Stämmen
bestehen. Diese Dreiecke werden zu beiden Seiten des Pfahls, der
gehoben werden soll, errichtet und sind mit einander durch andere
Quer- und Stützbalken verbunden und verstärkt. Oft werden diese
Dreiecke auch an den bereits aufgerichteten kleineren Eisenholzpfählen
befestigt. Das Bild stellt den Augenblick dar, wo eine grosse Anzahl
Menschen (rechts) den grössten, mit schöner Bildhauerarbeit verzierten
Pfahl (links im Hintergrunde) an Rotangkabeln in die Höhe zieht;
einige Männer stehen und ziehen auch auf dem Gerüst selbst. Die
grossen Pfähle tragen mächtige Kriegsmützen aus Rotang, welche mit
nachgemachten Federn des Nashornvogels geschmückt sind. Alt und jung,
Männer und Frauen ziehen an den Kabeln, wo nur ein Platz frei ist. Die
beiden seitlichen Dreiecke sind so fest in den Boden gesetzt, dass sie
nicht nur die vielen Männer tragen, sondern eventuell auch den Pfahl,
falls er seitwärts ausweichen sollte, zurückhalten können.

Anfangs fiel die Zugrichtung zu stark in die des liegenden Pfahls,
daher wurden an dessen oberem Ende ständig mehr Balken untergeschoben,
bis der Pfahl durch eine stärkere Neigung in eine günstigere Lage
gebracht wurde. Als der Pfahl beim Ziehen in die Rinne glitt,
die von seinem unteren Ende in die Grube führte, fand er an der
gegenüberstehenden Planke einen Stützpunkt.

Da auch bei dieser Arbeit eine Leitung fehlte und viele der ältesten
und einflussreichsten Männer gleichzeitig ihre Meinung zum besten
gaben, wurde nicht stets gleichmässig und im erforderlichen Moment
gezogen. Jeder kleine Arbeitsfortschritt wurde anfangs durch
Unterschieben von Holz gesichert, dann ging es immer schneller
vorwärts; der Pfahl erhob sich höher und höher unter den ängstlichen
Zurufen der zahlreichen, zuschauenden Mene, die einen Fall oder ein
Aasweicher. des Balkens fürchtete. Dieser wurde übrigens von vielen
Männern mit hölzernen Gabeln gestützt. Unter diesen Männern durfte
keiner sein, der eine Frau verloren und daher den Zorn der Geister
bereits empfunden hatte. Es dauerte eine Stunde, bevor der Pfahl,
zur grossen Erleichterung der Zuschauer, mit einem Ruck in die Grube
schoss. Fällt nämlich ein Pfahl, so darf er zum Bau überhaupt nicht
mehr verwendet werden. Dieser Pfahl war aber besonders gross und
schwer, hatte daher viel Mühe verursacht, bis er an Ort und Stelle
geschafft war, ausserdem hatten die beiden talentvollsten jungen
Holzschnitzer, _Sawang Jok_ und _Imun_, viel Zeit darauf verwendet,
um das obere Balkenende mit einem schönen Relief zu verzieren. Aus
einer Erhöhung am Stamm, von der ein dicker Ast ausgegangen war,
hatten sie ein 1 dm hohes Relief eines Tierkörpers modelliert. Die
übrigen Figuren waren 1-2 cm tief in den Stamm geschnitten (Taf. 27).

Der Priester _Bo Jok_ hatte vor der Aufrichtung des Pfahls über
der Grube den Erdgeistern ein Ferkel geopfert. Wie am mittleren
Pfahl wurde auch hier eine Ansprache an die Geister gehalten, aber
ausserdem verherrlichte man auch noch das Opfer und pries das kleine
Ferkel als kostbares Schwein an. Darauf schnitt man dem Tier die
Kehle durch und liess das Blut in die Grube fliessen; nur ein kleiner
Teil wurde auf einem Bananenblatt aufgefangen, um damit alle übrigen
Pfähle zu bestreichen. Als der Pfahl fest in der Grube stand, steckte
man neben ihm einen Stock in die Erde, in dessen oberes, gespaltenes
Ende das Ferkel eingeklemmt wurde. Hier blieb das Tier bis es verweste
(Taf. 28).

Nach dieser gewichtigen Handlung trat für alle festliche Ruhe ein
und man erfreute sich an einer vorher zubereiteten Mahlzeit von
Klebreis und Fisch. Bei derartigen Festmahlzeiten ist gewöhnlich
Wildschweinfleisch sehr beliebt, doch ist dieses während der Dauer
des Hausbaus _lali_; auch Blätter von bestimmten Waldpflanzen als
Gemüse zu gebrauchen, ist dann verboten.

Die Männer liessen sich gruppenweise in langen, parallelen Reihen
nieder und hockten mit gekreuzten Beinen einander gegenüber. Jeder
erhielt entweder eine grosse Menge in ein Bananenblatt gewickelten
Reises oder einige dreieckige Päckchen _pulut_. In kleinen Schüsseln
und Schalen wurde jedem auch ein in Wasser gekochtes Stück Fisch
angeboten.

Nach der Mahlzeit begab man sich wieder an die Arbeit und richtete im
Laufe des Tages noch eine ganze Reihe der schwersten Pfähle auf. Von
diesen wurden je 4 (a_1_ bis a_4_ Taf. 29) in die Tiefe und je 5
(b_1_ bis b_5_ Taf. 30) in die Breite des Dauses gestellt, also 20
im Ganzen; von den kleinen Eisenholzpfählen c, die hauptsächlich die
Dielenbalken zu stützen hatten, wurden je 9 in die Breite und je 9
in die Tiefe gestellt, also 81 im Ganzen; somit ruhte das Haus auf
101 Pfählen. Erwies sich ein Pfahl später als zu schwach, so wurde
ihm noch ein anderer zur Stütze an die Seite gestellt.

Die Pfähle der Reihen a_2_ und a_4_ wurden besonders stark mitein
ander verbunden, indem man in deren obere Enden hohe, schmale
Öffnungen hackte und durch diese lange, schmale Balken (_djapi_
d Taf. 29) aus Eisenholz schob. Auch die Pfähle der mittleren Reihe
wurden untereinander durch Balken e verbunden, aber diese wurden nur
mit Rotang befestigt oder in Aushöhlungen der oberen Enden gelegt,
da diese Pfähle nicht so dick waren. Diese 3 Reihen von Balken (d und
e), die auf den Enden oder in Aushöhlungen der Hauptpfähle liegen,
dienen 17 Paar _walang bahi-u_ f als Stütze. Dieses sind Balken,
die senkrecht zu den _djapi_ d und e liegen und die vorderste Reihe
Pfähle mit der mittleren und diese mit der hintersten verbinden. Sie
haben einen dreieckigen Querschnitt, ihre Basis ist nach oben gekehrt
und sie greifen mit einer groben, tiefen Einkerbung in die _djapi_
hinein (Taf. 30).

Die _walang bahi-u_ ragen mit ihren geschnitzten Enden weit über die
Reihe Pfähle a_2_ und a_4_ hinaus (Taf. 29). Auf der mittleren Reihe
Pfähle a_3_ liegen diese Balken zu je zwei mit ihren inneren Enden
aneinander, während ihre Aussenenden das Dach tragen. Mittelst der
_djapi_ und _walang bahi-u_ werden also die 3 Reihen grosser Pfähle
a_2_, a_3_, und _4_, wenn auch nicht unverrückbar, so doch zu einem
festen Gerüst miteinander verbunden.

Die Konstruktion des Dachs (_hapo_) von _Kwing Irangs_ Haus
tritt am deutlichsten auf Tafel 30 hervor. Etwas seitlich von der
mittelsten Pfahlreihe a_3_, parallel der Breite des Hauses, werden
auf die inneren Enden der 34 _walang bahi-u_ f schmale Bretter g
aus Eisenholz gelegt und mit Pflöcken aus dem gleichen Holz auf den
_walang bahi-u_, die aus dem viel weicheren Tengkawangholz bestehen,
befestigt. Senkrecht auf diesen Brettern, in vorher hergestellten
Öffnungen, stehen 18 kleinere Balken h, die an ihren oberen Enden
den First i (_mobong_) tragen. Dieser wird sowohl durch Pflöcke als
durch Rotang auf diesen Balken befestigt. Zur grösseren Verstärkung
werden noch lange, dünne Balken j angebunden. Auch auf die äusseren
Enden der _walang bahi-u_ f werden Eisenholzbalken k (Taf. 29)
gelegt, die man ebenfalls mit Pflöcken aus Eisenholz, die in vorher
gebohrte Löcher getrieben werden, befestigt. Die Dachsparren 1
(_kaso_) werden aus Tengkawangholz hergestellt. Ihre dünnen oberen
Enden werden mit dünnen Eisenholzpflöcken und Rotang mit dem First
verbunden und die Aussenenden an die Balken k befestigt. Ihre Zahl
beträgt an jeder Hausseite 38. Für die hintere Hälfte des Hauses,
die eigentliche Wohnung (_amin_) des Häuptlings, benützt man die
längsten Sparren, welche die _walang bahi-u_ weit überragen, für
die vordere Seite, über der _awa_, verwendet man dagegen kürzere,
die genau bei den _walang bahi-u_ enden, weil man hier die _kaso_
l später durch geschnitzte Balken v verlängert. Hierbei kommt das
schöne Baumaterial der borneoschen Wälder zu voller Geltung; die
Tengkawangstämme sind nämlich so gerade und gleichmässig dick, dass
man sie an den Verbindungsstellen nur etwas zu behauen braucht, um
sie gleichmässig den Sparren anfügen zu können. Im Innern des Hauses,
wo das Holz nicht nass wird, hält sich dasselbe sehr lange, aussen
verdirbt es dagegen sehr bald. Wegen der Weichheit des Tengkawangholzes
lassen sich Eisenholzpflöcke leicht in dieses hineintreiben.

Die _kaso_ 1 erhalten noch eine andere Stütze, denn sonst könnten
sie die schwere Dachbedeckung nicht tragen. Der Querschnitt von
_Kwing Irangs_ Haus Taf. 29 zeigt, dass die _kaso_ im mittleren Teil,
oberhalb der _walang bahi-u_, noch durch schräge, dünnere Balken m
(_djehe balang bo-ong_) gestützt werden. Diese finden mitten auf einem
dicken Brett, das ungefähr in der Mitte jeder Reihe _walang bahi-u_
befestigt ist, einen Stützpunkt und sind oben mit den Sparren durch
dünne Dachträger n verbunden. Diese Dachträger n, _balang bo-ong_
genannt, sind an die schrägen Stützen m mit Rotang festgebunden,
auch werden sie zu beiden Seiten durch dünne Querbalken o (_balang
ka-ai_) verbunden.

Auf diese weise bringen die Bahau das Hauptgerüst eines Hauses zu
Stande. An der Vorderseite der Galerie ruht das Dach noch auf einer
vierten Reihe dicker Pfähle a_1_, die während des Dachbaus gesetzt wird
und an der Hinterseite (_amin_) bietet die hintere Wand, da sie auf
den Balken des Fussbodens ruht, den _kaso_ noch einen besonderen Halt.

Um die Dachbedeckung, 1 m lange und 1 1/2-2 dm breite, dünne Schindeln
(_kepang_) aus Eisenholz auf den _kaso_ anbringen zu können, gebraucht
man Querlatten p (_djehe_) aus _nibung_ (Palmenart), die man in der
Regel mit dünnem Rotang auf die _kaso_ bindet; _Kwing Irang_ benützte
hierfür jedoch Nägel, die er an der Küste gekauft hatte.

Die Lage der Latten p und die Art und Weise, wie an jede derselben
eine Reihe von Schindeln gebunden wird und wie diese mit ihren
unteren Enden übereinander liegen, ist auf dem Längsschnitt des Hauses
angegeben. Das Dach erforderte im Ganzen ungefähr 25000 Schindeln. Auf
den First werden, zum Abschluss des Ganzen, rinnenförmige Stücke Holz
umgekehrt aufgesetzt.

Die Diele (Taf. 29) wird ungefähr 3 m über dem Erdboden angebracht,
indem man lange, dünne Eisenholzbalken q (_aling_) in seitliche
Öffnungen der dicken Pfähle a_1_ a_2_ etc. steckt und diese _aling_
durch die dünnen Eisenholzpfähle c senkrecht unterstützt. Letztere
ruhen mit ihrem unteren Ende in der Erde, mit dem oberen,
zapfenförmigen greifen sie in entsprechende Öffnungen der _aling._
Senkrecht zur Breite des Hauses liegen 9 Reihen _aling_ neben
einander. Sie dienen als Stütze für eine Lage 2-3 1/2 dm dicker
Tengkawangstämme r (_penjapai_), die in der Breite des Hauses, in
Abständen von etwa 1 m voneinander, auf den _ding_ ruhen. Wegen der
grossen Länge der Tengkawangstämme nahmen zwei Balken, die in ihre
gegenseitige Verlängerung gelegt wurden, die ganze Breite des Hauses
ein. Um die Unebenheiten und die ungleiche Dicke aufzuheben, wurden
in die _aling_ mehr oder minder tiefe Ausrandungen gekappt und in
diese die _penjapai_ gefügt. Die Unebenheiten oben an den _penjapai_
wurden mit dem Schwert entfernt.

Senkrecht auf die _penjapai_, parallel zur Tiefe des Hauses, wurde
eine zweite Schicht derselben Balken s (_doröng_) gelegt, welche der
eigentlichen Diele t (_tasu_) als Unterlage dienen sollte (Taf. 29
u. 30). Indem man hier und da etwas weghackte und die _penjapai_ und
_doröng_ mittelst Rotang aneinander band, erhielt der Fussboden einen
genügenden Halt und Zusammenhang, wozu auch die grosse Schwere der
Balken beitrug. An ihren dünnen Enden wurden die Stämme mit Pflöcken
aus Eisenholz verbunden. Auf die _doröng_ wurden die Dielen bretter
t lose hingelegt; ihrer grossen Schwere wegen rückten sie nicht
vom Platze.

Auf diese Weise kam ein 24 m breiter und 20.5 m tiefer Wohnraum
zu stande, über dem das Dach ein riesiges Gewölbe bildete. In
den Häusern der gewöhnlicheren Familien, welche nach demselben
Prinzip bauen, werden jedoch die _walang bahi-u_ zum Aufbewahrender
Ackergerätschaften und dergl. benützt, so dass diese eigentlich die
Rolle eines Bodens spielen. Der grosse Raum über den _walang bahi-u_
wird beim Häuptling aber nicht benützt, weil die Balken zu weit von
einander abstehen und eine Diele fehlt.

Das Wohnhaus wird in zwei Teile getrennt, einen vorderen, die _awa_
und einen hinteren, die _amin_ (Taf. 29). Diese beiden werden durch
eine hohe Bretterwand u, die ungefähr senkrecht unter dem First liegt,
von einander geschieden. Eine Tür führt von der _awa_ in die _amin._
In _Kwing Irangs_ Hause stand die Bretterwand vor der mittleren Reihe
Pfähle und reichte bis zu den _balang ha-ai_ p, dadurch war die _awa_
etwas kleiner als die _amin_ geworden.

Die Galerie wird viel sorgfältiger ausgebaut als das Wohngemach. Die
roh bearbeiteten _kaso_ 1 reichen dort, wie gesagt, nur bis zu
den _walang bahi-u_ f, die an ihrer unteren Seite über der _awa_
mit Schnitzereien verziert sind. Die _kaso_ werden durch schön
geschnitzte Stücke v verlängert, welche den Raum vor der in gleicher
Weise bearbeiteten vordersten Reihe Pfähle überdecken. Von diesem
sorgfältig ausgestatteten Raum aus geniesst man einen freien Überblick
über den Fluss und die ganze Landschaft; hier kommen abends die
Hausgenossen zum Plaudern zusammen und hier werden die Gäste empfangen.

Diese Verlängerungsbalken v bestehen aus hartem Holz; jede angesehene
Familie im Stamm liefert einen solchen Balken und ein oder zwei
ihrer männlichen Angehörigen geben sich alle Mühe, um sie so schön
als möglich zu schnitzen. Wie die _walang bahi-u_ haben auch sie
einen dreieckigen Querschnitt; eine Seite ist nach oben gekehrt, die
beiden anderen, die sich nach unten zu einer Rippe vereinigen, werden
ausgehöhlt und die Rippe in zierliche Ornamente ausgeschnitten. Jeder
Schnitzer wendet Verzierungen eigener Erfindung an, in der Regel
Variationen des Motivs _kelot_, des männlichen Geschlechtsorgans. Nur
wenige bringen Stilisierungen der weiblichen Geschlechtsorgane
an. Diejenigen jungen Leute, die ihren Balken besonders schön
bearbeiten wollen, schnitzen Tierfiguren (_hudo_).

Auch die grosse Mittelwand u (_liding_) ist, der Galerie zu, mit
zahlreichen Figuren in Hochrelief, die Menschen und Tiere vorstellen,
verziert. Die Wand besteht aus gut bearbeiteten Brettern, die fest
aneinander schliessen und mittelst Nägeln und Rotang auf ein Holzgitter
w (Taf. 30), das man hierfür an der Seite der _amin_ angebracht hat,
befestigt werden. Diese Bretter ruhen nicht auf der Diele, sondern
auf dem rinnenförmig ausgehöhlten oberen Rande eines dicken Getäfels
x, das 3/4 m hoch ist. An den Verzierungen des Getäfels hatten 4 der
besten Schnitzkünstler des Stammes lange Zeit gearbeitet. Das ganze,
der Galerie entsprechend, 24 m lange Getäfel bestand nur aus zwei
Brettern, die, wie gewöhnlich, aus einem einzigen Stamm verfertigt
waren, indem man diesen halbiert und das überschüssige Holz an der
runden Seite weggehackt hatte. Hierbei hatte man in der Mitte und an
den beiden Enden der Bretter über 2 dm dicke und 1 m lange Holzstücke
stehen gelassen. Aus diesen wurden die 6 Figuren modelliert, die auf
nebenstehender Tafel 33 zu sehen sind. Drei derselben (a, c, f) bilden
Stilisierungen des Hundes, die vierte (b) stellt eine Kombination
ähnlicher Tiere vor, die beiden übrigen (d, e) sind Masken. Schön
geschnitzt ist auch ein Brett, das als Lehne für den Häuptling gegen
das Gitter gestellt wird, welches auch hier die Vorderseite der Galerie
nach aussen bis auf 1 m Abstand vom Dache abschliesst (Siehe Taf. 34;
das Gitter fehlt hier noch).

Auf den Besitz grosser, schwerer Dielen legt ein Stamm grosses
Gewicht; auch die Kajan gaben sich alle Mühe, sie besonders schön
herzustellen. Jedes Brett war ungefähr 8 m lang, 15 cm dick und 1/2-1 m
breit, je nach der Grösse des Baums, aus dem es gehauen worden war. Je
zwei Familien des Stammes sind verpflichtet, ein derartiges Brett
zu stellen. Sie vereinigen sich zu dieser Arbeit mit zwei anderen
Familien, suchen im Walde einen schweren Tengkawang-Baum aus und
verfertigen aus ihm gemeinschaftlich zwei Bretter. Aus der Schwere
und Breite der Bretter kann man auf den Reichtum und die Anzahl der
Familienglieder schliessen. Die Familien der Mantri übertreffen hierin
alle anderen. Obgleich diese Bretter so dick sind, fürchtete man doch,
dass sie beim Trocknen krumm werden könnten und band sie daher mit
Rotang an die geraden Reihen Pfähle unter dem Hause fest, wo sie
stehen blieben, bis sie trocken genug waren, um bearbeitet werden
zu können (Taf. 24). Da die Bretter mit wochenlangen Unterbrechungen
herbeigeschafft wurden, musste mit ihrer Verwendung ohnehin gewartet
werden, bis sie alle beisammen waren. Man hatte die _awa_ (Taf. 34)
anfangs provisorisch mit den Brettern für die Mittelwand belegt,
als diese noch nicht gegen die alten Bretter, mit denen man sich
anfangs beholfen hatte, vertauscht waren.

Der Bau der _amin_ geht am deutlichsten aus dem Grundriss
(Taf. 35) und dem Längsschnitt (Taf. 30) des Hauses hervor, die
zugleich auch die Konstruktion der Mittelwand zeigen. Die Diele
zwischen der Hinterwand der _amin_ und der Reihe von 5 Pfählen
a_1_-a_5_ ist um 3 dm höher gelegt als der mittlere Teil des
Raumes. In diesem erhöhten Teil wird am Tage gearbeitet und nachts
geschlafen. Ebenfalls erhöht ist die Diele zu beiden Seiten der
_amin_; auch hier wird gearbeitet. Einige Bretterverschläge dienen
als gesonderte Schlafräume. Die Vorderseite des Gemachs wird von
Kochherden, Vorrats- und Schlafkammern eingenommen, auch befindet
sich hier die zur _awa_ führende Tür. Betrachten wir auf Taf. 30
den Bau der Mittelwand zwischen _amin_ und _awa_ etwas genauer. Wir
sehen hier die Stützbalken h des Firstes i, die senkrecht auf den
quer durchschnittenen _walang bahi-u_ f stehen, die wiederum auf
den _djapi_ e der grossen Pfähle der mittleren Reihe ruhen. Die
Stützbalken des Firstes sind untereinander durch schräg angebundene,
lange, dünne Tengkawang-Stämme j verbunden. Ferner ist zur Stütze der
Mittelwand ein Holzgitter w aus rechtwinklig sich schneidenden dünnen
Stämmen angebracht worden, das von der Diele bis zu den _balang ka-ai_
o reicht. An diesem Gitter ist auf der Galerieseite eine Bretterwand
u, welche die ganze Höhe einnimmt, befestigt; diese Wand besteht aus
zwei übereinander stehenden Reihen von Brettern u, die jedoch auf
der Zeichnung nur an der rechten Seite angegeben sind. Die unterste
Bretterreihe wird nur von der Tür unterbrochen, die aus einem einzigen
breiten Brett gehauen ist.

Auf derselben Tafel ist ferner die Einteilung der _amin_ vor dieser
Mittelwand angegeben. Von rechts nach links sieht man geschnitzte
Regale y, welche zur Aufbewahrung von Küchengerät und Brennholz dienen;
sie befinden sich über einem Feuerherde. Dann folgt eine in die
_amin_ einspringende Wand z, welche diesen Herd von dem Raum bei der
Eingangstür trennt. Die Türschwelle ist, wie in allen Bahauwohnungen,
50 cm hoch. Weiter links folgt die grösste Herdstätte y_1_, deren
Schuppen und Regale bis zum 4. grossen Pfahl b, reichen. Die vorn
schön geschnitzten tiefen Regale springen von der Mittelwand weit
vor. Von der Eingangstür an ist dieser Raum folgendermassen verteilt:
erst folgt ein Aufbewahrungsraum für Wassergefässe, dann wieder eine
in die _amin_ vorspringende Wand z_2_, an welche sich nach links eine
senkrecht stehende Wand z_1_ anschliesst, die den grossen Küchenraum
von dem übrigen Teil der _amin_ gewissermassen trennt.

Hinter dieser Wand z_1_ liegt der Schlafplatz der Sklavin, welche
die Aufsicht über die Küche führt. Von den 4 Regalen über dem Herde
setzen sich die beiden obersten nach rechts bis über den Schlafplatz
der Sklavin und den Aufbewahrungsraum für Wassergefässe, nach links
bis über den grossen Vorratsschrank fort, dessen Tür sich gleich
links vom Herde befindet. Hinter der Scheidewand z_3_ verborgen,
links vom Schranke, liegt ein dritter, kleinerer Herd, auf dem nur
für den Häuptling und dessen Familie gekocht wird. Auf den beiden
anderen Herden wird für die verheirateten Kinder des Häuptlings,
für die Sklaven und die Schweine gekocht. Links von diesem Herde,
wo der Fussboden, gleichwie an der Hinterwand und zu beiden Seiten
der _amin_, um 3 dm erhöht ist, läuft parallel der Mittelwand eine
grosse Bretterwand z_4_, die mit Hilfe einer senkrecht zu ihr stehenden
Verbindungswand zwei verschieden grosse Räume bildet. Der kleinere,
halb offene Raum rechts dient der Küchensklavin und deren Familie
als Schlafstelle, der grössere, geschlossene Raum links, in den
eine Tür führt, bildet die Schlafkammer für den Häuptlingssohn und
dessen Familie.

Vergleichen wir deutlichkeitshalber diesen Plan mit dem Grundriss von
_Kwing Irangs_ _amin_ auf Tafel 35, so erhalten wir einen Überblick
über die horizontale Verteilung dieses Raums. Von rechts nach links
gesehen finden wir in der Ecke den Platz mit den Küchenregalen,
dann den Herd. Die einspringende Wand z trennt diesen Küchenraum von
dem freien Platz bei der Eingangstür. Links von dieser befindet sich
der Aufbewahrungsraum für die Bambusgefässe mit Wasser. Wie aus der
Zeichnung zu ersehen ist, hat man die Diele hier halb offen gelassen,
damit das Wasser event. beim Übergiessen zwischen den Brettern
zur Erde abfliessen kann. Dieser Raum ist von dem Schlafplatz der
Sklavin durch die senkrecht zu einander stehenden Wände z_1_ und z_2_
geschieden. Dann folgt der grosse Herd, der Küchenschrank, der kleine
Herd der Häuptlingsfamilie mit dem freien Platz davor und einem
kleinen, halb offenen Raum als Schlafstätte für die Sklavenfamilie
und schliesslich der ganz geschlossene Raum für den Häuptlingssohn.

Die Seitenwände und die Hinterwand der _amin_ bestehen aus aneinander
schliessenden Brettern, nur sind hier Öffnungen als Fensterluken
ausgespart. Vor diesen sitzen die Frauen mit ihren Handarbeiten und
schnitzen die Männer ihre Schwertgriffe und -scheiden. Am meisten
Licht dringt jedoch durch das grosse Fenster ein, das sich oben,
im hintersten Dachteil befindet. Dieses Fenster ist 1 qm gross und
wird mittelst einer Klappe, die an der oberen Seite aussen am Dach
befestigt ist, geschlossen. Bei gutem Wetter wird die Klappe durch
einen senkrecht gestellten Stock offen gehalten.

Auf den erhöhten Plätzen zu beiden Seiten der _amin_ sollen später noch
mehr Kammern gebaut werden; sie dienen alle als Schlafräume teils für
die unverheirateten Töchter und verheirateten Kinder des Häuptlings,
teils für die Sklavenfamilien.

Für sich selbst und seine Frauen hat _Kwing Irang_ links in der
hinteren Ecke der _amin_ ein Zimmer bauen lassen (Taf. 35). Der
Fussboden, der hier ebenso hoch wie in der Mitte der _amin_ ist, war
bis hinter das Haus unter dem weit über die Hinterwand vorspringenden
Dache verlängert worden. Gegen die _amin_ zu ist dieses Zimmer
vollständig geschlossen und nur durch eine Tür zugänglich, dagegen
endet es hinter der Rückwand des Hauses, in dem verlängerten Teil,
offen nach aussen; auch ist die Diele an dieser Stelle durchbrochen.

Da alle Dorffamilien sich am Sammeln des Materials und am Bau dieses
grossen Gebäudes beteiligten, keine von ihnen jedoch spezielle
Kenntnisse im Häuserbau besass, und alle ausserdem für ihre eigenen
Wohnungen und ihren Lebensunterhalt zu sorgen hatten, schritt der
Bau nur langsam und unter grossen Schwierigkeiten fort.

Der Transport von Baumaterial aus einem weglosen Tropenwald ist
äusserst schwierig, denn bestimmte Holzarten wachsen dort nicht,
wie in Europa, nebeneinander, sondern inmitten einer grossen
Anzahl anderer Arten. Daher müssen die passenden Tengkawang-Bäume
z.B. in einem ausgedehnten Gebiet gesucht, gefällt und oft über
Hügel und durch Täler bis an einen Nebenfluss geschleift werden,
von dem aus sie zum Mahakam befördert werden können. Eisenholz muss
stets mittelst Flössen transportiert werden, da es viel schwerer
als Wasser ist. Nachdem ein solcher Stamm mit vieler Mühe durch den
dichten Gebirgswald zum Flusse geschafft worden ist, wird er unter
ein eigens für ihn gebautes Floss gebunden. Die Kajan waren denn
auch stolz darauf, dass für _Kwing Irangs_ Haus 9 dieser schweren
Pfähle verwendet worden waren. Die meisten derselben wurden auf
folgende Weise bearbeitet: zuerst entfernte man die Rinde und die
Unebenheiten mit Beilen, dann verbesserte man hie und da auch die
Rundung. Mit dieser Bearbeitung begnügte man sich bei den Pfählen
der hinteren Reihe, an denen der vorderen wurde überdies noch mit
kleinen Dexeln eine flache Kannelierung angebracht, wie auf Taf. 27,
wo _Imun_ und _Sawang Jok_ mit der Bildhauerarbeit beschäftigt sind,
zu sehen ist. Die gewöhnlichen, eisernen, europäischen Instrumente sind
für Eisenholz zu weich und daher unbrauchbar; darnach kann man sich
von der Geschicklichkeit und Geduld, welche diese Arbeit erfordert,
eine Vorstellung machen.

Für die _kaso_ und die Dielenbalken entfernt man von den
Tengkawang-Bäumen nur den obersten Kronenteil, die grössten Äste und
die Rinde; die feinere Bearbeitung findet erst beim Bau selbst statt.

Von den verschiedenen Verzierungen der _awa_ ist oben bereits
gesprochen worden, wenden wir uns jetzt dem äusseren Hausschmuck
zu. Hierher gehören die _bang pakat_ (Taf. 24), die verzierten
Giebelbretter, die zu beiden Enden des Firstes frei in die Luft
hinausragen. Bei den Bahau und Kenja besitzen nur die Häuptlinge
das Recht, diese Verzierungen in reich ausgearbeiteter Form an den
Firstenden anzubringen. _Kwing Irang_ hatte sich denn auch sehr
eingehend mit der Frage, welche Gestalt er ihnen geben sollte,
beschäftigt. Auf seinen Reisen nach dem unteren Mahakam hatte
er die Häuser anderer Häuptlinge bereits Jahre vorher daraufhin
angesehen. Den rechten _bang pakat_ liess er nach dem Modell,
das er auf dem Hause von _Brit Ledjü_ bei Long Iram gesehen hatte,
anfertigen; den anderen überliess er der Phantasie von zweien seiner
besten Holzschnitzer. Solch ein _bang pakat_ muss aus einem einzigen
Stück sehr harten Holzes geschnitzt werden und da er 3 m lang und
0.70 cm breit sein muss, so war es bereits schwierig, einen Baum von
hartem Holz und den erforderlichen Dimensionen zu finden. Man benützte
hierfür eine Holzart, die sich nicht gut spalten liess und daher für
andere Zwecke, z.B. für Schindeln, untauglich war.

Beide _bang pakat_ wurden von den zwei Söhnen des alten Priesters _Bo
Jok_ verfertigt, die sich auf die Schnitzerei in Holz und Hirschhorn
gut verstanden. An jeder Figur arbeiteten sie ungefähr 6 Tage. Der
Schmuck wurde angebracht, sobald die Sparren auf dem Dache lagen,
bevor aber deren geschnitzte Verlängerungsstücke über der Galerie
befestigt worden waren.

Die Anbringung dieser Figuren bedeutete, dass das Haus unter Dach
war, daher feierte man diese wichtige Handlung mit der Opferung
eines grossen Schweines. Das Tier wurde geschlachtet und ein Teil
seines Blutes auf _sawang-_ (Dracaena-)Blättern aufgefangen. Der alte
_Bo Jok_ tränkte mit dem Blute Reis in einer Schale, dann bewegte
er diese in der Luft hin und her und warf schliesslich den Reis
nach allen Richtungen, hauptsächlich aber nach dem Batu Kasian,
als Opfer für die Geister, in die Luft. Die _bang pakat_ selbst
wurden ebenfalls mit Blut bestrichen und dann beide gleichzeitig
mit Rotang hinaufgezogen und befestigt. Die Stelle lag 25 m über dem
Erdboden, so dass es nicht licht war, diese schweren, langen, fein
ausgeschnittenen Bretter anzubringen. Man hatte an den beiden Enden
des Firstes aus jungen, mit Rotang zusammengebundenen Stämmen Gerüste
gebaut, auf denen sich die Männer mit Sicherheit bewegen konnten
(Taf. 16). Sie zogen die _bang pakat_ hinauf, brachten sie vorsichtig
über das Gerüst und dann mit ihrem zu einem Stiel zugespitzten Ende
in die Öffnung eines festen Holzstücks, das zu diesem Zwecke bereits
an der Unterseite des Firstes befestigt worden war. Darauf wurde das
Hinterende des Stiels noch mit Holz und Rotang an den First und zu
beiden Seiten an die Sparren gebunden.

Während der folgenden Tage beschäftigten sich alle mit dem Anbringen
der geschnitzten Verlängerungsstücke der _kaso_ über der _awa_.

Die Bahau verstehen sich sehr gut auf die Herstellung von
Schindeln (_kepang)._ Für die Häuser von Häuptlingen benützen
sie gut spaltbares Eisenholz, für die der übrigen Stammesgenossen
meist Tengkawang-Holz. Zuerst suchen sie im Walde einen Baum von
Eisenholz aus, der sich gut spalten lässt, was bereits beim Anhacken
des Stammes zu konstatieren ist. Haben sie unter vielen einen solchen
Baum gefunden, so schlagen sie, je nach seiner Grösse, 600-800 _kepang_
aus ihm. Sie zerlegen den Baum in Stücke von der Länge der Schindeln
und spalten die Stücke mit Hilfe eines langen, hölzernen Keils,
den sie mit einem Holzklotz hineintreiben, in Segmente (Taf. 23
unten rechts). Zur weiteren Bearbeitung stellen sie diese Segmente
auf primitiven Gerüsten ihrer Länge nach senkrecht vor sich auf und
schlagen mit einem Schwert zu beiden Seiten das überschüssige Holz
ab. Wie auf dem Bilde zu sehen ist, wird das Schwert vor dem festen
Schlage mit beiden Händen erhoben.

Da die Schindeln von _Kwing Irangs_ provisorischem Hause für das neue,
das 25000 Stück erforderte, lange nicht reichten, wurde jeder Familie
aufgetragen, 200 Schindeln zu liefern, was wiederum viel Zeit in
Anspruch nahm. Um nicht allzu lange warten zu müssen, deckte man zum
Schluss noch einen Teil des Daches mit alten Tengkawang-Schindeln,
die später durch andere aus Eisenholz ersetzt werden sollten.

Als man eine genügende Menge Schindeln beisammen zu haben glaubte--man
hatte sich von der erforderlichen Anzahl nur eine allgemeine
Vorstellung gemacht--wurde der ganze Stamm zusammengerufen, um die
Geister vor der Anbringung der Dachbedeckung durch die Opferung
eines sehr grossen und hauptsächlich fetten Schweines günstig zu
stimmen. Dies war unumgänglich nötig, weil das Dach aus Eisenholz
gebaut wurde; hätte man Tengkawang-Holz benützt, so wäre ein
bescheideneres Opfer genügend gewesen. Nun waren alle Stammesglieder,
jung und alt, versammelt, was insofern wünschenswert war, als die
Dorfgenossen das Opfer gemeinsam bringen und daher das Schwein und
ausserdem zwei Hühner berühren sollten. Die Geister erkannten dann am
Geruch, wer geopfert hatte und die Betreffenden brauchten sich später
nicht zu fürchten, takut parid, d.h. krank zu werden, sobald sie unter
dieses Eisenholz-Dach traten. Diese Auffassung entspringt dem starken
Eindruck, denn ein so festes, kostbares Dach auf den Bahau macht; er
fürchtet daher, seine Seele (_bruwa_) könnte beim imposanten Anblick
erschrecken und fliehen, wodurch er selbst krank werden würde. Aus
demselben Grunde brachte man auch keine kleinen Kinder in die Nähe
der Eisenholz-Pfähle, selbst als diese noch weitab lagen und behauen
wurden. Erst nachdem ihre Bearbeitung vollendet war und die Mütter
den Geistern der Pfähle Eier oder ein Huhn geopfert hatten, durften
die Kinder sich ihnen gefahrlos nähern.

Im Unterschied von anderen Gelegenheiten brachte diesmal der Häuptling
selbst und nicht der Priester den Geistern das Opfer. Man hatte für
diese Zeremonie einen grossen, viereckigen Platz mit Brettern und
Matten überdeckt und darunter sass der Häuptling inmitten seiner
Ältesten in vollem Ornat d.h. mit einem besonders schönen Lendentuch
und Kopftuch bekleidet. Sie alle legten die Hand auf das feiste Tier,
worauf Männer, Frauen und Kinder bis auf die Säuglinge in einem langen
Zuge das Opferschwein berührten. Darauf trug der Häuptling den Geistern
das Opfer an, indem er ihnen berichtete, wer opferte und warum geopfert
wurde. Hierbei bediente er sich der Kajansprache, vielleicht weil er
das Busang, das gewöhnlich bei solch einer Gelegenheit gebraucht wird,
nicht gut sprach. Der alte _Bo Jok_ wiederholte die Worte, hatte aber
vorsichtshalber seine Seele vorher gründlich gestärkt, indem er in ein
altes Schwert gebissen und darauf ein Stück weissen Kattuns auf sein
Haupt gelegt hatte. Er sprach unter dröhnenden Schlägen auf die Gonge,
so dass ich ihn nicht verstand. Darauf schlachtete man das Schwein
und die Hühner, zerlegte sie in gleiche Stücke und kochte sie in
Pfannen (Taf. 36), so dass alle Anwesenden zu ihrem Klebreis, den der
Häuptling ihnen ebenfalls angeboten hatte, auch Fleisch zu geniessen
bekamen. Wir erhielten eines der Hühner und ein Stück Schweinefleisch,
die wir uns trefflich munden liessen, da es in der letzten Zeit mit
der Kost schlecht bestellt gewesen war. Zuletzt wurden noch einige
Eier als Opfer beim Hauptpfahl aufgelegt.

Es folgten zwei Tage _melo_, in denen niemand unter dem Hause
hindurchgehen durfte. Als Verbotszeichen wurde ein Rotang um das
Haus gespannt.

Am Abend des Opfertages fand noch eine andere Zeremonie statt. Es
hatte sich nämlich die _djelewan_, die rotköpfige Schlange, beim
Hause gezeigt, und nun glaubte der Häuptling, diesem Boten der
grossen Geister unter einem Opfer noch einiges über den Hausbau
mitteilen zu müssen. So opferte er denn an der Stelle, wo das Tier
gesehen worden war, 2 × 8 Eier und einige kawit mit Schweinefleisch,
die er in die gespaltene Spitze in die Erde gepflanzter Bambusstöcke
einklemmte. An einem dieser Opferstöcke befestigte er einen Streifen
von der Rückenhaut mit Baransitzendem Speck des geopferten Schweines,
der von der Schnauze bis zum Sehwanze reichte, um die Geister von
der Grösse und Fettheit des gebrachten Opfers zu überzeugen.

Viele Männer zeigten sich jetzt bereit, die Schindeln auf dem
Dache anzubringen; augenscheinlich hatte die Festfreude sie in gute
Stimmung versetzt. In einem Tage befestigten sie 11000 Schindeln,
indem sie mit einem Hohlmeissel oder Drillbohrer ins obere Ende
der Bretter zwei Löcher bohrten, Rotangschnüre hindurchzogen und
an die Querlatten festbanden. Die Schindeln waren alle sehr dünn
und gleichmässig, doch bildeten ihrer 50 eine schwere Last selbst
für einen starken Mann. Dank den fest angebrachten Leitern kam aber
während des ganzen Hausbaus kein einziges Unglück vor. Geschieht ein
solches aber dennoch, so wird es als ein Beweis für den Unwillen der
Geister aufgefasst und dementsprechend behandelt. Fällt z.B. jemand
vom Gerüst herab, so wird sein Lendentuch an der betreffenden Stelle
begraben. Auch muss er _melo_, ein Schwein opfern und den dajung
Kattun und ein Schwert geben. Dann muss er wieder bis zu 8 Tagen
_melo_, währenddessen an dem Hause nicht gearbeitet werden darf. Auch
Kleidungsstücke und Werkzeuge werden an Ort und Stelle, wo sie
niedergefallen sind, vergraben. Überdies werden bei einem Neubau noch
andere Vorsichtsmassregeln getroffen, um sich die günstige Stimmung
der Geister und somit ein gutes Gelingen zu sichern. In gleicher
Weise wie z.B. ein Mann, aus Furcht _takut dawi_ zu werden, keine
getragenen Frauenkleider und keine Webeutensilien berühren will, darf
auch kein Webeapparat unter einem unvollendeten Hause hindurchgetragen
werden. Auch den von weit her kommenden Fremden ist der Durchgang
unter einem unvollendeten Hause verboten, wahrscheinlich weil man
auch in diesem Fall die unbekannten Geister, die sie mitbringen,
fürchtet. Stirbt jemand im Stamme, so muss der Hausbau, solange die
Leiche nicht begraben ist, unterbrochen werden.

Trotz aller Hindernisse war _Kwing Irangs_ Haus im März 1899 unter
Dach und die _amin_ mit Hilfe alten Materials soweit fertiggestellt,
dass sie bezogen werden konnte. Der Galerie fehlte hauptsächlich
eine Diele, aber diese war nicht unumgänglich nötig; auch musste man
voraussichtlich wegen der Ernte noch Monate lang mit der Herstellung
der Bretter warten.

Als der Tag, an dem _Kwing Irang_ sein neues Haus beziehen sollte,
nach dem Vogelflug bestimmt worden war, wurden alle Personen, die die
_amin_ bewohnen sollten, also die Familienglieder und die Haussklaven,
ausserdem auch noch ein Teil der Sklaven, der eigene Häuser bauen
durfte, zusammengerufen.

Gegen Mittag wurde zuerst gegen die Haustreppe zu eine Art Gang
hergestellt, indem man eine Reihe hölzerner Galgen errichtete
und mit weissem Kattun überspannte. Mit einem gleichen weissen
Baldachin überdeckte man auch die Treppe von unten bis zur _awa_. Alle
Hausgenossen in Begleitung eines Priesters mit Frau und Kindern und des
alten _Bo Jok_ bildeten einen Zug, an dessen Spitze sich _Kwing Irang_
stellte. Der Häuptling trug seine gewöhnliche Kleidung. Ihm folgten
ein Mantri, seine Frauen _Bo Hiang_ und _Anja_, dann der alte _Bo Jok_
und zuletzt die Sklavinnen mit ihren Kindern. Erst schritt der Zug
durch den Gang zur Treppe, bog dann links ab, ging einmal unten um
das Haus herum und lehrte dann zur Treppe zurück. Hier hatte man auf
einem flachen Stein ein altes Schwert niedergelegt, auf welches der
Häuptling und alle, die ihm folgten, erst den Fuss setzten, bevor sie
die Treppe hinauf ins Haus stiegen. Dieser feierliche Einzug diente zur
Vorbereitung der Seele, damit diese beim plötzlichen Anblick dieses
grossen, imposanten Gebäudes nicht entfloh. Der _dajung_ und seine
Familie betraten nicht das Haus, sondern begaben sich nach rechts,
ihrer eigenen Wohnung zu.

In der _amin_ angelangt begannen die Hausbewohner sogleich, nachdem
sie die Tragkörbe samt Inhalt vom Rüchen genommen hatten, Herde zu
errichten. Der kleine Herd, auf dem hauptsächlich für den Häuptling
gekocht wird, kam zuerst an die Reihe. Zwei junge Männer holten von
draussen, zur Seite des Hauses Erde und bedeckten mit ihr einige
Bretter aus hartem Holz. Dies ist die gebräuchliche Weise, um Herde
herzustellen. Dann berichtete _Bo Jok_ den Geistern, wem dieser Herd
gehörte, auch bat er um ein glückliches Leben und Reichtum für die
künftigen Bewohner. Als symbolisches Zeichen hierfür steckte er 2 ×
8 Haken aus Fruchtbaumholz und zwei Büschel von _daun sawang_ und
noch einer anderen Blätterart in die Erde. In die Mitte legte man
einen platten, nierenförmigen Stein von 10 cm Durchmesser, holte noch
mehr Erde und stampfte diese über dem Stein fest. Damit war der Herd
vollendet. Die Erde darf nie gewechselt werden; nur darf nötigenfalls
bei religiösen Festen neue hinzugefügt werden.

Das erste Feuer muss auf die in früherer Zeit gebräuchliche Weise
entzündet werden, indem man ein Stück Rotang über ein trockenes,
weiches Holzstück hinund herzieht (Taf. 62, Fig. h). Die Funken, die
hierbei entstehen, werden mittelst einer Art Schwamm aufgefangen. In
den ersten Tagen darf dieses Feuer nicht ausgehen. Wenn die _panjin_
und _dipen_ später ihre eigenen Wohnungen beziehen, holen sie ihr
erstes Feuer von diesem Herde in der _amin aja_.

Die beiden ersten Tage nach dem Einzug müssen die Hausbewohner
_melo_. In dieser Zeit darf im Hause nicht geweint werden, _Kwing_
schickte daher ein halbidiotisches Mädchen, das ihm von deren Familie
anvertraut war, nach seiner Reisfeldwohnung, weil das Kind leicht in
Tränen ausbrach.

Nach beendetem _melo_ musste man _ngajo_, Köpfe jagen, um die vielen
Verbotsbestimmungen, denen man sich während des Hausbaus hatte
unterwerfen müssen, aufheben (_bet lali_) zu können. Die Bewohner
durften in der verflossenen Periode z.B. keine Bären, Gibbon und
_dongan_, einen sehr beliebten Fisch, essen. Die von anderen Stämmen
gebürtigen Sklaven mit anderer Religion mussten auf den verbreiteten
grauen Affen (_kera_), dessen Fleisch sie für gewöhnlich geniessen,
verzichten.

Das _ngajo_ gelegentlich des _bet lali_ führt der Häuptling allein
aus. Die _panjin_ feiern es gemeinschaftlich, sobald sie alle ihre
Häuser beendet und bezogen haben, beim ersten Neujahrsfest. Das _ngajo_
des Häuptlings bestand darin, dass er einen seiner Mantri nach dem
_melo_ den Vogelflug beobachten liess. Der Mantri baute an der Stelle,
wo er den _telandjang_ oder hissit zu seiner Rechten gehört hatte,
eine Hütte, die vom Häuptling und seinem Geleite für zwei Tage bezogen
wurde. Darauf kehrte die Gesellschaft mit einem alten Schädel heim
und beobachtete alle Zeremonien, die früher bei einer echten Kopfjagd
gebräuchlich waren.

In Anbetracht, dass eine ungünstige Mondphase (Vollmond) eintreten
sollte, beeilte man sich und stellte sich mit wenigen guten
Vorzeichen zufrieden. Der _adat_ wurde vorläufig genügt; später,
wenn das Haus gänzlich fertig gestellt war, wollte man nochmals die
Vögel befragen. _Kwing_, der viel zu tun hatte, liess nur den Mantri
und sein Geleite in der Hütte schlafen.

Ein derartiges _bet lali_ mit _ngajo_ des Häuptlings bedeutet für alle
Stammesglieder eine Aufhebung einer eventuellen Verbotsperiode. So darf
z.B. bei dieser Gelegenheit die Trauer für ein Familienglied abgelegt
werden. Die Knaben und jungen Männer dürfen bei diesem Anlass, wie
die Erwachsenen, eine Kopfjagd mitmachen, um sich dadurch das Recht zu
erwerben, je nach dem Alter ein Schwert zu tragen, die Schwanzfedern
des Rhinozerosvogels (_kerip tingang_) auf ihre Kriegsmütze zu heften
oder einen Kriegsmantel umzulegen. Die gleichen Sitten herrschen
bei den Long-Glat. Sie weisen darauf, dass bereits seit langer Zeit
eine Kopfjagd des Häuptlings für alle Dorfgenossen zum _bet lali_
genügte. Daher beteiligten sich auch viele Familien an diesem _ngajo._
Die _panjin_ begaben sich bereits abends vor dem bestimmten Tag zur
Hütte, in welcher der Mantri sich befand. Bei Tagesanbruch machte
sich auch der Häuptling in 3 Böten, bemannt mit von Kopf bis zu Fuss
bewaffneten Kriegern, dorthin auf. Nach etwa einer Stunde hörten wir
den Fluss herunter den Kriegsruf der Bahau erschallen; in Long Buleng
schossen die Malaien ihre Gewehre ab und bald darauf kamen die Böte
in Sicht. Sie waren aneinander gebunden worden und bildeten so ein
Floss, auf dem die Krieger standen und in der Morgensonne in ihren
phantastischen Rüstungen einen prachtvollen Anblick boten. Die mit
langen, aufrechtstehenden Bambuswedeln geschmückten Böte trieben
feierlich langsam den Fluss herab und hielten bei dem Anlegeplatz
des Häuptlings still, wo schön geschmückte Frauen und Mädchen
ihre männlichen Angehörigen erwarteten, ihnen die Schwerter und die
überflüssige Kriegsrüstung abnahmen und ins Haus trugen, um ihnen statt
dessen einen hübschen, Schal um die Schultern zu schlingen. Sie tun
dies, um die _bruwa_ der Krieger, die unter dem unangenehmen Eindruck
von abgeschlagenen Köpfen, geraubter Habe und verbrannten Häusern
steht, durch etwas Angenehmes zu beruhigen. Als alle Festteilnehmer
in der Galerie versammelt waren, hing man die Kriegsrüstung auf und
bereitete dort alles zu einem mehrtägigen Aufenthalt vor. Die Krieger
durften nämlich während des _ngajo_ ihre amin nicht betreten und nur in
Bambus gekochten Reis ohne Fische, Hühner, Schweinefleisch, Salz oder
andere Zuspeisen geniessen. Die eben erwachsen gewordenen jungen Männer
durften während der ersten 4 Tage kein Wildschweinfleisch essen und
für die Knaben, die sich zum ersten Mal an einem Kriegsunternehmen
beteiligten und noch nicht allen Verbotsbestimmungen folgten,
erstreckte sich diese Vorschrift auf 6 Tage.

Die Böte wurden von einander gelöst und jeder Besitzer führte das
seine wieder mit, nur die beiden mittelsten, die mit Bambus und
Büscheln halb entfalteter, noch weisser Palmblätter verziert waren,
blieben am Ufer liegen. In diesen Büscheln hingen zwei alte Köpfe, die
der Sultan von Kutei _Kwing Irang_ einst geschenkt hatte. Mit diesen
Köpfen nahmen diejenigen Kajan, die auf ihren Reisfeldern wohnten
und sich nicht so früh zum _bet lali_ hatten einstellen können,
im Laufe des Tages das _ngajo_ vor. Sie kamen mittags zusammen und
fuhren, wenn ihr Alter es zuliess, in Kriegskostüm unter den Schlägen
der Gonge zu einer Geröllbank am jenseitigen Ufer. Ein Priester und
einige Männer in voller Kriegsrüstung begleiteten sie. Die Knaben,
die noch keine Federn des Rhinozerosvogels tragen durften, hatten mit
Palmblättern und Palmblattstielen verzierte Kriegsmützen aufgesetzt.

Auf der Geröllbank wurde einer der Schädel an Land gebracht und
niedergelegt; der Priester brachte ein Ei zum Vorschein, redete die
Geister des Batu Kasian an und zerschlug das Ei, worauf alle neuen
Teilnehmer ein Blattstück in die Eimasse tauchten, in den Fluss
warfen und hinabtreiben liessen. Dann tranken sie etwas Flusswasser,
badeten sich und legten die Kriegsrüstung wieder an. Auch der Priester
nahm ein Bad, nachdem er das Ei in den Fluss geworfen hatte. Darauf
bewiesen alle Jünglinge ihren Mut, indem sie mit ihren Schwertern den
Schädel berührten, mit ihren Speeren hineinstachen oder mit ihren
Blasrohren Pfeile auf ihn abschossen. Die Mutigsten setzten sich
auf den Schädel, nachdem sie ihren Kriegsmantel über ihn gebreitet
hatten. Nach beendeter Zeremonie würde der Bambus, der den Schädel
trug, wieder ins Boot gepflanzt und die Gesellschaft kehrte nach Hause.

Die gleichen Zeremonien fanden am folgenden Tage mit den Nachzüglern
statt.

Der zweite Tag wurde hauptsächlich dem Vorzeichensuchen an Opfertieren
gewidmet. Den Anfang machte der Häuptling; alle übrigen folgten.

Der Häuptling opferte ein männliches Schwein und einen Hahn,
diesmal vor allem den Geistern auf dem Batu Mili. In seiner schönsten
Kleidung, umgeben von seinen vornehmsten Mantri und _dajung_, sprach
der Häuptling auch jetzt die Geister selbst an; doch verstand ich
ihn wegen der dröhnenden Schläge auf die Gonge nur schlecht. Während
er sprach, hielt er den Hahn, um den man einen schönen, kostbaren
Leibgürtel aus alten Perlen gelegt hatte, in der Hand. Das Tier wurde
geschlachtet und der Bauch geöffnet, um nach der Beschaffenheit des
Darmes, der Gallenblase und des Pankreas die Zukunft zu bestimmen. Ein
glatter, nicht roter Darm, ein Pankreas, das nicht viel länger oder
kürzer ist als die Darmschlinge, zwischen welcher es befestigt ist,
und eine volle Gallenblase sind günstige Omina. Da der erste Hahn des
Häuptlings die gewünschten Vorzeichen nicht aufwies, schlachtete er
einen zweiten, der in der Tat eine bessere Zukunft prophezeite.

Darnach wurde auch das Schwein geschlachtet und seine Leber und Milz
untersucht. Die Milz muss lang, dünn und ohne Ausbuchtungen am Rande
sein, die Leber eine normale Grösse und Farbe zeigen und die gut
gefüllte Gallenblase in richtigem Verhältnis zu den Lappen an der
Unterseite der Leber stehen.

Glücklicherweise waren die Vorzeichen hier sogleich zufriedenstellend
und konnte das Blut des Schweines und des zweiten Huhnes aufgefangen
und mit gekochtem Reis und Hühnerfleisch den _to_ angeboten werden.

Inzwischen hatten alle Männer, die an der Kopfjagd beteiligt gewesen
waren, in der Galerie ihr Kriegskostüm angelegt und ihren Müttern
und Angehörigen einen Hahn und ein Küchlein gebracht, um durch einige
Priester und Priesterinnen für jede Familie gesondert die Vorzeichen
zu beobachten.

Die _dajung_ schnitten dem Küchlein den Hals durch und suchten dann
die Zeichen. Darauf schlachteten sie den Hahn als Speise für Götter
und Menschen. Sind die Vorzeichen bei dem ersten Küchlein nicht
befriedigend, so werden andere getötet, bis die Omina günstig sind.

Die Opferspeise wurde den Geistern gelegentlich des _ngajo_ auf
besondere Weise angeboten, so wie es nach grossen Expeditionen üblich
ist. Alle Familien flochten aus Bambus einen Rahmen von 2 1/2 dm
Seitenlänge. An die 4 Ecken des Rahmens wurden Schnüre befestigt und
an einen Stock gebunden und darauf Kopf, Schwanz und Füsse des Hahnes
unten an den Rahmen gehängt. Der Reis, das Huhn und das Blut wurden
zwischen 8 Bananenblätter gelegt, zu einer _kawit_ zusammengerollt und
mit einem Bambus auf den Rahmen festgesteckt. Das Ganze stellte also,
wie am Mendalam, eine _blaka ajo_ dar (T. I p. 126). Nachdem gegen
Abend alles bereit war, hing man alle _blaka_ unter Kriegsrufen und
Schlägen auf die Gonge oben in der Galerie auf.

Die an der Kopfjagd Beteiligten durften jetzt wieder Hühnerfleisch
geniessen.

Nicht nur die Geister, sondern auch die Schwerter, Speere, Schilde,
Gonge u.s.w. wurden gespeist, um sie günstig zu stimmen und ihre _amei_
(Vater), _inei_ (Mutter) und _harin_ (Blutsverwandten) dazu zu bewegen;
zu den Kajan zu kommen. Die Sklaven boten ihre _kawit_ dem Schwerte
des Häuptlings an.

Abends bemerkte ich, dass man auch den Schädeln Speise in
Bananenblättern angeboten hatte. Mit einem der Schädel wurde wiederum
eine Zeremonie vorgenommen. Alle Teilnehmer, auch der Häuptling,
legten ihre schönste Kriegskleidung an und berührten wiederum mit
Schwert und Speer den Schädel, worauf der älteste und angesehenste
Mantri des Stammes eine _mela_ mit ihnen vornahm, indem er die
Männer mit Blättern, die er in Schweine- und Hühnerblut getaucht
hatte, bestrich. Die Betreffenden mussten während der Zeremonie
den einen Fuss auf einen alten Gong setzen. _Kwing Irang_ in seinem
malerischen Kostüm mit Kriegsmantel, grosser, mit _tingang_-Federn
verzierter Kriegsmütze und schönem Schild mit Haarschmuck wurde als
erster behandelt. Der tiefe Ernst auf den Gesichtern, die feierliche
Stille in der grossen, schwach beleuchteten _awa_ wirkten ergreifend,
und die Krieger, die zu vieren gleichzeitig vortraten, bildeten im
schräge einfallenden Schein der Fackeln phantastische Gruppen.

Bei der Angst der Männer vor den Schädeln und den aufgerufenen
Geistern liess sich ihre Gemütsverfassung begreifen, ebenso, dass
sie zur Beruhigung ihrer Seele eine ernste _mela_ nötig hatten.

Nach beendeter Zeremonie betraten immer mehr Menschen die _awa_, alle
so schön gekleidet, wie ich sie noch nie gesehen hatte. Es sollte
nämlich ein allgemeiner Tanz, _ngarang_, stattfinden, der erste seit
vielen Jahren, da die Kajan nach der Brandschatzung ihres Dorfes im
Jahre 1885 noch keine so grosse _awa_ besessen hatten. Nun war die 11
× 25 m grosse Galerie voll von Leuten, die in zwei grossen Kreisen am
Tanze teilnahmen. Die Männer in Kriegsrüstung, die Frauen und Kinder in
Festkleidung, fügten sich alle fröhlich und voller Eifer in den Reigen,
der unter den Tönen der Gonge bis zum anderen Morgen fortgesetzt wurde.

Nach einer mehrstündigen Rast begaben sich die Männer gegen Mittag
in 12 Böten ans andere Ufer, wo sie sich in malerischen Gruppen auf
der Geröllbank und den Felsen lagerten. Jeder warf etwas Reis und
Fischfleisch in den Fluss und ass selbst etwas davon. Hiermit war das
_ngajo_ beendet. _Kwing Irang_ wollte jedoch jetzt, wo er nach dem
Einzug ins neue Haus an eine Reise mit uns zur Küste denken durfte,
die Gelegenheit benützen, um ein Vorzeichen für das Unternehmen zu
suchen. Er nahm daher einen Flusskrebs in die Hand, erklärte dem Tier
den Zweck der Probe und setzte es dann ein Stück weit in ein mit einem
Spalt zum Beobachten versehenes Bambusrohr. Kroch das Tier zum langen
Ende des Bambus, so war das Omen günstig, im entgegengesetzten Fall
aber ungünstig. Zum Glück wählte der Krebs das lange Ende.

Nach der Heimkehr richtete jeder Festteilnehmer am Ufer vor dem Hause
einen zugespitzten Pfahl auf und damit war das Fest beendet. Die
Schädel wurden nicht in der _awa_, sondern unter dem grossen Hause
aufgehängt.

Die Häuser der Freien werden auf die gleiche Art wie die der
Häuptlinge gebaut, nur ist das verwendete Material leichter und die
Einrichtung einfacher. Das auf Taf. 37 und 1-8 als Beispiel abgebildete
_panjin_-Haus hatte eine etwa 8 m tiefe und 8.5 m breite _amin_,
während die _awa_ gleich breit aber weniger tief war. Betrachten
wir zuerst den Querschnitt, dann die Seitenansicht und den Grundriss
dieses Hauses.

Der Querschnitt fällt mit der Richtung des Dachfirstes zusammen und
schneidet den Grundriss c der Wohnung über die Linie 1-2. Er zeigt,
dass die Konstruktion der _panjin_-Häuser mit der der Häuptlingshäuser
übereinstimmt, dass sie jedoch in diesem Fall einfacher ist.

Das Gebäude wird getragen von den Eisenholzpfählen (h, _djehe_),
welche die _aling_ g unterstützen. Auf diesen ruht eine doppelte Reihe
von Balken r und s, welch letztere als Unterlage für die eigentlichen
Fussbodenbretter v dient. Die Diele zeigt von rechts nach links erst
den Querschnitt der Bretter vor dem Eingang zur _awa_ (a auf dem
Grundriss C), dann derjenigen vor dem Herdplatz, welche etwas höher
liegen und schliesslich der viel höheren Bretter vor der Aussenwand,
vor der die Schlafräume c_2_ und c_3_ liegen.

Die Dachkonstruktion is derjenigen von _Kwing Irangs_ Hause sehr
ähnlich. Rechts wird der Firstbalken von dem hohen Eisenholzpfahl
h getragen, links von dem Eisenholzbalken u, der mit seinem
zugespitzten Unterende in dem horizontalen _penjapai_ r eine Stütze
findet. Ausserdem ruht der Firstbalken auf einem Holzgitter, das von
dem Mittelbalken t gestützt wird. Getragen wird dieser Balken von den
_walang bahi-u_ j und an der linken Seite überdies von dem Balken,
an dem das kleine dreieckige Dach o und u befestigt ist. Auch hier
sind die verschiedenen Teile entweder ineinander gefügt und mit
Rotang gebunden oder mit Holzstiften befestigt, wie sie am Balken t
zu sehen sind.

Die Seitenansicht (A Taf. 37) dieses Hauses zeigt nicht nur seine
innere Anlage von vorn nach hinten, sondern auch den Bau der freien
Seite, da ich als Beispiel das letzte Familienhaus der langen Häuser
reihe gewählt habe, um die Konstruktion der Seitenwand vorführen zu
können. Rechts auf der Zeichnung sieht man, dass die ganze hintere
Haushälfte bei der _amin_ mit Brettern i verschalt ist, die beinahe bis
zu den _balang bahi-u_ j reichen und an einem Holzgitter k befestigt
sind, das durch die Stützbalken der _walang bahi-u_ und des Daches
gestützt wird. Die Galerie ist seitlich durch keine Wand abgeschlossen;
wie die Treppe 1 andeutet, dient ihre hintere Hälfte als Eingang,
die vordere ist, wie auch die Vorderseite des ganzen Hauses, durch
ein offenes Holzgitter abgeschlossen.

Über der Seitenwand liegt das dreieckige Dach, das aus oben
zusammenlaufenden Sparren o besteht, die hier nur in der linken
Hälfte gezeichnet sind und, wie auch an der Vorder- und Hinterseite,
mit vielen Reihen von Schindeln n (_kepang_) bedeckt sind. Auch
die _panjin_ wählen für diese in der Regel das gut spaltbare
Tengkawang-Holz. Angegeben ist ferner noch, wie das Seitendach an
der Berührungslinie mit dem Vorder- und Hinterdach durch eine Reihe
schräg angebrachter Schindeln p geschützt wird.

Ein Blick auf den Grundriss C orientiert uns über den Bau dieses
Hauses in horizontaler Ausdehnung.

Von der _awa_ gelangt man über eine geschnitzte Türschwelle a in einen
Raum, der rechts durch eine Wand vom Herdplatz geschieden ist und
gradeaus durch die Vorderwand einer Schlafkammer c begrenzt wird. Der
mittlere Raum der _awa_ ist viereckig, an allen Seiten von einem um 1
Fuss erhöhten, beinahe 2 m breiten Fussboden eingeschlossen. In den
Ecken finden sich auf letzterem Kammern, c, c_2_ und c_3_; in denen
die Familienglieder schlafen oder ihre Sachen aufbewahren. Zwischen
der Tür und dem Schlafplatz c_3_ in der rechten Ecke befinden sich,
durch Wände voneinander getrennt, der Herdplatz und eine Vorratskammer
b mit oder ohne Tür. Rechts, unmittelbar neben der Eingangstür,
stehen gewöhnlich die Bambusgefässe mit Wasser.

Bei der _awa_ sind auch die beiden grossen Pfähle d im Durchschnitt
angegeben; sie unterstützen die Vorderenden der _walang bahi-u_ auf
dieselbe Weise wie bei _Kwing Irangs_ Hause. Die Pfähle d scheiden,
wie in der Galerie des Häuptlings, den hinteren Teil der _awa_,
der als Durchgang für den ganzen Stamm dient, von dem vorderen, den
die Familie als Arbeitsplatz benützt. Auf dem Grundriss ist nur der
hintere Teil der _awa_ gedielt gezeichnet, auf dem vorderen sind die
Bretter zum Teil weggelassen, so dass man von oben auf die _doröng
e_ und die _penjapai_ f sieht. Auch die hier in der Regel kleinen,
aber sehr festen _aling_ g aus Eisenholz mit den zugehörigen _djehe_
h, ebenfalls aus Eisenholz, sind angegeben.

Die innere Einrichtung der _amin_ lernt man am besten durch eine
Betrachtung der beiden Tafeln 39 und 40 kennen. Erstere zeigt deutlich
den Bau des Herdes. In der dunklen Ecke des Hintergrundes befindet sich
die Eingangstür, links von ihr die erhöhte Diele mit der Bretterwand,
an welcher ein Schild und ein Sonnenhut hängen. Die Hinterwand dieser
Kammer ist mit aufgerollten Palmblattsäcken verziert. Links oben hängt
ein Fischnetz und eine Rotangmütze. Rechts von der Tür sieht man eine
Bretterwand und dann den Herd nebst den Regalen mit Brennholz und
Küchenvorräten, die hier durch den Rauch getrocknet und konserviert
werden. An der Bretterwand hängt ein Bambusgestell mit europäischen
Tellern und darüber wieder ein aufgerolltes Wurfnetz, unter welchem
die Kette (_awit_) deutlich zu sehen ist. Gut sichtbar ist ferner
die erhöhte Diele vor dem Herde und auf diesem die Dreifüsse und
das eiserne Kochgefäss. Der Mitte zu liegen Rotangmatten auf der
Diele ausgebreitet. Taf. 40 giebt die andere Hälfte derselben _amin_
wieder. Hier sehen wir links die Fortsetzung der Küchenregale, dann
nach rechts zu einen Vorratsraum mit einem Reiskorbe unten und darüber
Regalen. In der Ecke befindet sich eine halbgeschlossene Schlafkammer,
in der das in eine Matte gerollte Kissen (_hlen_) liegt. Die Wand ist
auch hier mit Palmblattmatten verziert und mit allerhand Gegenständen
behängt. Die rechte Hälfte des Bildes zeigt die linke Seitenwand des
Hauses, längs welcher die erhöhte, mit einer grossen Rotangmatte
bedeckte Diele läuft. Den Reichtum des Besitzers dieser _amin_,
des alten Oberpriesters _Bo Jok_, beweist die Reihe schöner, wenn
auch neurer _tempajan_, die hauptsächlich zur Aufbewahrung von Reis
dienen. Links von den _tempajan_ stehen zwei _ingan dawan_ (Körbe),
welche den Hausschatz enthalten. Um sie beim ersten Alarmzeichen
in Sicherheit bringen zu können, stehen sie in _kiang_, Tragbutten
(Siehe Taf. 54 a). Auf die _ingan_ sind zwei Gonge gebunden, wie sie
bei religiösen Zeremonien von den Priestern benützt werden. Rechts von
den _tempajan_ steht ebenfalls ein _ingan dawan_, aber ohne _kiang_
und zu beiden Seiten _psau_, Tragkörbe aus Rotang, voller aufgerollter
Matten (_samit_).

An der Holzwand, an welcher die mit einem Dechsel bearbeiteten Bretter
zu unterscheiden sind, hängen Schwerter, eine dicke Kriegsjacke
und eine Sitzmatte (_tabin_) für Männer. Über dem allem ein Regal
aus dünnen, runden Stöcken, auf dem Matten und Körbe aufbewahrt
werden. Rechts in der Ecke hängen von der Decke wieder Kriegsmützen
mit Federschmuck herab.

Von dem Bau der Mittelwand und der Eingangstür (_betaman_) macht
man sich am besten nach Tafel 28 eine Vorstellung. Die übereinander
greifenden Wandbretter sind mit Rotang aneinander gebunden und
stehen auch hier auf einer horizontalen Planke, welche als Getäfel
dient. Bemerkenswert ist die Umrahmung von Tür und Schwelle, die ganz
aus hübsch geschnitzten Figuren besteht, denen das Genitalmotiv zu
Grunde liegt. Die an die Wand gelehnten Bambusgefässe dienen, um das
Schweinefutter nach unten zu tragen.

Beim Einzug eines _panjin_ in seine neue Wohnung begeben sich alle
Familienglieder, die wertvollsten _ingan dawan_ auf dem Rücken,
unter Beckenschlag in die _amin aja_ und tun, als ob sie das gute
Vorzeichen, das der Häuptling seinerzeit für sein eigenes Haus
gesucht hatte, mitnähmen. Nachdem sie in der eigenen _amin_ etwas
gegessen haben, holen sie aus derselben Grube, welche der Häuptling
gegraben hatte, Erde für den Herd. Das erste Feuer wird aus der _amin
aja_ herübergebracht; es darf zwei Tage lang nicht ausgehen. Dicht
neben ihrem Wohnhause bauen die Bahau und Kenja kleine Scheunen
(_lepo parei_) zur Aufbewahrung von Reis und Wertgegenständen. Diese
Scheunen stehen ebenfalls auf Pfählen, welche zum Schutz gegen Mäuse
und Ratten auf halber Höhe oft grosse Holzscheiben durchsetzen oder
mit Blech beschlagen werden. Die Pfähle sind weniger hoch als die
der Wohnhäuser und die Bodenfläche der Scheunen selbst beträgt meist
nicht über 4-5 qm. Die Scheunen werden aus dem gleichen Material wie
die Häuser gebaut. Der gerade First wird nur von den Häuptlingen an
den beiden Enden mit _bang pakat_ verziert.

Über den Häuserbau der Kenja, der in mancher Hinsicht von dem der Bahau
abweicht, soll bei späterer Gelegenheit noch einiges berichtet werden.





KAPITEL VIII.

    Charakter der Industrie bei den Bahau und Kenja--Herstellung
    von Kleidung: Spinnerei-, Weberei; Verzierung durch Figuren,
    Stickereien, Knüpfarbeiten; Baumbastkleidung--Schmieden:
    Werkzeuge--Eisengewinnung; Herstellung von Arbeitsgerätschaften,
    Lanzen, Schwertern; Verzierung der Schwerter--Schnitzerei:
    Griffe und Scheidend Holz- und Bambusschnitzerei--Flechterei:
    Zubereitung von Rotang, _kebalan, tika, samit_;
    Flechten von Körben, Matten, Hüten; Flechtarbeit für
    Waffen--Töpferei--Bootsbau: Wahl und Behandlung des Materials;
    Roharbeit; Endbehandlung--Kalkbrennerei--Herstellung von Schmuck
    aus Steinen und Perlen: Wert der Perlen, ihre Herkunft, Verwendung;
    Rolle der Perlen in der Kulturgeschichte.


Die Industrie trägt bei den Bahau- und Kenjastämmen völlig den
Charakter einer Hausindustrie. Jede Familie stellt nur für sich
selbst oder ihre unmittelbare Umgebung die erforderlichen Gegenstände
her. Dass jemand mit einer grossen Anzahl Gehilfen arbeitet, kommt
denn auch nicht vor; höchstens hält sich ein Schmied einen Knecht,
der ihm regelmässig hilft; aber auch Meister und Knecht üben ihr
Handwerk nur neben dem Landbau aus, der häufig auch bei ihnen die
Hauptsache bleibt. Von Grossindustrie ist also keine Rede, und bei
der Beurteilung des auf diese Weise Produzierten muss berücksichtigt
werden; dass die Arbeit nicht von Personen geleistet wird, die sich
ihr ausschliesslich widmen, wie in der europäischen Industrie. Den
eingeborenen Handwerkern fehlt daher die durch ständige Herstellung
gleicher Gegenstände erworbene Fertigkeit. Ferner arbeiten sie mit
mangelhaften Hilfsmitteln und werden durch ihre einfachen und ärmlichen
Verhältnisse gezwungen, billiges Material zu verwenden. Sowohl Bahau
als Kenja verarbeiten denn auch selbst kein Silber oder Gold; was
an Zierraten aus diesen Metallen in ihrem Lande verfertigt wird,
stammt von Malaien her.

Ein anderer auf den Fortschritt lähmend wirkender Umstand ist, dass
in den verschiedenen Industriezweigen kein Unterricht erteilt wird,
sondern jeder Anfänger selbst in mehreren Fächern Übung zu erlangen
suchen muss; höchstens bietet sich ihm Gelegenheit, von einem anderen
Handwerker die Arbeit abzusehen oder ihm bei derselben zu helfen.

Fühlt sich jemand zu einem bestimmten Fach hingezogen, so verhindern
ihn oft die Sorgen um seinen und seiner Familie Unterhalt, seiner
Neigung Folge zu leisten.

Da jeder die meisten zum Leben erforderlichen Dinge selbst herstellt
und die Ausübung eines bestimmten Handwerks keinen einträglichen
Erwerb bildet, wird ein eingeborener Fachmann nicht, wie bisweilen
ein europäischer, gerade durch Sorge und Not zu den höchsten
Leistungen angeregt; die besten Produkte werden im Gegenteil von
Gliedern wohlhabender Häuptlingsfamilien oder Freien hervorgebracht;
Unbemittelte dagegen leisten nur selten etwas Besonderes.

Ein Vorteil für die dajakische Industrie liegt darin, dass ihr ganzes
künstlerisches Können und ihr Geschmack sich auf das Gebiet des
Handwerks konzentrieren, da bei ihnen nicht, wie in höherstehenden
Gemeinwesen, eine bestimmte Kunst, wie z.B. die Bildhauerkunst
oder Malerei, vorhanden ist, die nur der Kunst halber Gegenstände
hervorbringt. Die Industrie der Bewohner Borneos kann, trotz der
bescheidenen Grenzen, innerhalb welcher sie sich bewegt, in einigen
Zweigen als Kunstindustrie bezeichnet werden. Mit der reinen Kunst
entwickelterer Völker steht diese sogar in engem Zusammenhang.

Dass unter den oben geschilderten Umständen die Industrie der
Dajak nicht zur vollen Ausbildung hat gelangen können, vielmehr das
Kennzeichen einer beschränkten, Umgebung trägt, ist also begreiflich;
immerhin sind ihre Leistungen noch so bedeutend und umfassend, dass
jedes Fach im folgenden eine eingehende Betrachtung verdient. Alles,
was sich speziell auf das Kunstgebiet bezieht, wie z.B. die Erklärung
der dajakischen Verzierungsmotive, wird im folgenden Kapitel gesondert
behandelt werden.

Von allen Industriezweigen ist die Bekleidungsindustrie für die
Bevölkerung Mittel-Borneos die wichtigste. Nach den noch aus alten
Zeiten erhalten gebliebenen Kleidungsstücken zu urteilen, haben die
Dajak diese ursprünglich hauptsächlich aus Baumbast verfertigt und ist
die Weberei erst später bei ihnen eingeführt worden. Zu dieser Ansicht
führte mich vor allem die Tatsache, dass bei fast allen Stämmen für
die Weberei dieselben beschränkenden Bestimmungen zu finden sind,
die für alles Fremdländische zu gelten pflegen: so darf bei den zu
den Ot-Danum gehörenden Ulu-Ajar am Mandai nicht im Hause selbst,
sondern nur in besonders zu diesem Zwecke errichteten Hütten gewebt
werden; derselbe Brauch herrscht bei den Kenja. Bei den Kajan am
Blu-u ist den Priesterinnen das Weben verboten, und so bestehen
noch mehr derartiger Vorschriften. Doch muss die Webekunst bereits
vor langer Zeit in Mittel-Borneo eingeführt worden sein, denn bei
einigen Stämmen ist sie schon wieder verschwunden. Letzteres hängt
mit der auch in so mancher anderen Hinsicht auf die inländische Kultur
zersetzend wirkenden Berührung mit der Küstenbevölkerung zusammen. Die
Herstellung eins Stoffes kostet nämlich Männern und Frauen viele
Arbeit, da sie auch das erforderliche Material erst anbauen (Baumwolle
und Ananasfasern) oder im Walde suchen müssen (Lianenfasern). Dann
muss dieses zu Fäden verarbeitet, gesponnen oder aneinandergeknüpft
und schliesslich gewebt werden. Alle diese auf primitive Weise
vorgenommenen Prozeduren erfordern viel Zeit und Mühe. Infolgedessen
bevorzugen die Eingeborenen den bei ihnen eingeführten europäischen
Kattun, der nicht teuer und nach ihrer Ansicht schön bedruckt ist,
und verfertigen das eigene Fabrikat nur noch für starke grobe Kleidung;
in den reichen Familien wird auch noch zum Luxus gewebt.

Weniger als die eigengewebten Stoffe sind die aus Baumbast durch
europäische Produkte verdrängt worden, weil die Baumbastkleidung viel
müheloser herzustellen und dabei dauerhaft ist.

Augenblicklich weben von den Stämmen der Bahau und Kenja nur noch
diejenigen, die in zu grosser Entfernung von der Küste leben, um sich
in billiger und genügender Weise mit eingeführten Zeugen versehen zu
können. So weben hauptsächlich die Frauen der Kajan und Pnihing am
oberen Mahakam und die der Kenja in Apu Kajan. Die südlicher wohnenden
und überdies reicheren Long-Glat und Ma-Suling betreiben die Weberei
jetzt überhaupt nicht mehr, doch liessen sie mich noch alte Webereien
ihrer Vorfahren sehen, wie sie auch die Bahaustämme am oberen Kapuas
noch aufweisen konnten.

Die Dajak verwenden zum Weben folgendes Material: zwei Arten von
selbstgebauter Baumwolle; Ananasfasern, die man erhält, indem
man von langen Blättern auf hierfür bestimmten Brettern (Taf. 61,
c) mit scharfen Bambusspähnen die weichen Teile fortkratzt, die
übrigbleibenden Fasern ausspült, trocknet und in der Sonne bleicht;
eine Art von Lianenfasern, die man _tengang_ nennt und vor allem für
Stricke und Netze gebraucht und endlich 3 Arten von Baumbast _kedeob,
negong_ und _damei_, die sich nach dem Auswaschen und Trocknen zu
langen Fäden spalten lassen. Der _tengang_ besteht aus dem Stamm
einer Liane, die sich nach dem Trocknen auch mit den Fingern leicht
in lange feine Fasern spalten lässt. Die Baumbastfasern werden nicht
wie die des _tengang_ zu Fäden zusammengedreht, sondern aneinander
geknüpft und dann nicht als Einschlag, sondern nur als Kette benützt;
zu ersterem wird dann Baumwolle oder _tengang_ verwendet.

Die Pnihingfrauen am Mahakam wussten sich auf besondere Weise
dunkelblaue Baumwollfäden zu verschaffen. Sie kauften eine Art von
lose gewebtem dunkelblauem Kattun, der für weiche Lendentücher bei
ihnen eingeführt wird, zogen aus dem Zeug die Fäden aus und verwebten
diese dann zu ihren eigenen Stoffen.

Das Spinnen der Baumwollfäden geschieht mittelst Stäbchen, welche auf
die in der oberen Abbildung von Taf. 45 dargestellte Weise gehandhabt
werden. Die Frau rechts hält in der rechten Hand die Baumwolle,
während sie mit der linken das mit einer schweren Scheibe aus Stein,
Muschel oder Baumfrucht versehene und auf einer harten glatten
Unterlage ruhende Stäbchen zum Drehen bringt. Die Feinheit des so
hergestellten Fadens ist sehr verschieden und hängt hauptsächlich
von der Geschicklichkeit der Spinnerin ab.

Die Frau links auf dem Bilde dreht aus den Fasern von _tengang_
einen Faden. Die hierfür gebräuchlichen Faserstücke sind etwa 3-4 dm
lang und werden zu zweien derart zusammengedreht, dass ihre Enden auf
verschiedener Höhe liegen. Die Fasern werden auf bestimmte Weise mit
dem Ballen der Hand auf dem blossen Bein gerieben und so zu einem
sehr gleichmässigen Faden vereinigt, der durch Hinzufügung neuer
Faserstücke stets verlängert wird.

Früher war auch das Färben von Baumwolle sehr im Schwange; man
färbte sie braun, indem man die Fäden im Morast liegen liess,
rot durch Eintauchen in Drachenblut, grün durch Kochen in dem
grünen Farbstoff einer Liane. Gegenwärtig finden die von den Malaien
vielfach eingeführten Anilinfarbstoffe mit ihrem sehr lebhaften Kolorit
allgemeine Verwendung. Bei den Bahau und Kenja sah ich nie die Methode
des _ikat_, der Knotenfärberei, anwenden, d.h. das Bedecken gewisser
Teile der zu färbenden Fäden mittelst Pflanzenfasern, wohl aber unter
den Batang-Luparstämmen und Ot-Danum. Ein einfaches Tuch, das ich bei
den Mahakamkajan kaufte, war allerdings mit Anwendung der Bindemethode
gefärbt worden, doch ist seine Herkunft unsicher.

Das Weben geschieht bei den Dajak nach der auf Taf. 42 dargestellten
Weise mit dem gewöhnlichen, einfachen Apparat, der im indischen
Archipel sehr verbreitet ist. Mit diesem Webstuhl stellen sie nur
einfache Arten von Zeug her. Das Weben in Mustern verstehen sie nicht,
sie können nur Rauten herstellen, die in allerhand Variationen bei den
verschiedenen Stämmen wiederkehren. Eine Abwechslung im Gewebe rufen
sie hauptsächlich dadurch hervor, dass sie die Fäden der Kette in Farbe
und Material ändern, ein Verfahren, das als Beginn einer Figurenweberei
betrachtet werden kann. Die so gewebten Zeugstücke sind so schmal,
dass für einen Frauenrock zwei übereinander genäht werden müssen.

Das Spinnen und Weben wird von den Bahau als eine ausschliesslich
weibliche Arbeit aufgefasst; die Männer fürchten, bereits durch
die Berührung eines Webstuhls an ihrer Männlichkeit einzubüssen
(_takut dawi_ T. I p. 350) und sind daher zum Tragen desselben nicht
zu bewegen.

Die verschiedenen Stoffe der Dajak dienen alle zur Herstellung von
Kleidungsstücken; die aus Baumbast und Lianenfasern gewebten werden
für Arbeitskleider gebraucht; für Frauen verfertigt man aus ihnen
einfache Röcke (Taf. 19 T. I) und Jacken mit oder ohne Ärmel nach
dem Modell von Taf. 49, für Männer Lendentücher und die gleichen
schlichten Jacken. Die weissen und farbigen Zeuge aus Baumwolle
(_bura_) und Ananasfasern (_usan_) werden vorzugsweise für hübsche,
bei Festen getragene Kleider verwandt.

Die Verzierung dieser Festkleider wird für Männer und Frauen auf
gleiche Weise vorgenommen, nämlich durch ausgeschnittene Zeugfiguren,
Stickereien und Knüpfarbeit. Auf erstere Art verzierte Frauenröcke sind
auf Taf. 43 und 44 abgebildet. Die Ränder der 4 Röcke der Kajanfrauen
bestehen aus geschmackvoll ausgeschnittenen Figuren von dunklem Zeuge,
die auf weissen Kattun als Grund geheftet sind. Während die Borten von
a, b und c gänzlich aus Streifen solcher Figuren bestehen, sind sie
bei d in Dreieckform mit ebenfalls dreieckigen Stickereien kombiniert,
derart wie sie auf Tafel 46 abgebildet sind.

Röcke von dieser Form werden allgemein von den Kajanfrauen getragen;
die Pnihing ziehen ein verziertes Mittelfeld vor, wie Taf. 44 es in
unvollendetem Zustande darstellt. An diesem Exemplar lässt sich die
Art der Herstellung gut verfolgen: das ausgeschnittene dunkelblaue
Kattunstück ist mit Pflanzenfasern um das Figurenfeld herum auf
darunterliegenden weissen Kattun geheftet; auch die Linien der
Figuren sind zu beiden Seiten mit schwarzen, auf dem Bilde kaum
sichtbaren Fäden auf die Unterlage genäht. Einige Schatten auf der
linken Seite deuten darauf, dass die Figuren hier noch nicht alle
befestigt sind, wie es rechts der Fall ist. An dieser komplizierten
Figur ist die Symmetrie eine absolute; sie kam zustande, indem man
das noch unbearbeitete Zeugstück einmal zusammenfaltete, die Figuren
ausschnitt und die beiden Teile dann auseinanderschlug. Während das
Nähen der Röcke ausschliesslich von Frauen besorgt wird, ist das
Ausschneiden der Figuren Sache der Männer. Diese legen das Zeug
auf eine harte Unterlage, ein Brett z.B., und schneiden dann mit
ihrem langen Messer (_nju_) die Figuren aus freier Hand aus. Dabei
gebrauchen sie keine Vorlage oder Zeichnung auf dem Zeug, sondern
schneiden nach freier Phantasie aus. Den ganzen Entwurf haben sie
augenscheinlich bereits fest im Kopfe, denn sie ziehen die Hauptlinien
schnell und ohne Zögern; die Einzelheiten des Ornaments scheinen sie
sich erst allmählich auszudenken und erst während der Arbeit sorgfältig
auszuarbeiten. Dass sie später auf die Verbesserung eventueller Fehler
nicht viel Mühe verwenden, beweisen die Fäden, die an den ausgefransten
Figurenrändern noch überall zum Vorschein kommen. Die Verzierung dieses
Rockes zeugt in hohem Masse von den künstlerischen Fähigkeiten des
Pnihing, der sie zustande brachte; der Entwurf ist sehr schön und
reich kombiniert, die Gruppierung der Figuren als Mittelstück mit
zwei Seitenstücken gut gedacht. Die Anwendung einer so komplizierten
Arbeit für einen so vergänglichen Gegenstand wie einen Rock spricht
für die geringe Mühe, die sie dem Künstler gekostet haben muss. Das
Werk beweist zugleich eine grosse Geschicklichkeit in der Handhabung
von Linien. Die dajakische Vorliebe für Tiermotive verleugnet sich
auch hier nicht; zu beiden Seiten des Mittelstückes erkennen wir je
zwei aufgerichtete Tierfiguren mit 4 Füssen und Schwänzen (1-8). An den
Rändern seitlich sind noch je zwei Masken wiedergegeben, wie die Augen
(g) und die stilisierten Nasenöffnungen (10) beweisen (Siehe Näheres
folg. Kap.). Die Röcke der Kajanfrauen auf Taf. 43 sind alle nach
dem gleichen Prinzip zusammengesetzt: in der Mitte ein Feld (Fig. b,
4) aus einfarbigem, un- oder schwachgemustertem europäischem Stoff,
womöglich aus Seide, zu beiden Seiten und unten verzierte Ränder (3),
die durch Streifen von einer (bei Fig. c) oder mehreren Zeugarten
(Fig. a, b, d) vom Mittelfelde abgegrenzt werden. Eine derartige
begrenzende Borte, nur breiter, wird auch zwischen dem Felde 4 und
dem breiten oberen Rand des Rockes angebracht, der stets aus einem
Streifen von dunkelrotem Flanell oder Kattun bestehen muss. Gegenwärtig
verwendet man für diese Borten am liebsten eingeführte Gold- oder
Silberposamente, wie dies auch bei Fig. c der Fall ist; doch sind für
die unteren und seitlichen noch immer am gebräuchlichsten Streifen
von verschiedenfarbigem Flanell oder Kattun, die sich meistens sehr
hart neben einander ausnehmen und einen lebhaften, aber unschönen
Effekt hervorrufen. Besonders grosse Sorgfalt wird auf den breiteren,
trennenden Streifen zwischen dem Oberrand des Rockes und dem unteren
Teil verwendet. In den Figuren a und c besteht er aus einem breiten
Stück Goldposament, in b (2) und d aus einem zwar nicht hübschen,
aber doch besonderen Stoffe.

Bei den Kajan gelang es mir noch, einige alte bestickte Streifen zu
erstehen, die zu obigem Zweck, zur Trennung des Oberstreifens vom
Mittelfelde, benutzt wurden. Sie sind auf Tafel 47 unter a, b und c
abgebildet. Sie sind alle aus eingeführtem, weissem oder schwarzem
Kattun verfertigt und mit Figuren aus bunten Fäden bestickt. Wegen der
Einfuhr- von bedrucktem Kattun geben sich die Frauen jetzt jedoch nur
noch selten die Mühe, solche Streifen zu sticken. Als Verzierungsmotiv
für die Rockränder mit ausgeschnittenen Figuren dienen Tiere; öfters
jedoch besteht der Entwurf ausschliesslich aus Linien.

Ausser den eben genannten Rändern sind auch vielfach gestickte modern,
von denen Tafel 46 einige vorführt. Meistens wird auf einfachen
schwarzen oder dunkelblauen Kattun gestickt, bisweilen aber auch auf
roten Flanell. Auf Tafel 41 sehen wir die Frau links damit beschäftigt,
eine derartige Stickerei auf dem Zipfel eines Lendentuches anzubringen
und zwar in der charakteristischen Form spitzer Dreiecke, wie sie für
diese Kleidungsstücke gebräuchlich sind. Für diese Stickereien werden
von den Männern keine Entwürfe hergestellt, sondern die Frauen führen
die Figuren ohne vorausgehende Zeichnung während der Arbeit selbst aus.

Von dem Formen- und Farbensinn, den sie dabei entwickeln, Gibt
Taf. 46 einen Begriff. Fig. a muss noch längs der die Stickerei
durchziehenden Pflanzenfaser in drei Dreiecke zerlegt werden, um dann
ebenfalls als Verzierung für Rockränder dienen zu können. Von den
Dreiecken bestehen das mittelste und das linke aus Linien figuren,
das rechte dagegen hat zum Hauptmotiv eine stilisierte Hundefigur
(1) mit nach links gewendetem Kopf, von dem ein Auge und die beiden
langen Kiefern mit der Zunge dazwischen am besten erkennbar sind;
die übrigen Körperformen, wie Hals, Leib, Beine und Schwanz sind in
gefällig gebogenen Linien ausgeführt.

Rand b bildet ein fast völlig aus dekorativen Linien zusammengestelltes
Ganzes, nur links und rechts (bei 2) sind Vogelfiguren mit nach aussen
gewendeten Köpfen angebracht. Die schwarz und weiss gestreiften
Schwänze deuten einen Nashornvogel an. Dasselbe gilt für Rand c,
bei dem sich zwischen zierlichen Linienfiguren 3 Vogelformen (bei 3)
unterscheiden lassen. Rand d ist nur halb ausgearbeitet und trägt
erst ein stark verziertes mittleres Dreieck.

In gleichem Charakter ausgeführte Stickereien, aber, anstatt auf
den Rändern, im Mittelfelde des Rockes, sind bei den Long-Glat im
Schwange. Einen derartigen Rock trägt die mittelste Frau auf Tafel 8;
dies ist _Kwing Irangs_ zweite Frau, _Uniang Anja_, eine Long-Glat von
Geburt. Die Hauptfiguren dieser Stickerei bestehen aus 6 Hundekörpern
mit zur Mitte gekehrten Köpfen, welche je zu dreien über einander zu
beiden Seiten angebracht sind. Im Gegensatz zu _Uniang_ hat _Kehad
Hiang_, die rechts auf dem Bilde steht, einen Rock an, bei dem nach
Kajanart nicht das Mittelfeld, sonder die Ränder bestickt sind.

Eine andere Art von Stickerei ist auf Tafel 47 an dem oberen Rande von
Fig. d in 1 und an e in 3 zu sehen. Diese schmalen Streifen werden
von den Frauen entweder als selbständige Verzierung oder, wie hier,
in Verbindung mit einer weiter unten zu besprechenden Borte auf Jacken
gestickt. Das Material besteht aus verschiedenfarbiger, eingeführter,
dünner Baumwolle und auch der Stoff der Jacken ist häufig fremdes
Fabrikat. Die mit sehr langen Kreuzstichen gearbeitete Stickerei
ist nur dadurch beachtenswert, dass die Künstlerin sich bemüht,
beim Durchstechen an der Rückseite des Zeuges von den Fäden so wenig
als möglich sehen zu lassen, was ihr sogar auch bei dünnem Kattun
merkwürdig gut gelingt. Ich glaube diese eigentümliche Nähweise darauf
zurückführen zu müssen, dass auf diese Art früher und auch jetzt noch
gelegentlich auf Baumbast gestickt wird, wobei die Fäden ebenfalls
nicht bis auf die Innenseite durchgezogen werden dürfen. Ein bei der
Dicke des Baumbastes sehr einfaches Verfahren erfordert jedoch bei
dünnem Kattun grosse Geschicklichkeit.

An die eben beschriebenen Streifen auf Taf. 47 schliessen sich die oben
schon erwähnten Ränder an, die auf ganz besondere Weise hergestellt
werden und am besten vielleicht als Knüpfarbeit (_serawang_) zu
benennen sind. Das mit a bezeichnete Stück in Fig. d stellt einen
Teil eines solchen Randes dar; er ist völlig ausgeführt und dient als
untere Verzierung einer Kattunjacke. Der bei 4 in Fig. e abgebildete
zweite derartige Rand ist noch unvollendet und daher geeignet, uns
eine Vorstellung von der Entstehung dieser Knüpfarbeit zu geben.

Die Frauen arbeiten von rechts nach links mittelst eines Fadenbündels,
das aus ebensovielen Fäden besteht als im Muster Farben vorkommen,
hier also 5, und aus einer etwas dickeren Schnur. Den roten Faden, der
z.B. auf dem Muster sichtbar werden soll, fädelt sie in eine Nadel und,
indem sie mit der linken Hand die übrigen Fäden des Bündels festhält,
zieht sie diesen roten Faden durch den unteren Rand der Jacke und
knüpft dann mit ihm um das Bündel eine Schlinge, wodurch dieses an den
Jackenrand fest angenäht wird; dann fährt sie fort, immer von rechts
nach links so viele rote Schlingen um das Fadenbündel und durch den
Jackenrand zu ziehen, als die Breite der roten Farbe im Muster sie
erfordern. Für die links folgende Farbe, z.B. weiss, sucht sie den
weissen Faden aus dem Bündel hervor, fädelt ihn durch die Nadel und
knüpft wiederum die erforderliche Anzahl weisser Schlingen durch das
Zeug des Jackenrandes und um das Fadenbündel. Indem sie so fortfährt,
entsteht unten um den ganzen Jackenrand ein Streifen in den gewünschten
Farben und von der Dicke des umknüpften Bündels der farbigen Fäden;
unter diesem bringt sie nun ein zweites Fadenbündel an, indem sie
auf die oben geschilderte Weise in den vom Muster vorgeschriebenen
Farben eine neue Reihe von Schlingen knüpft. Die Nadel steckt sie
aber diesmal natürlich nicht durch den Zeugrand der Jacke, sondern
durch den untersten Rand des ersten Bündels. Die in jedem Fadenbündel
steckende Schnur dient erstens dazu, dieses zu verdicken, zweitens
um dem Knüpfwerk, dessen Schlingen nur schwer dicht genug aneinander
gebracht werden können, durch nachträgliches Anziehen die nötige
Festigkeit zu verleihen. Ein solches Bündel wird stets nicht auf einmal
längs des ganzen Jackenrandes ausgearbeitet, sondern, sobald die Frau
ein Stück weit gekommen ist, beginnt sie stets wieder eine neue Reihe
von Bündeln untereinander anzubringen. In diesem Stadium sehen wir
den unvollendeten Rand von 4 in Fig. e. Hier ist der oberste Teil
bereits fertig geknüpft, der unterste jedoch nur so weit gefördert,
als die Fadenbündel 5-11 angeben; von diesen liegt 5 am höchsten,
6 darunter u.s.f. Soll an diesem Rand weiter gearbeitet werden, so
beginnt man damit, den braunen Faden von Bündel 5 in eine Nadel zu
fädeln, diese durch den vollendeten unteren Rand der Borte zu stecken
und nun so viele Schlingen um Bündel 5 zu knüpfen, als die Breite der
braunen Farbe sie erfordert. Dann vertauscht man den braunen Faden
mit dem grünen und gebraucht diesen nun auf dieselbe Weise, bis die
rote Farbe sichtbar werden muss u.s.w. Nach derselben Methode wird
später Bündel 6 unter 5 befestigt und ferner 7, 8, 9, 10, 11, wodurch
der Rand um die Dicke von 7 Bündeln breiter geworden ist. Während der
Arbeit wird die Schnur im Bündel immer wieder straff angezogen. Eine
derartig gearbeitete Borte ist äusserst fest und dauerhaft, obgleich
die einzelnen Bündel nicht auf eine Unterlage von Zeug, sondern nur
aneinander geknüpft worden sind.

Da das Knüpfen viel Zeit und grosse Übung heischt, sind solche Ränder
sehr wertvoll und nur selten käuflich. Ich sah diese Verzierungsmethode
ausschliesslich bei Jacken anwenden. Dagegen wird eine andere Art von
Knüpfarbeit, nicht mit bunten, sondern mit weissen Fäden, auch längs
den Zipfeln von Lendentüchern angebracht. Hierbei benützt man die
frei hängenden weissen Fäden von der Kette des selbst verfertigten
Baumwollstoffes, um sie in hübschen, den europäischen ähnlichen
Mustern zu knüpfen.

Ausser aus selbstgewebten und eingeführten Stoffen verfertigen
die Bahau ihre Kleidung, wie gesagt, auch aus Baumbast (_kapuwa,
njamau_), dessen Zubereitung bereits in Teil I p. 222 beschrieben
worden ist. Tafel 48 giebt eine Vorstellung von der Behandlung des
Baumbastes; der Mann rechts löst den Bast von einem Stamm, indem er
auf dessen Aussenseite schlägt, wodurch die Verbindung der Bastteile
mit dem darunter liegenden Holz zerstört wird. Nachdem auch die Rinde
von dem Bast geschieden worden ist, rollt man diesen auf, klopft ihn
mürbe und verbreitert ihn, wie es der Mann links tut, durch Klopfen
mit einem gekerbten Stück Holz. Ein derartiger Klopfer, auf Tafel 62
bei i abgebildet, hat bei allen Stämmen die gleiche Form.

Ungefähr zehn in Farbe und Feinheit der Fasern voneinander deutlich
verschiedene Arten von Baumrinde werden für die Herstellung von
Kleidern verwendet. Besonders schönen Bast liefert Antiaris toxicaria,
nämlich ganz weissen, feinfaserigen, der überdies in grossen, breiten
Lappen erhalten werden kann, was mit anderem weissem Bast nicht der
Fall ist. Die schmalen Arten gebraucht man meistens zu Kopfbinden,
den breiten Bast von Antianis, am Mahakam _njamau tatjem_, am Kapuas
_kapuwa tasem_ genannt, meist für hübsche Jacken, wie Tafel 49 oder für
Kriegsmäntel, wie Taf. 50 sie vorführen. Die meisten Baumbastsorten
sind jedoch mehr oder weniger von dunkel brauner Farbe und werden
weniger, wie die weissen, für Fest- als für Arbeits- und Trauerkleider
verwendet.

Für den täglichen Gebrauch ist Bast besonders geeignet, weil er billig
und dauerhaft ist und überdies auch bei längerem Tragen nicht die
schmutzige Farbe annimmt, die weissem Kattun bald eigen ist, da die
Kleider der Bahau wohl ausgespült, aber nicht mit Seife gewaschen
werden. Die verschiedenen Arten von Baumbast heissen am Mahakam:
1°. _njamau tatjem_; 2°. _njamau kehan_; 3°. _njamau siken_;
4°. _njamau kelop;_ 5°. _njamau tekunoi_; 6°. _njamau asang_;
7°. _njamau puro_; 8°. _njamau awong kate_; 9°. _njamau ajuw_;
10°. _njamau tahab_. Von diesen stammen 1-4, 6, 7, 9 und 10 von grossen
Bäumen, die Rinde von 5 und 8 wird aber nicht breiter als 2 dm. In
bezug auf ihre Eigenschaften sind diese Baumbastarten sehr verschieden;
i und 8 sind nach der Bearbeitung sehr weiss und dabei stark, für
Kleidungsstücke deshalb sehr gesucht. Die übrigen sind alle braun,
zeigen aber, was Stärke und Dicke der Fasern betrifft, eine grosse
Verschiedenheit. So ist 3 für grobe Kleidung sehr beliebt. Dabei
lässt sich diese Art, was die Stärke der Fasern betrifft, sogar wie
_tengang_ zur Seilerei verwenden. Diese Seile zeichnen sich durch
grosse Dauerhaftigkeit aus.

Die Baststoffe, deren Fasern alle ungefähr parallel laufen und
ausserdem durch Klopfen auseinander gedrängt werden, trennen sich beim
Gebrauch leicht völlig, ein Nachteil, dem man dadurch abzuhelfen sucht,
dass man starke Pflanzenfasern oder Schnüre quer durch den Bast zieht,
wodurch den Fasern ein seitlicher Halt gegeben wird. Bei den Bahau
geschieht dies bei der Alltagskleidung auf einfache, aber oft sehr
nette Weise; das Durchsteppen hat sogar eine sehr hübsche Verzierung
der für die Festtracht bestimmten Baststoffe veranlasst. Zwei Beispiele
hierfür sind die ärmellose Jacke auf Tafel 49 und die Kriegsjacke auf
Tafel 50. Bei beiden sind die Bastfasern nicht einfach quer durchstickt
worden, sondern die Ma-Sulingfrauen haben bei diesen Jacken einen
grossen Reichtum an verschiedenartigen Stickmustern angebracht. Eine
gleiche Bewunderung verdient auch die ausserordentlich regelmässige
Arbeit, bei der noch berücksichtigt werden muss, dass das Zählen
der Fäden, ein Hilfsmittel bei gewebtem Zeug, hier fortfällt und die
Stickerin ausschliesslich auf ihr Augenmass angewiesen ist. Wie mitten
auf der Vorderseite auf Tafel 49 und in der Halsöffnung auf Tafel 50
zu sehen ist, sind die Fäden horizontal durch die Dicke des Bastes
gezogen worden, nur wenige kommen an der Innenseite zum Vorschein.

Die Trauerkleider aus Baumbast werden stets auf einfache Art
durchsteppt und niemals verziert; auch gebraucht man für diese keine
hübschen weissen, sondern nur braune Bastsorten.

Bastkleider werden nicht ausschliesslich aus wenigen grossen
Stücken, sondern auch aus vielen kleinen verfertigt, indem man
diese aneinander heftet, eine Arbeit, mit der wir die Frau rechts
auf Tafel 55 beschäftigt sehen. Ausser für Kleider wird Bast auch
für andere Artikel, wie Säckchen zur Aufbewahrung von Kleinigkeiten
u.a.m. verwendet.

Die mehr oder weniger ausgedehnte Verwendung von Baumbast zur
Kleidung und die Bewertung dieses Stoffes bei den verschiedenen
dajakischen Stämmen sind davon abhängig, ob diese sich leicht
oder schwer mit europäischem Kattun versehen können. So ist, wie
gesagt, am Mendalam der Gebrauch von Baumbast sehr zurückgegangen,
niemand wählt ihn jetzt mehr zur Festkleidung. Da hierdurch auch eine
Verzierung dieses Stoffes mit Stickereien unmodern geworden ist, wird
auch das Sticken auf gewebten Zeugen überhaupt nicht mehr oder nur
in sehr mangelhafter Weise noch ausgeführt. Das Gleiche ist bei den
Mahakambewohnern unterhalb der Wasserfälle und den Long-Glat der Fall,
während die Kajan, Pnihing und Ma-Suling zur Kleidung noch vielfach
Baumbast gebrauchen, diesen noch sorgfältig bearbeiten und ihn für
einzelne Teile der Festtracht, wie z.B. ihre grossen Kopfbinden,
dem eingeführten Kattun sogar noch vorziehen (siehe Tafel 20).

Bei den Kenjastämmen wird Baumbast ebenfalls noch sehr viel getragen,
im Walde und auf grossen Reisen beinahe ausschliesslich.

Allen Stämmen der Bahau und Kenja ist die Schmiedekunst bekannt. Die
für den Ackerbau, den Busch etc. notwendigen Werkzeuge verfertigen sie
selbst. Ursprünglich wendeten diese Stämme selbstgeschmolzenes Eisen
an, jetzt weit mehr aus Europa eingeführtes. Während man auf Form
und Bearbeitung der täglich gebrauchten eisernen Gegenstände nicht
viel Gewicht legt, geschieht dies in hohem Masse beim Schmieden von
Waffen, in welcher Kunst die Bahau und Kenja es sehr weit gebracht
haben und Erzeugnisse liefern, die auch bei der Küstenbevölkerung
sehr geschätzt sind.

In jeder Niederlassung sind ein bis mehrere Schmiede zu finden,
die für die Eingesessenen alle neuen Geräte herstellen und die alten
ausbessern. Jeder Schmied besitzt eine eigene Schmiede ausserhalb des
langen Hauses, aber in dessen Nähe. Sehr einfache Schmiedearbeiten
versteht beinahe jeder Dajak selbst auszuführen, z.B. seine Ackergeräte
gerade zu schlagen oder zu schärfen, eine abgebrochene Spitze zu
erneuern oder aus einem Nagel einen Angelhaken zu schmieden. Doch
wird ein Berufsschmied als etwas Besonderes angesehen und daher wie
ein echter Künstler von einem Geiste (_to temne_ = Schmiedegeist)
beseelt gedacht. Ist dies nicht der Fall, so kann er auch nichts
Hervorragendes in seinem Fach leisten. Bisweilen lässt sich eine
Person durch eine _dajung_ mit einem _to temne_ aus Apu Lagan beseelen,
ohne noch für die Schmiedekunst besondere Anlage oder Lust zu zeigen;
dies geschieht bei jungen Männern während einer ernsten Krankheit, um
den Patienten mit Hilfe eines mächtigen Schmiedegeistes zu heilen. So
hatte man für _Awang Kelei_, einen der beiden Kajanschmiede am Blu-u,
bereits in früher Jugend einen _to temne_ herbeigerufen und mit ihm
verbunden, weil er sehr lange an syphilitischen Ulzerationen gelitten
hatte, deren Spuren er noch später trug. Wie alle beseelten Individuen,
müssen auch die Schmiede zu bestimmten Gelegenheiten ihrem Schutzgeist
opfern, hauptsächlich bei Krankheit; sie bewahren auch stets in
ihrer Schmiede einige alte Perlen als Lockmittel für ihren Geist,
wie die Tätowierkünstlerinnen in ihrem Instrumentenkörbchen.

Die Werkstatt eines Schmieds besteht gewöhnlich nur aus einem 8-10 qm
grossen Dach, das an den Ecken auf Pfählen ruht und zu niedrig ist,
um unter ihm aufrecht stehen zu können. Bei den Bahau wird das Dach mit
Schindeln gedeckt und das Ganze ringsum gegen die frei umherlaufenden
Schweine mit einer Hecke umgeben.

Die Utensilien eines Schmieds sind recht primitiv; das wichtigste
Stück, der Ambos, ist ein nicht sehr grosses viereckiges Stück Eisen,
das in Holz gefasst mitten auf dem Boden steht. Das zu schmiedende
Stück Eisen wird mit einer Zange (Taf. 51 Fig. 10) festgehalten
und mit einem Hammer (Fig. 11) weiter bearbeitet. Stets befindet
sich ein Schweinetrog mit Wasser in der Nähe, zur Abkühlung oder
Härtung des Eisens. Der Schmied gebraucht das gleiche Feuer wie der
Kalkbrenner. Die Heizung geschieht immer mit Holzkohlen, welche
die Schmiede selbst im Walde brennen. Angeblasen wird das Feuer
mittelst eines doppelten Glasbalgs, von dessen beiden Teilen jeder
so eingerichtet ist, wie der eine auf Taf. 58. Den Hauptbestandteil
bildet ein in die Erde gepflanzter ausgehöhlter Baumstamm, in dem sich
ein oben mit einem elastischen Stock verbundener Sauger befindet. Wie
die Abbildung zeigt, drückt der junge Mann den Stock nach unten, um
die Luft unter dem Sauger fortzupressen, der durch die Elastizität
des Stockes wieder hinaufgezogen wird.

Die unter dem Sauger ausgepresste Luft dringt durch eine unten am
Baumstamm befindliche Öffnung in eine Abfuhrröhre aus Holz oder Bambus,
und wird von hier in ein Verlängerungsstück aus feuerfestem Lehm,
das im Feuer selbst liegt, geleitet. Der Sauger besteht aus einer
meist mit einem dichten Federkranz versehenen Holzscheibe, welche die
Öffnung- verschliesst. Die beiden neben einander stehenden Luftpumpen
werden durch eine zwischen den Saugstangen sitzende Person, welche
in jeder Hand eine derselben hält, abwechselnd in Bewegung gebracht.

Fügt man zu den oben genannten Werkzeugen noch einige selbstverfertigte
Meissel, so ist hiermit, ausser zur Herstellung besonders feiner
Gegenstände, die ganze Ausrüstung eines Bahauschmieds aufgezählt.

Das billige und bessere europäische Eisen hat, wie gesagt, das
früher ausschliesslich verwendete selbstgeschmolzene Eisen bei diesen
Stämmen verdrängt. Die am Mittellauf des Mahakam, und Kapuri lebenden
Eingeborenen haben das Schmelzen eigenen Eisens gänzlich aufgegeben;
oberhalb der Mahakamwasserfälle wird es noch ab und zu bei den
Long-Glat geübt. Zu diesem Zwecke wird zuerst im Walde eine grosse
Menge Holzkohle gebrannt, dann in den Schuttbänken einiger kleiner
Nebenflüsse des Mahakam Eisenerz gesucht, das hier in gelbbraunen
Brocken in Form stumpfer Ästchen und kleiner Zylinder vorkommt und,
je nach den Flüssen, von verschiedener Qualität sein soll. Darauf
wird in einem Erdloch ein starkes Feuer entzündet und in diesem werden
abwechselnde Lagen von Holzkohle und Erz bis zur völligen Verbrennung
in Glut gehalten. Nach der Abkühlung findet man am Grunde des Loches
einen mit Schlacken vermengten Eisenklumpen. Begreiflicherweise ist
der Kohlengehalt in diesem sehr verschieden und sind Gusseisen,
Stahl und Schmiedeeisen in ihm unregelmässig vermengt. Von einem
derartigen Klumpen schlägt nun der Schmied ein Stück von der
Grösse des Gegenstandes, den er herstellen will, ab. Auch die besten
Waffenschmiede verstehen die verschiedenen Arten von Eisen nur schlecht
zu unterscheiden und ineinander überzuführen.

Will daher ein Waffenschmied ein Schwert mit den Eigenschaften von
Stahl herstellen, so trifft er nur durch Zufall sogleich das Richtige;
die meisten Schwerter, die eine bestimmte verlangte Eigenschaft haben
müssen, werden wiederholt umgeschmiedet und mit neuen Eisenarten
gemengt. Die Schmiede wissen zwar, dass man Stahl härten kann,
Eisen dagegen nicht, und dass Eisenstücke von gewissen Eigenschaften
durcheinander geschweisst ein gut härtbares Metall liefern können;
doch bleibt es bei ihnen stets beim Probieren, und eine homogene Masse
wird denn auch beinahe niemals erzielt. Das Härten geschieht auch nur
in der rohesten Form, indem der ganze glühende Gegenstand plötzlich
in Wasser getaucht wird; ein Härten mit Ö1 oder ein partielles Härten,
z.B. beim Schmieden eines Schwertes, ist gänzlich unbekannt.

Aus obigen Gründen sind die besonders guten Schwerter, denen die
Bahauschmiede ihren Ruhm verdanken, nur selten zu finden und nur
zufällig entstanden; sie können nie in Qualität mit den besten
Waffen europäischer Schmiede konkurrieren. Weitaus die meisten
Schwerter besitzen mehr die Eigenschaften eiserner, als stählerner
Waffen und auch diejenigen mit schöner Einlegearbeit habe ich oft
von den Eigentümern geradebiegen sehen, wenn sie durch den Gebrauch
gelitten hatten. Bisweilen springen aus den Schneiden Teile heraus oder
fliegen grosse Stücke ab u.a.m. Somit ist es, abgesehen von den mit
dem Schmelzen des Eisens verbundenen Schwierigkeiten, begreiflich,
dass die Eingeborenen unter den an den Küstenplätzen eingekauften
Artikeln hauptsächlich auch grosse Mengen guter Eisenstäbe ins
Innere hinaufführen, trotz der Schwere der Lasten. Aus diesem Eisen
geschmiedete Schwerter werden denn auch viel höher geschätzt, als
die aus eigenem Material verfertigten.

Von den im täglichen Leben der Bahau viel gebrauchten geschmiedeten
Gegenständen sind einige auf Tafel 51 abgebildet. Vor allem das
eigentümliche dajakische Beil (_ase_) Fig. 1, von kleinem Umfang und
besonderer Form, das vielfach von einheimischen Schmieden hergestellt,
aber auch in grosser Anzahl von der Küste eingeführt wird. Da diese
Beile den Dajak nur, wenn sie billig sind, verkauft werden können und
diese sich bereits seit Jahrhunderten mit ihrer Herstellung befassen,
sind ihre eigenen Produkte häufig, aber nicht immer, besser als
die eingeführten. Mit guten Exemplaren leisten die Eingeborenen beim
Fällen der bisweilen sehr harten Waldbäume Wunderbares, auch sind sie,
was für ihren Wert spricht, zum Verkauf derselben nicht zu bewegen.

Die Beile werden an den Stielen in der auf Fig. 3 gezeigten Weise
befestigt; das Eisen 3b ruht mit seinem schmalen Ende auf einer
Verbreiterung 3a des elastischen Stielteils 3c. Die Befestigung
geschieht durch ein Flechtwerk von Rotang, das mit besonderer Sorgfalt
in der Regel derart angebracht wird, dass das Beil zwar nach vorn
gleiten kann, beim Schlagen jedoch stets fester ins Flechtwerk
hineingetrieben wird. Nach dem gleichen Prinzip ist auch der Hammer
(Fig. 11) auf seinem Stiel befestigt. Zum Schutz der Schneide beim
Tragen wird diese mit einem Rotangfutteral versehen, was bei kostbaren
Werkzeugen öfters geschieht, wie z.B. auch beim Dechsel (Fig. 8)
eine geflochtene Scheide am Stiele hängt. Der Stiel des Beils besteht
aus zwei Teilen, dem dickeren Holzgriff 3f und dem dünneren biegsamen
Teil 3 c, der den Schlägen die nötige Elastizität verleihen muss. c
ist mittelst einer Art von Guttapercha (d) im Griff befestigt. Die
gleiche Einrichtung ist an den Werkzeugen 8 und 11 zu sehen.

Bemerkenswert an Fig. 3 ist noch das hübsche Flechtwerk von _kebalan_
am oberen Ende des Griffs, das zwar, wie auch 8 und 11 zeigen, fast
stets angebracht wird, um eine Spaltung des Holzes zu verhindern,
hier aber besonders breit und sorgfältig ausgeführt ist.

Nach den Beilen verdienen die Dechsel die meiste Beachtung; sie
kommen in zahlreichen Modellen vor: zur Herstellung von Brettern
werden die breiten, platten gebraucht (Fig. 8), beim Bau von Böten,
zur Abplattung der runden Oberfläche, mehr die runden, wie Fig. 5,
während die kleinen, Fig. 7, z.B. zur Entfernung der Aussenrinde eines
Hirschhorns dienen. Dechsel mit langen Stielen werden auch wohl wie
in Europa zum Glätten von Planken angewendet. Wie die Dechsel bei der
Bearbeitung von Böten gebraucht werden, ist auf Tafel 57 dargestellt.

Das Jäteisen (Taf. 51 Fig. 2) ist im Grunde nur ein roh geschmiedeter
Dechsel, mit dem die Frauen das Unkraut von den Feldern wegkratzen. Ein
anderes Gerät aus rohem Eisen ist der Hohlmeissel (Fig. 9), mit
dem man in die Rinde der Guttaperchabäume Rinnen schlägt, um den
Milchsaft abzuzapfen. Fig. 4 stellt eine Harpune zum Fang grosser
Fische dar. Ihr oberstes Stück, das allein aus Eisen besteht, ist
mit seinem hohlen unteren Ende sehr locker auf dem zugespitzten Ende
des Stockes befestigt. Um das Unterende des Eisens ist jedoch einige
Mal eine Schnur gebunden, die bei 4b und 4c nochmals um den Stiel
gewickelt ist, so dass der eiserne Haken, sobald er mit dem Fisch
vom Stocke gleitet, doch an der Schnur befestigt bleibt.

In Fig. 6 und 20 sind einige Werkzeuge abgebildet, deren Herstellung
etwas mehr Geschicklichkeit erfordert. Das erste ist ein dünnes,
zweischneidiges, spitz endendes und in der Fläche gebogenes Messer,
das wiederum mit Guttapercha in einem hölzernen Griff befestigt
ist. Es dient zur letzten Bearbeitung eines Schildes, nachdem dieser
mit einem Dechsel bereits völlig auf die gewünschte Dicke gebracht
worden ist; die letzten Splitter werden mit diesem Messer entfernt und
die Oberfläche wird damit geglättet. Das zweite Werkzeug (Fig. 20)
ist ein Bohrer, dessen Stiel beim Gebrauch zwischen den Handballen
gerieben wird.

Während beinahe jeder Schmied die beschriebenen Gegenstände selbst
verfertigen kann, verstehen sich auf das Schmieden von Warfen,
d.h. Schwertern und Speeren, wie gesagt, nur wenige wirklich gut. Doch
haben es einige unter ihnen für Eingeborene zu einer in unserem Auge
bewunderungswürdigen Höhe gebracht, wenn man bedenkt, dass auch sie
nur über die eben besprochenen unvollkommenen Gerätschaften verfügen.

Gerade die Schwertfegerei hat unter der Einführung europäischer
Ware von der Küste am meisten gelitten; ferner hat auch der
Umstand ungünstig gewirkt, dass die Gegenwart einer europäischen
Verwaltung die Kriegführung unter den Bahaustämmen sehr eingeschränkt
hat. Infolgedessen werden z.B. am Kapuas schöne Schwerter von guter
Qualität überhaupt nicht mehr geschmiedet. Während meines Besuchs
bei der dortigen Bevölkerung konnte mir der Schmied zwar ein Schwert
herstellen und es mit Gravierungen nach altem Muster verzieren,
aber die Beschaffenheit des Eisens liess viel zu wünschen übrig und
machte die Waffe für Kriegszwecke völlig untauglich. Als Beispiel
für ein derartiges Schwert der Kapuas-Kajan mag das in Teil I Taf. 28
abgebildete dienen. Wie das Eisen für Ackergerätschaften werden auch
einfache Arbeitsschwerter in grosser Menge bei ihnen eingeführt;
die schönen Schwerter, die eventuell im Kriege dienen könnten,
verschaffen sich die Kapuasbewohner alle vom oberen Mahakam, wo
die Schwertfegerei noch jetzt sehr im Schwange ist. Doch ist dies
nicht bei allen dortigen Stämmen der Fall: die Pnihing schmieden
überhaupt keine Schwerter, die Kajan leisten in dieser Beziehung nur
Mangelhaftes, nur die Ma-Suling und Long-Glat bringen viel Schönes
hervor und versehen alle anderen Stämme mit Schwertern, die daher
ihren wichtigsten Tauschartikel bilden.

Obgleich in minderem Masse als in anderen Handwerken, findet man
auch in der Schmiederei die besten Arbeiter unter den Häuptlingen
und Reichen, weil es den übrigen sowohl an Zeit zur Übung, als
an Mitteln für Opferspenden an die Geister mangelt. Beim Schmieden
erfordert nämlich jedes weitere Stadium, das der betreffende Gegenstand
erreicht, ein neues Opfer, das sich mit dem Fortschreiten der Arbeit
stets vergrössert.

Bei der Herstellung eines mit Kupfer- oder Silbereinlagen hübsch
verzierten Schwertes verfährt der Schmied folgendermassen: erst bringt
er das Schwert auf das auf Tafel 52 in Fig. a dargestellte Stadium. In
diesem wird Teil I später mit Guttapercha im Griff befestigt; bei
2 sind die oberflächlichen Rinnen und bei 3 die Löcher angegeben,
in welche das Metall eingelegt werden soll. Die Löcher, die bei a nur
Vertiefungen darstellen, sind erst bei Fig. b völlig ausgearbeitet; sie
werden mit den unter f, g, h und i abgebildeten Instrumenten erzeugt,
während das Schwert sich noch in glühendem Zustande befindet. Das
Einschlagen der Gruben geschieht mittelst Meisseln von verschiedener
Form. Um die Löcher in gleichen Abständen zu erhalten, benützt man
die meisselförmige Klinge mit doppelter Spitze g, die in den Dorn
(3 bei Fig. i) gesteckt und dann mit einem Hammer in das glühende
Metall getrieben wird. Ebenso entstehen auch die Rinnen 2 in Fig. a;
doch gebraucht man für diese Meissel von der Form 3 in Fig. i und von
der Form in Fig. f, bei welcher zwei dieser Keile aneinandergebunden
abgebildet sind. Die S-förmige Schneide dieses Meissels bringt Linien
wie bei Fig. a_2_ hervor.

Bei einer folgenden Erhitzung erhalten die oberflächlichen Gruben
durch Hineintreiben des Eisens h die nötige Tiefe; meistens dringen
die Öffnungen nicht bis zur anderen Seite durch, doch geschieht dies
gelegentlich durch Ungeschicklichkeit. Reihen derartiger Löcher,
die zur Aufnahme des einzulegenden Metalls bereit sind, zeigen
die Modelle b und c. Bei b, 5 und 6, sind auch noch neue Rinnen zu
sehen, welche mit hierzu passenden Meisseln, deren Handhabung grosse
Geschicklichkeit erfordert, hergestellt sind.

Die für die Bahauschwerter so charakteristische Einlegearbeit in
Kupfer und Silber wird an den auf die beschriebene Weise präparierten
Schwertern derart vorgenommen, dass man in kaltem Zustande dünne
Splitter dieser Metalle in die Gruben bringt und sie mittelst
kleiner Hämmer fest in diese hineinklopft. Nach der Füllung sehen die
Gruben aus wie 10 in Fig. d und müssen dann erst durch Wegfeilen der
überschüssigen, nach aussen vorragenden Metallteile weiter bearbeitet
werden.

Die Ausarbeitung des Teils 3 in Fig. a bis zum Stadium 9 in c giebt
bereits eine gute Vorstellung von den Leistungen der Bahau in der
Schmiedekunst; die meisten Schwerter vom Mahakam tragen auch nicht
viele andere Verzierungen als Einlegearbeit und diese Schnörkel. Dass
die Schmiedekünstler auf Borneo in ihrem Fach jedoch noch viel
Grösseres leisten könnten, wenn ihre beschränkten Verhältnisse sie
nicht beeinträchtigten, beweist die Verzierung 7 in Fig. b. Sie
wurde von einigen Schmieden der Ma-Tuwan in Long Tepai hergestellt
und besteht der Hauptsache nach aus 4 übereinander gelegten Spiralen
aus dünnen Eisenstreifen, von denen die längste von rechts über eine
zweite Spirale nach links unter die linke, nach oben gebogene Spirale
verläuft, hier nach rechts umschlägt, um mitten in der Figur in einen
Schnörkel zu enden. Sie zeugt von einer bewundernswerten Gewandtheit im
Schmieden und von einem sehr richtigen Augen-mass; mancher europäische
Kunstschmied würde die Arbeit nicht leicht nachahmen können.

Leider finden derartige aussergewöhnliche, praktisch nutzlose
Verzierungen im Gemeinwesen der Bahau keine Gelegenheit zur
Vervollkommung und man trifft sie daher auch höchst selten. Für
gewöhnlich werden die Schwerter, sobald sie fertig geschmiedet sind,
von anderen Personen, die darin Übung haben, mit feinen Sandsteinen
geschliffen. Das Polieren der Schwerter ist unbekannt.

Die bei den Mahakambewohnern vorkommenden Formen von Schwertern sind
in den Fig. a, b, c und d auf Tafel 52 und a und b auf Taf. 29, Teil
I abgebildet, von denen die beiden letzten deutlich die eigenartige
Einlegearbeit zur Geltung kommen lassen.

Die anderen Bahaustämme, wie die Kajan am Kapuas und die
am Batang-Redjang oder Balui, benützen ähnliche Schwerter,
doch sind die der letzteren mehr hohl gebogen, wie e auf Tafel
52 andeutet. Bei diesem ist zugleich auch eine andere, am Kapuas
(Teil I Taf. 28) und bei den Kenja (Teil I Taf. 29) gebräuchliche
Verzierungsweise angebracht, nämlich eine Ziselierung auf der Rückseite
der Schwertfläche, die an dem völlig ausgearbeiteten Schwerte
ausgeführt wird, indem man mit kleinen harten Meisseln Linien ins
Eisen schlägt. Dies geschieht aus freier Hand, ohne vorhergehende
Zeichnung. Schwert e (Taf. 52) zeigt überdies auch an seinem äusseren
Ende noch eine hübsche Verzierung 14, von deren einzelnen Teilen im
folgenden Kapitel ausführlicher die Rede sein wird.

Eine andere Art von Metallbearbeitung hat sich bei den Bahau am Mahakam
zugleich mit der Sitte der Hahnenkämpfe von der Küste her eingebürgert,
nämlich das Schleifen von Eisen und Stahl mit Hilfe von drehbaren
Schleifsteinen, die sie ebenfalls an der Küste kaufen. Doch werden
auf diese Weise ausschliesslich Sporen für Kampfhähne verfertigt,
von denen einige Modelle auf Taf. 60 in Fig. e abgebildet sind. Auf
das Schleifen und Anbringen der stählernen Sporen verstehen sich
die Häuptlinge meistens selbst: vorzugsweise stellen sie diese
aus Rasier- und Fischmessern her, die sie nicht enthärten, sondern
mittelst der drehbaren Schleifsteine in den gewünschten Formen und
Dimensionen schleifen. Die so verfertigten Sporen sind so rein von
Form, dass man sie für europäisches Fabrikat ansehen könnte, und
die schweren Verwundungen, die sich die Hähne mit ihnen beibringen,
zeugen von ihrer Tauglichkeit. Die Bahau messen dieser Art von Stahl
einen sehr grossen Wert bei, daher kostete es mir stets Mühe, meine
eigenen Rasiermesser vor dem Schicksal zu bewahren, von den allzu
sportlustigen Häuptlingen in Hahnensporen verwandelt zu werden. Die auf
Taf. 60 unter e abgebildete Büchse mit Sporen ist eine Arbeit _Kwing
Irangs_, der sie mir als persönliches Geschenk verehrte, weil er meine
Vorliebe für schöne Arbeiten der Eingeborenen kannte. Die Modelle zu
diesen Sporen, deren es noch mehr gibt, stammen von den Malaien. Die
gewöhnlichen Kajan schmieden die Sporen selbst, oder lassen sie von
einem mehr oder weniger in diesem Fach geübten Schmied verfertigen;
derartige Sporen tragen denn auch deutliche Zeichen ihrer weniger
vornehmen Herkunft und biegen und brechen häufig während des Gefechts.

Die Bahau wissen zwischen grobem und feinem Sandstein beim Schärfen
ihrer Schwerter und Hahnensporen wohl zu unterscheiden; hauptsächlich
für letztere suchen sie in bestimmten Bächen nach einem sehr feinen
Sandstein, von dem ein Stück auf Taf. 60 Fig. o in Form eines
Rhinozerosvogelkopfes zu sehen ist. Dieser Stein mit sehr ebener
Schlifffläche rührt von den Kajan am Mendalam her.



Hat die Schmiedekunst bei den Bahau infolge ihrer vielseitigen
Anwendung eine beträchtliche Höhe erreicht, so gilt dies auch
inbezug auf ihre Holz- und Knochenschnitzerei. In dieser Richtung
hat sich der Schönheitssinn und die Kunstfertigkeit der Dajak sogar
voll entwickeln können. Eine künstlerische Bearbeitung von Holz wird
nicht nur bei grossen Verzierungen, wie der eines Häuptlingshauses,
sondern auch bei kleinen Gegenständen, besonders Griffen und Scheiden
von Schwertern, angewendet.

Jeder Bahau, dem es an Zeit und Fähigkeit nicht mangelt, verziert
seine täglichen Gebrauchsgegenstände gern mit mehr oder weniger
hübschem Schnitzwerk; doch leistet er selten etwas sehr Gutes, weil
er ausschliesslich für sich selbst arbeitet. Anders verhält es sich
mit der Schnitzerei von Griffen und Scheiden; diese Kunst wird von
Personen betrieben, die sich in ihr besonders üben und überhaupt nur
dann zum Schnitzen der schönsten Produkte, u.a. Schwertgriffe aus
Hirschhorn, berechtigt sind, wenn sie dem Geist, der sie beseelt,
Opfer von bestimmter Grösse gebracht haben. Die primitive Schnitzerei
der Laien wird also ohne Beseelung geübt, während ein Kunstwerk nur mit
Hilfe eines Geistes aus Apu Lagan entstehen kann. Bei den Mahakamkajan
muss ein junger Mann, bevor er aus Eisenholz einen hübschen Griff
oder eine Scheide zu schnitzen beginnt, erst durch eine _dajung_
seinem Geiste ein Huhn zum Opfer anbieten lassen (_mela_), und will er
seine. Kunst an Gegenständen aus Hirschhorn erproben, so muss er vorher
eine _mela_ mit einem Schwein als Spende abgehalten haben. Nachher
muss er sich monatelang verschiedener Speisen und Beschäftigungen
enthalten. Demselben Glauben an eine Beseelung muss auch der Brauch
zugeschrieben werden, dass ein Schnitzkünstler seine Arbeiten nur dann
verkaufen darf, wenn man ihm vor dem Preise erst einige alte Perlen
von bestimmter Beschaffenheit (2 blaue und 2 weisse) ausbezahlt hat;
diese müssen wohl als eine Entschädigung des Geistes für den Verlust
des Gegenstandes aufgefasst werden.

Mit den meisten Handwerken ist auch die Schnitzerei verschiedenen
Verbotsbestimmungen unterworfen, die nicht bei allen Stämmen gleich
sind. Während der Saatzeit (_tugal_) und der Schwangerschaft seiner
Frau darf ein Mendalamkajan kein Hirschhorn schnitzen, aus Furcht vor
einem Absterben der Frucht. Für Holz und Bambus sind diese Verbote
ungültig.

Die Berührung mit der Küstenbevölkerung hat auf die Schnitzkunst
der Bahau kaum einen nachteiligen Einfluss geübt, man könnte eher
behaupten, sie habe hierdurch insofern eine Anregung empfangen,
als die Malaien selbst nicht imstande sind, dergleichen Griffe und
Scheiden herzustellen, aber gern in den Binnenlanden Bahauschwerter
zum Schmucke oder Schutz gebrauchen und deswegen beträchtlich viel
Geld für sie auszugeben bereit sind. Aus diesen Gründen widmeten sich
am Mendalam z.B. einige Männer ganz der Schnitzerei, besonders der
von Hirschhorngriffen und leisteten in ihrem Fache daher auch weit
mehr als sonst der Fall gewesen wäre. Von diesen Leistungen geben
die Abbildungen c, d, e und f auf Tafel 63 eine Vorstellung. Die 3
ersten Griffe stimmen im Entwurf stark überein, nur sind sie nach
Grösse und Form des gebrauchten Horns verschieden und mehr oder
weniger fein ausgearbeitet. Eigentümlicherweise sind die Griffe vom
Mahakam, obgleich sie auf dieselbe Weise verfertigt, mit denselben
Motiven verziert und sicher nicht minder sorgfältig ausgeführt sind,
von ersteren gleich zu unterscheiden (Fig. a). Dasselbe gilt für
die Griffe der Kenja (Fig. b), die ebenfalls sehr charakteristisch
sind. Die Bahau selbst unterscheiden denn auch verschiedene Stile
bei ihren Stämmen und ahmen diese bisweilen nach; so ist f ein Griff,
der am Mendalam im Kenjastil verfertigt worden ist. Ein Beispiel für
diesen Stil sind auch die Griffe der Schwerter Fig. c und d auf Tafel
29, Teil I.

Die Instrumente, mit denen die Bahau ihre schönen Schnitzwerke
ausführen, sind äusserst einfach und wenig zahlreich. Sowohl für Holz
als für Knochen wird das lange Messer, _nju_, (Tafel 28, Teil I,
Fig. h) eigentlich als einziges Werkzeug benützt. Zum Löcherbohren
wendet man allerdings kleine Bohrer (Taf. 51 Fig. 20) an, welche
durch Drehen zwischen den Handballen in Bewegung gebracht werden,
ferner wird mit dem kleinen Dechsel (Taf. 51 Fig. 7) die Rinde des
Hirschhorns entfernt, bevor man ans Schneiden geht. Letzteres findet
nun nach der auf Tafel 53 oben wiedergegebenen Weise statt. Der Mann
hält das Messer derart in der rechten Hand, dass das Aussehende des
langen Stils ihm unter die rechte Achsel reicht, wodurch er bei der
Hantierung des Messers eine Stütze findet. Der Künstler hält den zu
bearbeitenden Gegenstand (hier eine hölzerne Schwertscheide) mit der
Linken fest und bewegt beim Schnitzen nicht nur das Messer, sondern
auch das Objekt. Stellt er einen Griff aus Hirschhorn her, so führt er
seinen Entwurf zuerst in Gedanken mit Berücksichtigung der Form des zur
Verfügung stehenden Horns aus, entfernt die unregelmässige Oberschicht
und schneidet dann erst mit dem Messer den Griff in rohen Umrissen aus.

Darauf bearbeitet er erst die eine Hälfte weiter und dann die
andere. Form und Ausarbeitung des Griffes hängen nicht nur von
der äusseren Gestalt des Horns ab, sondern auch von dem Verhältnis
zwischen der soliden äusseren Schicht und dem schwammartigen Gewebe
der Mitte. Ist dieses sehr entwickelt, so ist ein tiefergehendes
Schnitzen unmöglich, fehlt es gänzlich, so braucht der Künstler sich
nicht auf eine oberflächliche Bearbeitung zu beschränken. Ein Beispiel
für einen Horngriff mit wenig brüchigem Gewebe ist Fig. a auf Taf. 63.

Die Schnitzer verstehen gebrochene Griffe auch zu reparieren; sie tun
dies, indem sie die abgebrochenen Stücke mittelst Knochenstiften,
welche sie durch gebohrte Löcher stecken, mit einander verbinden;
auch werden auf diese Weise neue Teile in einen Griff eingesetzt.

Auf den Wert eines Horngriffes hat auch die Farbe viel Einfluss; je
weisser diese ist, desto höher der Preis. Am Mendalam kostete ein
gut gearbeiteter Griff 8-10 Dollar, also 10-12 Gulden; am Mahakam
jedoch, wo zahlreiche Buschproduktensucher unter der Bevölkerung
verkehrten, wurden für gleich gute Produkte 25 fl bezahlt. Während
meines Aufenthaltes am Mahakam befanden sich unter den Pnihing keine
Schnitzkünstler; schöne Griffe wurden, wie auch Schwerter, bei den
weiter unten wohnenden Stämmen durch Tausch erworben, besonders von
den Long-Glat, die sich auf diesem Gebiete auszeichnen. Auch vom
mittleren Mahakam, unterhalb der Wasserfälle, sah ich einige schön
ausgeführte Stücke.

Wie die Griffe, haben sich auch die alten Schwertscheiden unter den
Bahau behauptet, weil sie infolge der Berührung der Eingeborenen
mit der Küstenbevölkerung, wenn auch in bescheidenem Masse, zu einem
Ausfuhrartikel geworden sind und die Malaien an ihrer Statt nichts
Besseres haben einführen können. Beispiele für Schwertscheiden sind in
Teil I auf Taf. 28, 29 und 30 zu finden; der bedeutende Unterschied
zwischen den Scheiden der Bahau am Mendalam und denen am Mahakam und
Kenja fällt dabei ins Auge.

Sämtliche Scheiden bestehen aus zwei platten Brettern, die an den
einander zugekehrten Innenseiten etwas ausgehöhlt sind, um das Schwert
aufnehmen zu können, und durch Flechtwerk von dünnen Rotangstreifen
an einander gehalten werden. Für die einfachen, z.B. beim Ackerbau
gebräuchlichen Schwerter wählt man gewöhnliches glattes Holz, für
schöne Schwerter dagegen benützt man für die nach aussen gekehrte
Häche der Schwertscheide hübsch geflammte oder harte, gut polierbare
Holzarten.

Die Mendalambewohner zeigen besondere Vorliebe für Schwertscheiden,
welche mit kunstvollem Schnitzwerk verziert sind, wie die Figur
von Taf. 28 und die Scheiden a, b, c, f, g und h von Taf. 30 Teil
I beweisen; das Flechtwerk bringen sie so unsichtbar als möglich
an. Die Mahakamstämme bevorzugen dagegen mehr schönes Holz, das sie
nur oberflächlich mit Schnitzwerk verzieren, dafür aber besonders
sorgfältig mit Rotang umflechten (d und e auf Taf. 30 Teil I). Die
Kenja legen auf eine schöne Verzierung der Schwertscheiden überhaupt
wenig Gewicht.

Inbezug auf die Scheidenschnitzerei gelten nicht die gleichen strengen
Vorschriften wie für die von Griffen; wahrscheinlich weil für erstere
selten Hirschhorn oder Knochen als Material gewählt wird und ihre
Herstellung keine so grosse Übung erfordert. Es sind denn auch viel
mehr Leute imstande, eine hübsche Scheide zu verfertigen als einen
hübschen Griff. Die Knochenschnitzer verstehen jedoch, dank ihrer
grösseren Erfahrung, unter anderen Schnitzarbeiten auch die schönsten
Scheiden zu liefern.

Das Messer, das in einem besonderen Futteral an der dem Träger
zugekehrten Seite getragen wird, ist, wenn auch in geringerem Grade als
die übrigen Teile der Waffe, ebenfalls mit Sorgfalt gearbeitet. Das
obere Ende (siehe Teil I Taf. 28 h) trägt häufig eine Verzierung von
Knochenschnitzerei; der anschliessende hübsch polierte Stiel besteht
aus sehr hartem, rotem oder braunem Holz, während das untere Ende,
an dem die Klinge mit einer schlechten Guttaperchasorte befestigt ist,
entweder mit feinem Rotanggeflecht und _kebalan_ oder, nach Ansicht der
Bahau auf besonders schöne Weise, mit feinem Kupferdraht umwunden ist.

Das Polieren der Stiele aus sehr hartem Holz geschieht derart, dass
man zuerst das Holzstück roh mit dem Messer beschneidet, es mit diesem
durch Kratzen bearbeitet und zum Schluss mit stark kieselsäurehaltigen
Baumblättern glatt scheuert. Der Glanz wird dem Holz stets durch
Einreiben mit Wachs und Nachreiben mit Tüchern verliehen.

Erwähnenswert ist, dass auch hölzerne Gegenstände auf die gleiche
Weise wie weisser Kattun, Rotang u.s.w. durch Vergraben in Moder
dunkel, oft schwarz gefärbt werden. Die Griffe aus Holz werden nämlich
beinahe ausnahmslos in schwarz verlangt, doch ist keine der harten
Holzarten, aus denen man sie schnitzt, ursprünglich schwarz. Um nun
die gewünschte Farbe zu erhalten, vergräbt man die Griffe nach ihrer
vollständigen Bearbeitung für einige Tage unter dem Haus in Moder,
wonach sie ein tiefes Schwarz zeigen. Nach dem Reinigen und Trocknen
legt man mittelst Reibblättern und Wachs die letzte Hand an sie an.

Die Vorliebe der Bahau für verzierte Gegenstände in ihrer Umgebung
äussert sich auf die mannigfachste Weise. Die verschiedenen Unterteile
des Hauses werden, wenn möglich, mit Bildhauerarbeit geschmückt,
und alle Gerätschaften, besonders diejenigen, die lange Zeit dienen
müssen, werden so schön als möglich ausgestattet. Auf Tafel 61 sind
verschiedene hübsch geschnitzte Artikel des dajakischen Hausrats
abgebildet, während die Tafeln 65-68 uns von den Leistungen der Bahau
in der Bambusschnitzkunst eine Vorstellung geben.

Bei der Herstellung dieser Gegenstände gilt durchweg als Regel, dass
ursprünglich zwar ein Stück in roher Form geschnitzt oder modelliert
wird, von einem vorhergehenden Entwurf mittelst Zeichnung oder einer
Angabe der anzubringenden Figuren aber keine Rede ist. Dies ist ein
sehr bemerkenswerter Umstand, besonders wo es sich um so komplizierte
Figuren, wie die auf Bambusbüchsen und anderen Schnitzwerken,
handelt. Ferner mag darauf hingewiesen werden, dass die Anwendung so
einfacher Instrumente, wie die eines Messers und Bohrers, doppelte
Bewunderung verdient, wo es sich um so hartes, brüchiges Material
wie Hirschhorn handelt, das noch viel härter als Elfenbein ist, und
um die ebenfalls sehr harte und brüchige Oberfläche von Bambus und
anderen ähnlichen Holzarten. In dieser Hinsicht sind die Bahaukünstler
wahre Meister in ihrem Fach. Die Gewohnheit, mit so brüchigem Material
umzugehen, scheint sie vorsichtig und geschickt gemacht zu haben, denn
nur selten missglückt ein Gegenstand durch Brechen oder Absplittern.



Einen bedeutenden Industriezweig bildet bei den Bahaustämmen auch
das Flechten von Rotang, Bambus, Pandanusblättern etc. Zwar wird
auch diese Arbeit nicht in grossem Massstab betrieben, sondern im
allgemeinen verfertigt jede Familie das für den Hausstand nötige
Flechtwerk selbst, doch hat dieses Handwerk infolge mannigfacher
Anwendung gleich einigen anderen eine grosse Höhe erreicht. Im grossen
ganzen tragen die Flechtarbeiten der Bahau denselben Charakter wie
die anderer dajakischer Stämme, doch sind sie meistens weniger fein
als die aus dem Baritogebiet stammenden. Möglicherweise jedoch danken
letztere ihre Entstehung dem Reichtum der bandjaresischen Bevölkerung,
die für feine Matten u.a. viel ausgeben kann. In einigen Spezialitäten,
wie in dem Flechtwerk von Schwertgriffen und Messern, liefern auch
die Bahau sehr feine Arbeit.

Die den Malaien am nächsten wohnenden Bahaustämme leisten auch
im Flechten am wenigsten, daher suchen sich die Mendalambewohner
z.B. schöne Matten vom Mahakam zu verschaffen.

Dauerhafte Gegenstände werden meistens aus Rotang, kleine,
beim Kultusdienst gebräuchliche Körbe und Matten dagegen aus
Pandanusblättern geflochten. Für feine Flechtarbeit ist das
dunkelbraune _kebalan_ beliebt, die Stengelfasern einer hoch im
Gebirge vorkommenden Schlingpflanze, die zu den Farnen zu gehören
scheint. Bambus findet beim Flechten wenig Verwendung.

Die Bahau flechten nicht mit allen, sondern nur mit bestimmten
Arten von Rotang; auch sah ich diesen nur für Kriegsmützen, die
Schwerthieben standhalten müssen, in seiner ganzen Dicke oder halb
gespalten anwenden; meistens wird nur die äusserste Schicht des
Stammes in gröbere oder feinere Streifen präpariert, je nachdem
das Flechtwerk grob und stark oder fein sein muss. Die allerfeinsten
Flechtarbeiten werden aus dem bekannten Rotang _sega_ und noch dünneren
Arten hergestellt.

Die Zubereitung der Streifen findet nach der auf Tafel 53 dargestellten
Weise statt. Von den drei Männern sind zwei mit dem Spalten des Rotangs
beschäftigt. Hierbei verfahren sie folgendermassen. Zuerst machen
sie an dem einen Ende des Stammes mit dem Messer einen Einschnitt,
dann biegen sie die beiden Hälften auseinander, so dass die Spaltung
weiter geht und sich bei geschickter Behandlung gleichmässig bis zum
Ende fortsetzt. Auf die gleiche Weise spalten sie die beiden Hälften
in Segmente, bis der Streifen der Aussenfläche die gewünschte Breite
erlangt hat. Darauf trennen sie die innersten Fasern mit dem Messer
von den äusseren Schichten, wonach man diese in bestimmter Breite
übrig behält. Die Streifen sind dann jedoch zum Flechten noch viel zu
ungleich breit. Der Mann links auf dem Bilde zieht diese Streifen,
um sie gleichmässig werden zu lassen, auch wohl, um die innersten
Fasern gleichmässig abzuschneiden, zwischen zwei in einen Holzblock
geschlagenen Messern hindurch. Diese stehen mit ihren Schneiden in
bestimmtem Abstand einander zugekehrt. Während er mit der Rechten den
Streifen zwischen den beiden aufrechtstehenden Messern hindurchzieht,
sorgt er mit der Linken dafür, dass der Rotang die Messer in richtiger
Stellung passiert. Mitten im Block ist ein Stiel angebracht, auf den
der Mann sein rechtes Bein legt, um den Block festzuhalten.

Müssen die Flechtstreifen ganz besonders fein sein, wie z.B. der
_kebalan_ für Schwertgriffe, so zieht man sie der Reihe nach
durch stets kleiner werdende, in ein Blech geschlagene Löcher. Die
scharfen Blechränder entfernen alle Unregelmässigkeiten. Die feine,
kieselhaltige Oberhaut des Rotang verschwindet bei allen diesen
Manipulationen von selbst.

Die Zubereitung der Rotangstreifen ist beinahe ausschliesslich
Männerarbeit. Pandanusblätter dagegen werden sowohl von Männern als
von Frauen bearbeitet. In frischem Zustande werden zuerst die Ränder
mit den feinen Stacheln abgeschnitten und dann die Blätter in Streifen
von der erforderlichen Breite gespalten; vor dem Gebrauch hat man
sie dann nur noch zu trocknen. Am Mahakam, wo diese Pandanusstreifen
unter dem Namen "_tika_" bekannt sind, finden sie ihrer einfachen
Zubereitung wegen vielfache Anwendung für Matten, Körbe, Hüte u.s.w.

Körbe und Matten werden mit wenigen Ausnahmen von Frauen
geflochten. Dies gilt sowohl für feine Matten, mit deren Herstellung
die beiden Kajanfrauen auf Tafel 45 beschäftigt sind, als für die von
grober Qualität, welche in der _amin_ zur Bedeckung des Fussbodens,
zum Trocknen von Reis u.s.w. dienen. Auf einer derartigen Matte sitzen
auch die beiden Spinnerinnen auf dem oberen Bilde derselben Tafel.

Einzelne Gegenstände sind Frauen zu flechten verboten, so dürfen sie
z.B. nicht die 4 aufrechten Stöcke an den Reis- oder Gepäckkörben
(b auf Taf. 54) mit Rotang umwickeln; dies müssen ausschliesslich
alte Männer tun.

Das Flechten selbst geschieht mit nur 2 Instrumenten, einem eisernen
Haken, mit dem die mit der Hand durcheinander geflochtenen Streifen
fest zusammengedrückt werden, und einem Flechtpfriemen, von dem einige
Modelle auf Tafel 60 j-n zu sehen sind. Die Pfriemen dienen dazu, in
feinem, hübschem Geflecht Öffnungen anzubringen, in welche dann neue
Streifen gesteckt werden können. Die Enden der Flechtstreifen werden
zwar häufig gespitzt, doch benützt man zum Durchziehen keine Nadeln.

Für feine Rotangmatten wird das Material oft teilweise gefärbt;
schwarz, indem man die fertigen Streifen in den Moder steckt,
rot, indem man sie in Wasser mit bestimmten Pflanzen kocht. Die
weissen Streifen, die so hell als möglich sein müssen, werden noch
vor der Zubereitung in der Sonne getrocknet und gebleicht. Diese
verschiedenfarbigen Streifen werden von den Kajanfrauen zu hübschen
Figuren verflochten, doch verstehen sie auch den weissen Rotang allein
zu geschmackvollen und sehr komplizierten Mustern zu verarbeiten.

Beispiele für Flechtarbeiten findet der Leser ausser in den genannten
Matten auf Tafel 54 abgebildet. Die beiden Körbe b und d haben infolge
ihres sehr dichten Flechtwerks eine unveränderliche Form, während
der Reisesack c aus dünnen Streifen lose geflochten ist und daher
nach Bedürfnis weit aus einander gezogen oder verschmälert werden kann.

Sehr kunstvolles Geflecht findet man, wie schon gesagt, an den Warfen
der Bahau, vor allem an den Griffen, von denen a, c und d auf Tafel
63 eine gute Vorstellung geben; ferner zeichnen sich die auf sehr
verwickelte Weise geflochtenen Knöpfe auf den Schwertscheiden der
Mahakam- und Kenjastämme durch schöne Arbeit aus (Siehe Teil I Taf. 29
Fig. a, a_1_, b, b_1_, c und Taf. 30 d und e). Das Beflechten von
Schwertgriffen und Scheiden wird durch Männer ausgeführt.

Eine sehr wichtige Rolle im Haushalt der Bahau spielen die
Blätter einer in Mittel-Borneo einheimischen Fächerpalme, _samit_
genannt. Diese Blätter werden im Walde gesammelt und getrocknet
und bilden dann ein starkes, biegsames Material, aus dem durch
Aneinandernähen allerlei leichte Matten, Säcke zur Aufbewahrung kleiner
Gegenstände u.s.w. verfertigt werden. Die sehr leichten Palmblattmatten
bewähren sich besonders auf Reisen ausgezeichnet und gehören denn
auch zur Ausrüstung eines jeden Trägers, um ihm als Schlafmatte oder
als wasserdichte Dachbedeckung zu dienen. Zu letzterem Zwecke binden
die Reisenden ihre 1 1/2-2 1/2 m langen und mehr als 1 m breiten
Matten nebeneinander auf das Holzgerüst der Hütte. Behandelt man diese
Matten, nachdem sie vom Regen nass geworden sind, mit einiger Vorsicht,
so halten sie auch bei ständigem Gebrauch eine 2 monatliche Reise aus.

Die Blätter der _samit_-Palme sind am Aussenrande nicht gespalten,
sondern zusammenhängend und stumpf. Für den Gebrauch nähen die Frauen
die trockenen Blätter mit ihren Seitenrändern derartig aneinander, dass
abwechselnd ein breites und ein schmales Fächerende neben einander zu
liegen kommen; überdies heften sie zwei Blätterlagen übereinander. Auf
Tafel 41, wo der Hintergrund durch solch eine Matte gebildet wird,
sieht man überdies, dass diese durch Aneinandernähen zweier Streifen
doppelt so breit wird als ein Blatt lang ist.

Auch als Wandverzierung in der _amin_ werden diese hell gelbbraunen
Matten verwendet (Taf. 39, links); man verschönert sie dann mit
breiten Rändern von rotem Zeug und bestickt sie in der Mitte und an
den Seiten, wie an den _samit_, welche auf Tafel 45 in der oberen
Abbildung den Hintergrund bilden, zu erkennen ist. Werden aus diesen
Matten Beutel zur Aufbewahrung von allerhand kleinen Kostbarkeiten,
Nähzeug, Perlenarbeiten oder Tabak hergestellt, so überzieht man sie
bisweilen vollständig mit weissem oder buntem Zeug, das mit Stickereien
oder Zeichnungen verziert wird.

Letztere werden hauptsächlich bei Totenausrüstungen angebracht, bei
denen Matten und Säcke aus _samit_ nie fehlen dürfen. Einen derartigen
Sack, aus verschiedenen Teilen zusammengesetzt und mit Zeichnungen
hübsch verziert, stellt Fig. 1e auf Tafel 27 Teil I dar. Auch der
in Teil I Taf. 24 Fig. 2 abgebildete Hut ist aus schief aneinander
genähten _samit_-Blättern verfertigt. Da die schreit-Palme nur in den
hohen Gebirgen des Binnenlandes wächst, sind aus ihr hergestellte
Artikel bei den weiter unten am Fluss wohnenden Stämmen nicht zu
finden.

Eine ähnliche Arbeit wie das Flechten und Nähen von Matten und
Mützen aus Rotang und _samit_ ist die Herstellung von Hüten aus
Pandanusblättern. Von diesen bringen die Fig. 1, 3, 4 und 5 Taf. 24
Teil I gute Beispiele. Die Frau links auf Tafel 55 sehen wir damit
beschäftigt, einen schön verzierten Hut aus kleinen Pandanusstreifen
zusammenzusetzen. Die Hüte lassen bereits erkennen, dass man die
Blattstreifen nicht flicht, sondern in bestimmter Weise in kleineren
und grösseren Stücken neben- und untereinander näht, um so gewisse
Figuren zu erhalten, die dadurch noch mehr hervortreten dass man
einen Teil der Blätter mit Drachenblut rot, mit Russ schwarz färbt,
den übrigen aber ihre natürlichen Farbe lässt.

An dem in Teil I Taf. 24 Fig. I dargestellten Hut sieht man, dass die
Bahau auch durch Zeichnungen auf den Blättern ihre Kopfbedeckung zu
verschönern trachten.

Die Art der Hutverzierungen ist für die verschiedenen Stämme
charakteristisch; so haben die Hüte der Pnihing (Fig. 3, 4 und
5 Taf. 24 T. I) ein ganz anderes Aussehen als die der Long-Glat
(Fig. 1), während die Kajanfrau auf Taf. 55 eine dritte Weise der
Verzierung anwendet.

Das Färben der Blätter und Zusammensetzen der Hüte ist Arbeit der
Frauen, die Zeichnungen jedoch werden von Männern ausgeführt.



Von allen Industrien der Bahaustämme hat die Töpferei durch den
Einfluss der Küstenbevölkerung am meisten gelitten; an allen Orten,
wo eiserne Töpfe eingeführt werden, hat die Töpferei überhaupt
gänzlich aufgehört und sind nur noch Spuren ihrer früheren Existenz
nachweisbar. Unter den fern von der Küste lebenden Kenjastämmen
dagegen sind selbstgebrannte Töpfe noch sehr in Brauch; die Männer
nehmen sie sogar auf weiten Reisen mit, um ihren Reis darin zu kochen.

In früheren Zeiten haben sämtliche Bahaustämme ihre Töpfe selbst
gebrannt. Die Mendalambewohner stellen jetzt nur noch einige für den
Kultus erforderliche irdene Gefässe selbst her (Fig. e und f Taf. 15
Teil I); vielleicht ist dies auch noch bei den Mahakamstämmen der
Fall. Bei diesen fand ich jedoch auch Töpfe, welche der vorigen
Generation im Haushalt gedient hatten und jetzt noch aus Pietät
aufbewahrt wurden.

Im Jahre 1896 konnte ich nur noch zufällig einige von diesen Lehmtöpfen
entdecken und kaufen, obgleich der kleine Stamm der Uma-Tepai, der
bei _Bo Lea_ in Long Tepai wohnte, erst vor kurzem wegen seines Umzugs
in eine Gegend, wo guter Lehm zum, Brennen nicht mehr zu finden war,
die Töpferei aufgegeben hatte. Der Hauptgrund lag natürlich darin,
dass diese unsoliden Gefässe durch die dauerhafteren eisernen
verdrängt worden waren. Bei meiner Rückkehr im Jahre 1898 hatten
auch andere Stämme von meinem hohen Angebot für Töpfe gehört, daher
brachten mir besonders die Ma-Suling noch mehrere alte Exemplare zum
Kauf. Augenblicklich hat sich die Töpferei also unter den Bahaustämmen
am Kapuas und Mahakam nur noch in rudimentärer Form im Kultusdienst
erhalten.

Bei einigen dieser Stämme, wie den Ma-Suling, werden auch noch einige
andere Gegenstände aus Lehm gebrannt, z.B. beim Anfang der Ernte
grosse viereckige Schüsseln, in denen der halbreife Reis über dem
Feuer getrocknet wird, um ihn dann später durch Stampfen entspelzen
zu können. Ob dieser Brauch zum Kultus gerechnet werden muss, weiss
ich nicht, soviel ist aber sicher, dass andere Stämme für dieses
Reistrocknen grosse eiserne Pfannen benützen.

Unter den Kenja von Apu Kajan ist, wie gesagt, die Töpferei noch
in vollem Schwange; sie wird dort vor allem beim Stamm der Ma-Kulit
eifrig betrieben, der diese Töpfe als Tauschartikel auf Handelsreisen
mitnimmt. Die Töpfe werden für den Transport zu je 6-8 aufeinander
gestülpt und diese Reihen dann durch parallel gelegte Holz- oder
Bambusstöcke und Rotang zu einem Packen verbunden.

Bei allen diesen Stämmen wird die Töpferei von Frauen betrieben. Sie
gebrauchen hierzu eine besondere Lehmart, die nur an einigen Orten
am Mahakam und Kajan zu finden ist. Der Lehm wird in der Sonne gut
getrocknet, im Reisblock feingestampft und dann durch Sieben von
kleinen Steinen und anderen groben Bestandteilen gesäubert. Dann
feuchten ihn die Frauen an und mengen ihn mit Reisspelzen, um seine
Festigkeit zu erhöhen. Aus dieser Masse formen sie mit der Hand,
indem sie den Lehm um einen runden Stein von der gewünschten Grösse
pressen, die Töpfe, die sie dann in die Sonne zum Trocknen stellen. Zur
Bearbeitung der Aussenseite dient ein mit Schnitzfiguren versehenes
Brettchen (Fig. 19 Taf. 51); die Töpfe sind daher von aussen nicht
glatt, sondern mit einfachen Figuren verziert, wie an allen auf
der gleichen Tafel abgebildeten Exemplaren deutlich zu sehen ist
(Fig. 12-18). Das Härten der in der Sonne getrockneten Töpfe geschieht
mittelst Harzpulver, mit dem in sehr dicker Schicht die innere und
äussere Oberfläche überzogen wird. Werden nun die Töpfe einem starken
Feuer ausgesetzt, so verbrennt ein Teil des Harzpulvers und dient zur
Härtung der Oberfläche, während der schmelzende Teil des Harzes in die
poröse Lehmmasse eindringt und so die Dauerhaftigkeit des Gefässes
bedeutend erhöht. In derartigen Töpfen lassen sich sehr gut Reis
u.a. Speisen kochen, aber wenn sie zu lange im Wasser liegen, fallen
sie meistens auseinander oder werden rissig. Die Kenja gebrauchen
diese Töpfe nur aus Mangel an etwas Besserem; sobald sie sich eiserne
Gefässe verschaffen können, ziehen sie diese begreiflicher Weise vor.

Auch grössere Töpfe als die in Fig. 18 abgebildeten werden in Apu Kajan
gebrannt. Zwischen den Töpfen, die ich noch am Mahakam auftreiben
konnte, und denen vom Kajan herrscht ein grosser Unterschied, der
sich auch an den auf Tafel 51 abgebildeten Exemplaren feststellen
lässt. Bei ersteren (Fig. 12-15) ist die Form runder und die Wand viel
dicker als bei letzteren (Fig. 16-18). Im allgemeinen sind die Töpfe
der Mahakambewohner roher und unregelmässiger bearbeitet als die der
Kenja; doch kann es sehr wohl sein, dass die letzten Produkte einer
aussterbenden Industrie allmählich schlechter geworden sind und dass
auch die Bahau ursprünglich bessere irdene Waren geliefert haben.

Die am Mahakam zum Trocknen des Reises verfertigten Schüsseln sind
etwa 3 × 5 dm gross; eine derselben ist auf dem Herd von Taf. 56
zu sehen. Man stellt sie auf die gleiche Weise wie die Töpfe her,
doch werden sie nur in der Sonne getrocknet und nicht, oder nur
mangelhaft, von aussen mit etwas Harzpulver gehärtet. Sie vertragen
natürlich kein Wasser und werden daher ausschliesslich zum Trocknen von
unreifem Reis benützt, auch stellt man sie bei jeder Ernte von neuem
her. Gleichzeitig werden auch noch einige andere einfache Gegenstände
aus Lehm gebrannt, vor allem die langen schmalen Unterlagen, auf
welchen diese Schüsseln über dem Feuer ruhen. Auf dem erwähnten
Herde sind zwei dieser Unterlagen zu sehen, ferner noch andere, mehr
pyramidenförmige Unterlagen für gewöhnliche Kochtöpfe, von denen 3
links vom Herde stehen.

Der Fackelhalter rechts im Vordergrunde, mit der Vertiefung in der
Mitte für den Stiel der Harzfackel, ist ebenfalls ein Produkt der
Töpferkunst.



Der Bau von Böten gehört in einem Lande, wie das der Bahau, in welchem
der Verkehr zwischen den verschiedenen Siedelungen und der Transport zu
und von den Feldern beinahe ausnahmslos auf den Flüssen stattfindet,
zu den wichtigsten Arbeiten der Bevölkerung. Neben der Sorge für
Nahrung, Obdach und Kleidung nimmt die Herstellung von Booten in der
Tat einen grossen Teil ihrer verfügbaren Arbeitskraft in Beschlag. Jede
Familie sucht, sei es auch unter Beistand der _paladow_ (Mithelfer),
die erforderlichen Fahrzeuge selbst zu bauen. Aber nicht jeder Mann
ist in gleichem Masse imstande, einen passenden Baum auszusuchen,
ihn zu bearbeiten, im Feuer auszulegen u.s.w.; jeder Stamm besitzt
daher 1-2 anerkannte Autoritäten auf diesem Gebiet, denen, sobald es
sich um den Bau sehr grosser Boote handelt, die Leitung desselben
übertragen wird. So grosse Fahrzeuge bauen jedoch meistens nur die
Häuptlinge, weil diese am ehesten die Beköstigung ihrer Hilfskräfte
bestreiten können und sie überdies auf eine Unterstützung seitens
ihrer männlichen Stammgenossen ein Anrecht haben.

Die Boote sind ausnahmslos Einbäume; sie werden aus einem einzigen
Stück verfertigt, für welches man im Walde einen geeigneten Stamm
wählt. Zur Vermeidung von Streitigkeiten bezeichnet jeder Besitzer
sein Eigentum nach der auf pag. 155 angegebenen Weise.

Die Bahau unterscheiden verschiedene für Boote geeignete Baumarten,
die je nach dem Zweck, für den die Fahrzeuge bestimmt sind, ausgesucht
werden. So gebraucht man kleine, leichte Boote aus festem Holz, um
nach den Feldern zu fahren, grössere aus biegsamem Holz mit dickerem
Boden gegen den Anprall auf Steine zum Befahren der Flussoberläufe mit
ihren Wasserfällen und Stromschnellen, sehr lange Boote mit besonders
grossem Laderaum für lange Handelsreisen an die Küsten, ferner sehr
lange, schmale Fahrzeuge für Kriegszüge und schliesslich besonders
grosse, um sie am Unterlauf der Flüsse zu verkaufen. Für die kleinen
soliden Boote gebraucht man das schwere aber feste Eisenholz, für die
biegsamen, aber weniger starken Tengkawangholz. Für die grössten Boote
besitzen nur bestimmte Baumarten die erforderlichen Dimensionen, so
dass man in ihrer Wahl sehr beschränkt ist; die Eisenholzstämme sind
zwar sehr hoch, aber für grosse Fahrzeuge zu schwer. In den kühleren
Oberläufen der Flüsse sind Boote aus weichem Holz eher brauchbar
als in den warmen Unterläufen, in deren Wasser weit mehr Organismen
vorkommen, die das Holz anfressen; daher werden neben den grossen
Frachtbooten aus weicherem Holz auch viele kleine Eisenholzboote in
den Küstengegenden verkauft. Es wird nämlich, besonders am Mahakam,
zwischen den Gebieten ober- und unterhalb der Wasserfälle ein sehr
reger Handel in Booten betrieben, weil weiter unten zum Bau grosser
Fahrzeuge beinahe keine Bäume mehr zu finden sind. Im Innern ist zwar
die Ausrottung dieser Waldriesen weniger weit fortgeschritten, aber
auch dort finden die am höchsten flussaufwärts wohnenden Stämme, wie
die Pnihing und Kajan, leichter dergleichen Bäume als die Ma-Suling
und Long-Glat. Vielleicht ist es diesem Umstand zuzuschreiben, dass
die Pnihing als die besten Bootsbauer bekannt sind; ihre Fahrzeuge
zeichnen sich in der Tat durch Grösse, Form und gute Arbeit aus. 20
m lange Boote, für die ich bei den Pnihing 100 fl pro Stück bezahlte,
verkaufte ich später, nach dem Gebrauch und trotz der Konkurrenz mit
den Dampfbooten, am unteren Mahakam noch leicht zum gleichen Preis.

Für den täglichen Gebrauch benützen die Bahau Boote von etwa 8-12
m Länge und 60-75 cm Breite, für die Quellflüsse 10-14 m lange,
während die grössten Boote 20-23 m lang und 1,5-2 m breit sind;
letztere bestehen meist aus Tengkawangholz.

Der Bau von Booten wird, wie bereits gesagt, von den Bahaufamilien
als eine sehr wichtige Arbeit betrachtet, da sie von den männlichen
Gliedern viel Mühe und Zeit erfordert. Weitaus die meisten Boote,
besonders die langen, werden denn auch mit Hilfe von Bekannten und
Freunden hergestellt. Die Anzahl der sich zur Arbeit vereinigenden
Männer hängt ausser von der Grösse des Bootes auch von anderen
Umständen ab, ob es z.B. weit über Land geschleppt werden muss; in
diesem Fall werden wohl auch besondere Hilfskräfte beigezogen. Häufig
wird die Zeit nach der Reissaat zum Bootsbau gewählt, weil die Felder
bis zur Ernte nicht mehr viel Pflege erfordern und die Männer daher
dann am besten Arbeiten, die bisweilen einen wochenlangen Aufenthalt
im Walde erfordern, unternehmen können.

Derjenige, der sich von anderen helfen lässt, übernimmt diesen
gegenüber eine Schuld von einer gleichen Anzahl von Arbeitstagen,
wie er selbst genossen hat, auch hat er für den Unterhalt seiner
Gehilfen zu sorgen; bisweilen erhalten diese auch nur eine Belohnung.

Der Bau von Booten wird zu den grossen Arbeiten gerechnet, die von
den Mondphasen beeinflusst werden; ein günstiger oder ungünstiger
Stand des Mondes bestimmt nicht nur das Gelingen eines Bootes,
sondern hauptsächlich auch dessen künftiges Schicksal. Arbeitet man
zu ungünstiger Zeit am Boote, so zerschellt dieses beim Gebrauch bald
an einem Felsen, oder es wird durch plötzliches Hochwasser leicht vom
Tau losgerissen und fortgetrieben, oder es schlägt in den Wasserfällen
um und geht zu Grunde.

Bei den verschiedenen Stämmen gelten nicht die gleichen Mondphasen
als ungünstig; die Kajan am Obermahakam bezeichnen die zwei Tage vor
und nach dem Vollmond als _bulan_ (Mond) _dja-dja_ (schlecht), die
Long-Glat dagegen zwei Tage des zunehmenden und zwei des abnehmenden
Halbmondes. An diesen Tagen dürfen auch keine Häuser gebaut werden,
weil diese dann leicht durch Feuer vernichtet werden könnten. Ebenso
dürfen in diesen Tagen, wie auch in denen des unsichtbaren Mondes,
keine grösseren Reisen angetreten werden. Bei ungünstiger Mondphase
lässt man auch keine Verbotszeit, z.B. für den Landbau, beginnen,
geht man nicht auf die Vogelschau u.s.w. Natürlich sorgt man vor
allem beim Anfang des Bootsbaus, dass man nicht "_ga bulan dja-ak_",
den schlechten Mond trifft, sondern mit guten Vorzeichen den Weg
antritt. Beim Auffliegen eines Vogels zur Linken oder ähnlichen
schlechten Zeichen kehrt man, wie bei jeder anderen Arbeit, für Tage
wieder nach Hause zurück.

Ein zum Bau eines Bootes gut befundener Baum wird in einigem Abstand
vom Erdboden, wo er weniger breit ausläuft, umgehackt und darf, wie
beim Häuserbau, nur, wenn er völlig seitwärts niederfällt, verwendet
werden, gleitet er dagegen von seinem Stumpf ab und bleibt stehen, so
ist er _lali_ und darf nicht weiter gebraucht werden. Bisweilen erhält
der Stamm beim Niederstürzen einen Riss, wodurch er entweder gänzlich
untauglich oder nur für ein kleineres Boot benützbar wird. Sind
die Äste und der unbrauchbare Gipfel abgehackt und befindet sich
der Stamm in geeigneter Lage oder ist er bei bedeutender Grösse und
Schwere mittelst Hebeln in diese gebracht worden, so hackt man die
rohe Form des Bootes aus ihm heraus. Ein solches noch unbehauenes
Boot ist auf Tafel 57 zu sehen. Der Querriss zeigt noch die Rundung
des Baumes und die Seitenwände sind nicht flach und gerade, sondern
laufen in der Mitte rund nach oben zu. An den beiden Innenseiten
sind einander gegenüber Holzteile stehen gelassen, die später,
bei der Anbringung der Bänke, als Spanten dienen müssen. Überdies
hat man den Rumpf des Bootes absichtlich dicker gelassen, um ihn,
ohne Risse zu riskieren, durch den Wald nach Hause schleifen und dort
fertigstellen zu können. Für diese Roharbeit gebraucht man nur Beile
(Fig. 3 Taf. 51) und runde Dechsel (Fig. 5) an langen Stielen, um
mit diesen das Holz von innen wegzuhacken. Die feinere Bearbeitung
wird allmählich und bei der Wohnung vorgenommen, wie Taf. 57 es uns
vorführt. Um den Wänden die erforderliche Dünne und Glätte zu geben,
wendet man platte Dechsel an kurzen Stielen an (Fig. 5 und 8 Taf. 51),
wie sie von den Männern auf der Abbildung gehandhabt werden.

Sollen die Boote nicht sogleich gebraucht werden, so lässt man sie
vom Wasser auslaugen. Bestehen sie aus Eisenholz, das im Wasser sinkt,
so versenkt man sie ins Wasser, ist das Holz aber leichter als dieses,
so lässt man die Boote mit einigen Balken als Unterlage auf dem Lande
stehen, bis der Regen sie mit Wasser füllt. Indem man das Regenwasser
einige Mal durch eine Öffnung im Boden ausfliessen lässt, wird die
Auslaugung des Holzes befördert.

Da ein solches rundes Boot im Wasser nicht stabil genug ist,
wird es erst durch Auslegen im Feuer für den Gebrauch tauglich
gemacht. Zu diesem Zweck stellt man das Boot auf einige, ein paar
Fuss hohe Unterlagen und setzt es dann während etwa 8 Stunden in
seiner ganzen Länge zwei Reihen von gut flammenden Holzfeuern aus,
wobei man durch Schlagen mit grünen, beblätterten Zweigen, die man
in das im Boote befindliche Wasser taucht, ein Verbrennen des Holzes
an der Aussenwand verhütet. Die Seitenwände biegen sich dann langsam
nach aussen; man lässt ihre Ränder anfangs absichtlich soviel höher,
damit sie nach der Auslegung mit dem Vor- und Hintersteven ungefähr
in eine Ebene zu liegen kommen. An noch nicht genügend ausgebogenen
Stellen wird das Feuer etwas länger unterhalten, doch beeilt man
sich gleichzeitig, die im voraus fertig gearbeiteten Ruderbänke auf
die innen zu beiden Bootsseiten stehengelassenen Spanten (Taf. 57)
festzubinden. Dies geschieht mittelst Rotang, den man durch die in die
Bretter und Spanten gebohrten Löcher zieht und dann festknüpft. Auf
diese Weise wird bei der Abkühlung eine nachträgliche Einwärtskrümmung
verhindert, die bei einigen Holzarten leicht vorkommt.

Am Mendalam kennt man zwei Formen von Booten, nämlich solche mit
spitzen Enden (_harok_) und mit stumpfen (_bung_). Am Mahakam sah
ich nur die erste Art.

Die Bootsränder werden, um ein Eindringen des Wassers zu verhindern,
durch Bretter erhöht. Diese Schanzkleidung wird auf die gleiche Weise
wie die Ruderbänke mit Rotang an die Ränder befestigt. Ein Verkleben
der Öffnungen mit _dumpul_ (Harzpulver, Pflanzenfasern und Petroleum)
ist mehr bei den Malaien als den Bahau üblich. Für Fahrten auf stillen
Flüssen werden die Ränder nur mit einer Reihe von Brettern erhöht,
für Quellflüsse dagegen mit ihren Stromschnellen und Wasserfällen mit
2-3 Reihen. Mit derartig verstärkten Booten wagen die Dajak denn auch
mit voller Ladung grosse Stromschnellen hinabzufahren.

Am Kapuas und Mahakam werden die Boote wenig verziert; nur die grössten
Exemplare tragen innen und aussen am Vorder- und Hintersteven bisweilen
eine Holzmaske. Bei den Kenja in Apu Kajan dagegen ist ein Verzieren
der vorderen und hinteren Bootsenden mit Drachenköpfen allgemein Sitte.

Einen besonders schönen Schmuck tragen bei den Kenja die grossen
Kriegsboote, die am Kapuas und Mahakam infolge der friedlichen
Beziehungen der Stämme unter einander überhaupt nicht vorkommen.

Dass die Bewohner des oberen Mahakam ihren Booten viel mehr Sorgfalt
zuwenden als diejenigen des Kapuas, ist wohl hauptsächlich dem
Umstand zuzuschreiben, dass bei ersteren in den Flüssen viel mehr
Stromschnellen und Wasserfälle mit spitzen Felsblöcken vorkommen als
bei letzteren. Die Boote der Mahakamstämme haben auch einen viel
dickeren Boden und ihre ganze Bauart ist schwerer. Ein sorgsamer
Blu-ubewohner setzt sein Boot auch alle 2-3 Monate von neuem der
ganzen Länge nach einem Feuer aus, um die von den Flusssteinen
gelösten Holzfasern abzubrennen, wodurch die Gleit-fähigkeit erhöht
und das Holz durch Schrumpfen gehärtet wird. Auch kratzt er an der
Innenseite sorgfältig die äussere Schicht ab, die durch einfallendes
Regenwasser oder durch die Ritzen dringendes Wasser, das sich in den
Böten stets in grösserer oder geringerer Menge ansammelt, verfault
ist. In der Regel geschieht diese Arbeit mit dem Schwert.

_Kwing Irang_ beschäftigte sich oft Tage lang mit der Ausbesserung
seiner Boote. Die zeitweilig nicht gebrauchten Fahrzeuge lässt man
weder auf dem Wasser treiben, noch stellt man sie Wind und Wetter
bloss, sondern bewahrt sie trocken in umgekehrter Lage auf Gestellen
unter den langen Häusern, wie Tafel 23 oben es zeigt; oder man bindet
sie, auf den Rand gestellt, an die Stützbalken des Hauses, wie rechts
oben auf der unteren Abbildung von Tafel 53 zu sehen ist.

Den Bahau und Kenja sind Boote aus Baumrinde, wie sie von den
Batang-Luparstämmen gebraucht werden, zwar bekannt, doch finden
sie bei ihnen keine praktische Verwertung, wahrscheinlich weil sie
seit lange die Gebirge Borneos bewohnen, deren Bergströmen nur feste
Fahrzeuge stand halten können. Selbst wenn die Mahakamer auf Reisen
nach der Überschreitung der Wasserscheide zum Hinabfahren auf den
Flüssen neue Boote im Walde bauen müssen, stellen sie diese doch
auf die gewohnte Weise her. Allerdings begnügen sie sich dann mit
einer unvollkommeneren Bearbeitung, weil die zur Verfügung stehende
Zeit auf solchen Reisen infolge von Nahrungsmangel sehr beschränkt
ist. Die Bemannung eines Fahrzeugs, die die nötigen Beile, Schwerter
und Dechsel stets mit sich führt, braucht auf Reisen 4-5 Tage, um
aus einem Baum ein Boot herzustellen.



Mit der Einführung des Sirihkauens, das sich erst seit ein oder zwei
Menschengeschlechtern bei den Eingeborenen des Innern eingebürgert
hat, haben diese auch die Kalkbrennerei übernommen. Diese liefert
ausschliesslich Kalk zum Sirihkauen, denn der Gebrauch von weissem
Kalk als Farbstoff ist zu gering, um eine allgemeine Industrie
zu veranlassen. Die meisten dicht an der Küste wohnenden Stämme,
besonders die Malaien, brennen den Sirihkalk aus eingeführten Muscheln;
die weiter oben an den Flüssen wohnenden Stämme wissen, dass man auch
durch Brennen gewisser Teile der Kalkfelsen guten, zum Kauen geeigneten
Kalk erhalten kann. Merkwürdigerweise suchen diese Stämme im Gebirge
gerade diejenigen Kalkfelsen aus, die reich an fossilen Muscheln
sind. Die Kajan am Blu-u nahmen auf ihren Fahrten zu den Pnihing
Stücke von einem Felsen im Oköp mit, der bei näherer Besichtigung
ganz aus Kalk von zahllosen nur 2-4 mm grossen Muscheln bestand.

Das Brennen des Kalkes geschieht nach der auf Tafel 58 dargestellten
Weise. Man benützt hierfür ein Feuer von Holzkohlen, das, wie in der
Schmiede mit einem Blasbalg angefacht wird. Der stehende Mann handhabt
mit der Linken den Sauger, der die Luft ins Feuer treibt, während
der hockende mit einem Stocke das vor ihm brennende Kohlenfeuer schütt.

Das Kalkbrennen darf nicht in irgend einer Schmiede vorgenommen werden,
sondern man richtet unter den langen Häusern einen oder mehrere solcher
Blasbälge auf, mit denen jede Familie selbst ihren Kalk brennen darf.



Erwähnenswert ist noch eine eigentümliche, in früheren Zeiten, wie es
scheint, mehr als gegenwärtig geübte Industrie der Bahau, nämlich die
Bearbeitung von Natursteinen zu verschiedenen Gebrauchsgegenständen,
vor allem zu Schmuck. Die einzige Gesteinsart, die ich bei den
Dajak für Gürtelscheiben, Ohrgehänge und Perlen benützen sah, ist
ein Serpentinstein, schwarz mit hellgrünen Flecken, der nach seinem
Vorkommen im Boh _batu Boh_ genannt wird; er kommt im anstehenden
Gestein oberhalb der Ogamündung vor. Aus diesem Serpentin bestehen auch
die auf Tafel 60 in Fig. q und r abgebildeten Ohrbammeln. Die grosse
Gewandtheit, mit der dieser Stein umgeformt wird, ist staunenswert. Die
zum Gebrauch als Gürtelscheibe im Stein erforderlichen Löcher werden
mit Hilfe von Holz, Sand und Wasser gebohrt und besitzen oft einen
beinahe vollkommen runden Querschnitt, zugleich aber auch die für
diese Art der Bearbeitung bezeichnende trichterförmige Erweiterung zur
Oberfläche hin. Noch mehr Bewunderung verdient die Genauigkeit, mit
der sie einigen Gürtelscheiben, ohne die ihnen unbekannte Drehscheibe,
eine beinahe tadellose kreisförmige Aussenfläche zu geben verstehen
oder eine rein birnförmige Gestalt mit kreisförmigem, horizontalem
Durchschnitt, wie die Steine der erwähnten Ohrbammeln q und r sie
zeigen. Dies sind alte Ohrgehänge der Long-Glat, die gegenwärtig aus
der Mode sind; r ist einigermassen asymmetrisch, aber q ist so rein
von Form, dass nur mit einem Vergrösserungsglas durch Feststellen von
Ritzspuren an der Oberfläche bewiesen werden konnte, dass der Stein
ohne Drehscheibe verfertigt worden ist. Nicht minder Zweifel erweckten
hinsichtlich der Herstellungsmethode die oben um den Stein angebrachten
Rinnen; doch bewiesen auch hier einige Unregelmässigkeiten, dass sie
aus freier Hand hergestellt sein mussten.

Aus Naturstein geschliffene Perlen, die man bei so vielen auf
niedriger Kulturstufe stehenden Völkern findet, trifft man auch bei
diesen Stämmen an. Sie werden aus demselben Serpentin hergestellt,
indem man die äussere Oberfläche rund schleift und eine zentrale
Öffnung anbringt. Diesen Steinperlen begegnete ich jedoch, besonders
im Vergleich mit den allgemein verbreiteten eingeführten Perlen aus
Glas, Porzellan und Ton, nur sehr selten, auch sah ich nur solche
von mangelhafter Zylinderform.

Während mir die Dajak die Serpentinperlen nur als interessante,
kostbare Altertümer vorzeigten, gebrauchten sie die alten und neuen
Kunstperlen täglich zum Schmuck oder zu anderen Zwecken. Auch diese
wurden, hauptsächlich wenn sie alt waren, hoch geschätzt, ja sogar
neben Nahrung und Wohnung als die wichtigsten Lebenserfordernisse
angesehen. Als Schmuck dienen sie Männern, Frauen und Kindern in
Form von Halsketten, Gürteln und Armbändern oder in schönen Mustern
zusammengefügt zur Verzierung von Kleidungsstücken. Einen praktischen
Zweck erfüllen die Perlen als gangbare Münze im Tauschhandel innerhalb
eines Stammes oder im Verkehr mit anderen Stämmen. Ferner wird das
Vorhandensein von Perlen bei religiösen Zeremonien gelegentlich der
verschiedensten Lebensereignisse als unumgänglich nötig angesehen. Alte
Perlen gelten auch an und für sich als ein Schatz, den man sich
mit den grössten Entbehrungen erwirbt und in dem man sein gespartes
Geld anlegt.

Da die Kunstperlen weite Handelsreisen veranlassen und auch bei anderen
Stammgruppen als den Bahau und Kenja auf Borneo eine grosse Bedeutung
besitzen, ist es wohl der Mühe wert, im folgenden auf die Rolle, die
sie im Leben der Dajak spielen, auf ihre Herstellung, ihre Herkunft
und ihr Vorkommen auch ausserhalb Borneos ausführlich einzugehen.

Bei sämtlichen Stämmen, die das Innere der Insel Borneo bewohnen,
sind Kunstperlen im Schwange; doch werden sie nicht überall in
gleichem Masse verwandt, auch benutzen die verschiedenen Stämme
verschiedene Arten von Perlen. Die von den Bahau und Kenja in
ethnographischer Hinsicht sehr abweichenden Ot-Danum, die im Süden
und Westen von Mittel-Borneo leben, gebrauchen im Gegensatz zu
ersteren nur selten Glasperlen, sondern, besonders für Halsketten
und Armbänder, Natursteinperlen aus rotem Achat, der daher, echt oder
auch nachgemacht, in grosser Menge bei ihnen eingeführt wird.

Zwischen den Bahau und Kenja und der Stammgruppe, deren wichtigste
Vertreter die Batang-Lupar sind und zu denen auch die Kantuk gehören,
die aus dem Seengebiet des Kapuas stammen und jetzt an diesem Flusse
selbst wohnen, macht sich dieser Gegensatz weniger scharf geltend. Bei
letzteren sind ausser den Steinperlen auch viele Arten von Glas-
und Porzellanperlen, wenn auch in geringerem Masse als bei den Bahau
und Kenja, im Gebrauch. Erwähnenswert ist der Stamm der Taman-Dajak
am oberen Kapuas wegen seiner Fertigkeit, aus bestimmten Arten von
Glasperlen geschmackvolle Jacken und Röcke herzustellen.

Die folgenden Ausführungen über den Gebrauch von Perlen auf Borneo
beziehen sich zwar nur auf die Stammgruppen der Bahau und Kenja, geben
aber doch eine allgemeine Vorstellung von der Rolle, welche Perlen
bei Stammen spielen können, die auf einer niedrigen Entwicklungsstufe
stehen.

Die Perlen, die sich bei den genannten Stammgruppen allgemeiner
Beliebtheit erfreuen, sind beinahe alle in früheren Zeiten oder in der
Gegenwart aus Glas, Porzellan und Fayence hergestellt und eingeführt
worden. Solche Perlen (Siehe Taf. 59 Fig. 1-10, 12-14, 17, 20, 27 und
36) stellen diese Stämme nie selbst her. Diejenigen Perlen, welche
sie selbst als neu bezeichnen, werden hauptsächlich aus Singapore
eingeführt, während die alten Perlen, die man von Alters her auf der
Insel findet, in sehr frühen Zeiten aus unbekannten Gegenden zu ihnen
gelangt sein müssen.

Das Alter der Perlen bestimmt zwar hauptsächlich ihren Wert, aber nicht
ihre Verwendung. Die Rolle, welche die Perlen im Lebenslauf eines Dajak
zu erfüllen haben, hängt mehr von ihrer Form als von ihrem Alter ab;
Häuptlinge und Reiche verwenden im allgemeinen häufiger alte Perlen,
Unbemittelte neue. Für religiöse und andere Zeremonien sind bestimmte
Perlenarten vorgeschrieben, bemerkenswerterweise bestehen hierin
selbst unter verwandten Stämmen Unterschiede. Alte und neue Perlen
der gleichen Art tragen keine scharfen Erkennungszeichen. Von den
Perlen, welche die Eingeborenen als sehr alt und kostbar bezeichnen,
führen zahlreiche Übergänge zu den minder alten und wertvollen und
von diesen wiederum zu den neusten Perlen, die ihnen noch heutigen
Tages zugeführt werden.

Da die neueren Perlen nach dem Muster der älteren aus dem gleichen
Material und mit den gleichen Zeichnungen hergestellt werden und die
alten Perlen der gleichen Art durchaus nicht immer unter einander
völlig übereinstimmen, besitzen die neuen keine charakteristischen
Formen oder Farben, die sie von den alten scharf unterscheiden. Dennoch
ist es unmöglich, neue Perlen als alte zu verkaufen, weil diese
infolge des langen Gebrauchs an der Oberfläche verschlissen, vom Fett
der Haut durchzogen und, wenn sie in der Erde gelegen haben, an der
Oberfläche verwittert sind. Die neuen Perlen können daher, trotzdem
sie in Form und Farbe den alten gleich sind, von Sachverständigen doch
unterschieden werden; eine genaue Nachahmung würde dem Fabrikanten
wahrscheinlich zu teuer zu stehen kommen. Da bestimmte Perlenarten
nur von bestimmten Stämmen geschätzt werden und wiederum bei den
anderen oft so gut als wertlos sind, und da ferner das Kaufvermögen
der Eingeborenen sehr gering ist, kann dem Fabrikanten, wenigstens für
Borneo, eine genaue Nachahmung einzelner alter Perlen, die viel Zeit
und Mühe erfordert, keinen Vorteil bieten. Einer Perle, die nach einem
gegenwärtig unbekannten Verfahren hergestellt worden wäre, bin ich
unter vielen Hunderten von Perlensorten in Borneo nicht begegnet. Der
Preis einer Perle richtet sich nicht nur nach ihrem Alter, sondern auch
nach ihrer Art. Eine verbreitete Art alter Perlen (_lekut sekala_)
wurde in den Jahren 1896-1900 am Kapuas und oberen Mahakam für 100
fl das Stück verkauft; dagegen zeigte mir der Sultan von Kutei eine
Perle, die, nach seiner Aussage, 40000 fl wert war. Sie war doppelt
kegelförmig, 2 cm gross und bestand aus gelbem Porzellan, durchzogen
von Bündeln verschiedenfarbiger Glasurstreifen. Die Malaien hätten
jedoch einen so hohen Preis für die Perle nicht bezahlen wollen und von
den Dajak-Häuptlingen wären nur wenige hierzu im stande gewesen. Jede
der verschiedenen alten Perlenarten besitzt ihren bestimmten festen
Preis. Wie bei allen derartigen Artikeln ist aber auch bei diesen
Perlen der Preis von Nachfrage und Angebot abhängig. Da, wo sich
malaiischer Einfluss geltend macht, findet ein starkes Sinken der
Preise statt. Gegenwärtig schätzen unter den Bahau und Kenja auf
holländischem Gebiet nur noch die Stämme am Oberlauf des Kapuas,
Mahakam und Kajan den Besitz alter Perlen höher als den von Geld. Am
Mittel- und Unterlauf dieser Flüsse dagegen, wo die Eingeborenen oft
mit Malaien in Berührung kommen, veräussern sie ihren Perlenbesitz,
was einen lebhaften Handel zwischen Binnenland und Küste veranlasst.

Für die ursprünglichen Dajak bildet der Einkauf von Perlen den
wichtigsten Anlass zur Unternehmung monat-, ja selbst jahrelanger
Reisen aus dem einen Gebiet ins andere. Vom Kapuas aus machen
hauptsächlich die bei Putus Sibau lebenden Taman-Dajak Züge zum
mittleren Mahakam, Wo alte Perlen stark im Preise gefallen sind. Sie
begeben sich an den oberen und mittleren Mahakam, um dort Guttapercha
und Rotang zu suchen, die sie in Udju Tepu an den Mann bringen. Für
den Erlös kaufen sie bei den benachbarten Stämmen alte Perlen, die
sie als einzigen Besitz nach einer Reise von 6 Monaten bis zu 1 1/2
Jahren in ihre Heimat am oberen Kapuas mitbringen, wo sie mit den
Perlen unter den eigenen Dorfgenossen und benachbarten Stämmen sehr
vorteilhaften Handel treiben. Auch die Kajan am Mendalam besuchen die
verwandten Stämme am Mahakam und Tawang hauptsächlich, um von dort
alte Perlen mit nach Hause zu bringen. Abgesehen vom Einfluss der
Malaien, ist der Preis für alte Perlen auch noch aus einem anderen
Grunde am mittleren Mahakam niedriger als am Kapuas. Es kommen
nämlich, besonders beim Stamm der Kenja am Tawang, alte Perlen an
einigen Stellen in der Erde vor. Nun wissen die benachbarten Stämme
sehr gut, dass diese Perlen aus sehr alten Gräbern stammen, von denen
ihre Überlieferung ihnen nichts mehr berichtet, und gebrauchen diese
Perlen aus Abscheu nicht selbst. Fremde dagegen finden hier gute
Gelegenheit für einen vorteilhaften Kauf, und wenn sie auch etwas
über die Herkunft der Perlen verlauten hören, so verraten sie doch
ihren Kunden am Kapuas nichts davon, auch finden sie die Sache,
da es sich um so weit entfernte Gegenden handelt, nicht so schlimm.

In Anbetracht, dass die Toten mit ihrem kostbaren Besitz an
Perlenhalsketten und -gürteln und mit Mützen und Kleidern mit
Perlenverzierungen begraben werden, wodurch järlich ein Teil der
Perlen dem Verkehr entzogen wird, ist es sehr wahrscheinlich, dass
ein bedeutender Teil der jetzt getragenen alten Perlen bereits
einmal oder mehrmals mit einer Leiche begraben worden ist. Nach
deren Verwesung gelangen die Perlen in die Erde, wo sie während
längerer oder kürzerer Zeit liegen bleiben. Bei einem Besuch des
Begräbnisplatzes der Pnihing am Tjehan sah ich denn auch viele Perlen
auf dem Erdboden umherliegen. Hierdurch haben die meisten alten Perlen
ihre glänzende Oberfläche eingebüsst, auch sind sie zum Teil bis tief
zur Mitte verwittert. Da in dem Stoff der Perlen zahlreiche Bläschen
vorkommen, die durch den Verwitterungsprozess geöffnet werden, zeigt