[Illustration: Portaits]




                           MODERNE GEISTER.

                        LITERARISCHE BILDNISSE
                               AUS DEM
                       NEUNZEHNTEN JAHRHUNDERT

                                 VON

                            GEORG BRANDES.

            VIERTE, VON NEUEM DURCHGESEHENE UND VERMEHRTE
                               AUFLAGE.


                        MIT EINEM GRUPPENBILD.


                            FRANKFURT A/M.
                         LITERARISCHE ANSTALT
                           RÜTTEN & LOENING
                                1901.


_Alle Rechte, insbesondere das der Uebersetzung vorbehalten._




                               VORWORT.


Es ist bekannt, wie zu Anfang dieses Jahrhunderts mehrere hervorragende
Dänen das Bürgerrecht in der deutschen Litteratur zu erwerben gesucht
haben. Seitdem ist der Versuch von keinem dänischen Schriftsteller mehr
wiederholt worden. Ganz zu geschweigen von der politischen Spannung
zwischen Deutschland und Dänemark, sind jene Beispiele theils nicht
verlockend, theils nicht massgebend gewesen. Der grosse Neugestalter
der dänischen Sprache, Oehlenschläger, legte dem deutschen Publikum
seine Arbeiten in einem Deutsch vor, das so völlig allen Reizes
entbehrte, dass er es hier zu Lande nur zu dem Ansehen eines Dichters
dritten Ranges brachte. Die Erfolge aber, welche geringere Geister,
die Baggesen und Steffens errangen, waren bei dem Einen durch eine
wahre Chamäleonsnatur und ein in seiner Art einziges Sprachtalent, bei
dem Zweiten durch die vollständige Lostrennung von der Muttersprache
bedingt.

Der Verfasser dieses Buches, der durchaus kein Chamäleon ist und
seine Muttersprache keineswegs aufgegeben hat, vielmehr mitten in
der litterarischen Bewegung steht, welche die nordischen Länder seit
einiger Zeit erfasst hat, weiss recht wohl, dass der Mensch nur da
wo er geboren, wo er durch und für die Verhältnisse gebildet ist,
erheblichen Einfluss ausüben kann. Er hat auch nicht den Ehrgeiz, ein
deutscher Schriftsteller im eigentlichen Sinne sein zu wollen. In dem
vorliegenden Buch, wie in anderen Schriften, ist seine Absicht einfach
die gewesen, in deutscher Sprache für Europa zu schreiben, d. h. seine
Stoffe anders zu behandeln als er es für ein bloss skandinavisches
Publikum thun würde. Er verdankt der Poesie, der Philosophie und
der systematischen Aesthetik Deutschlands unendlich viel, da er
sich aber speciell als Kritiker nicht als Schüler der deutschen
Litteraturhistorie fühlt, so gibt er sich der Hoffnung hin, einen wenn
auch kleinen Theil seiner Schuld an Deutschland abtragen zu können.

Die Aufsätze, aus welchen dieser Band besteht und von denen auch die
bereits früher in Zeitschriften veröffentlichten eine Umarbeitung
erfahren haben, sind nicht als »Spähne aus der Werkstatt« eines
Kritikers zu betrachten, es sind sorgfältig behandelte litterarische
Portraits, welche durch ein geistiges Band verbunden sind. Allerdings
lässt sich eine lebendige Gegenwart noch nicht übersehen wie eine
fertige, vergangene Epoche, aber vielleicht liefert man auch von der
Gegenwart ein Bild im Ganzen und trifft ihre Gesammtphysiognomie, wenn
man einige ihrer typischen Gestalten so treu und lebhaft wie möglich
charakterisirt.

Die Behandlungsweise ist in diesen Essays sehr verschiedenartig.
In einigen wird die Individualität des Schriftstellers möglichst
erschöpfend dargestellt, in anderen wird nur versucht, den Menschen,
wie er leibt und lebt, dem Leser vor Augen zu führen; einige sind rein
psychologisch, andere bieten ein Stück Aesthetik, wieder andere sind
vorzugsweise biographisch und geschichtlich. In allen enthält die
Charakteristik der einzelnen Gestalt allgemeine Ideen.

Auch die geschilderten Persönlichkeiten sind sehr verschiedener Art.
Sie gehören nicht weniger als sechs Nationalitäten an. Allen gemeinsam
ist jedoch ein Etwas, das sich leichter empfinden als definiren lässt:
es sind moderne Geister. Ich will damit nicht sagen, dass sie alle ohne
Ausnahme mit vollem Bewusstsein und von ganzem Herzen dem »Modernen« in
Kunst und Ideen gehuldigt haben, sondern nur, dass sie, wenn auch in
sehr ungleichem Grade -- was für den Beobachter den Reiz erhöht -- die
moderne Geistesart vertreten.

    _BERLIN, im October 1881._



Die in der Vorrede zur ersten Auflage dieses Buches ausgesprochene
Hoffnung, man möge dem Verfasser, obwohl einem Fremden, in der
deutschen Litteratur einen kleinen Platz einräumen, hat sich seitdem
insofern erfüllt als er in den deutsch lesenden Ländern ein Publikum
gefunden hat. Nur mischt sich für ihn viel Bitterkeit in diese Freude.
Der Umstand, dass die dänische Regierung sich fortwährend weigerte,
der Berner Convention beizutreten, hatte für ihn die Folge, dass die
meisten Bücher, die mit seinem Namen versehen in der deutschen Sprache
existiren, nur in grober Verunstaltung durch gewissenlos besorgte
Privatausgaben vorliegen, die seine eigenen Ausgaben aus dem Markte
vertrieben haben. Es ist für den Schriftsteller gewiss nicht angenehm,
des äusseren Lohns für seine Arbeit beraubt zu werden; viel schlimmer
ist es jedoch, diese Arbeit selbst von Pfuscherarbeiten, die seinen
Namen tragen, verdrängt zu sehen.

Schon seit einigen Jahren ist die zweite Auflage dieses Buches
ausverkauft gewesen. In den fünfzehn Jahren, die vergangen sind,
seit es zum ersten Mal erschien, hat sich Manches verändert, und die
Geister, die damals noch als _modern_ betrachtet werden mussten, können
kaum mehr so genannt werden. Ihr Werth hängt jedoch nicht davon ab,
ob neuere Geister und Richtungen seither entstanden sind, und der
Autor hat gethan was er vermochte, um Mangelhaftes zu berichtigen,
Undeutliches zu verschärfen und Fehlendes zu ergänzen. So ist das Buch
genau durchgesehen, bedeutend vergrössert und erheblich verbessert
worden.

    _KOPENHAGEN, im November 1896._




Die vierte Auflage ist noch einmal besonders mit Bezug auf die
Sprachform durchgesehen und die beiden letzten Aufsätze nicht wenig
vermehrt worden.

    _KOPENHAGEN, im November 1900._

                                   _GEORG BRANDES._




                               INHALT.


                                                        Seite

  Paul Heyse                                                1

  Max Klinger                                              57

  Ernest Renan                                             73

  Gustave Flaubert                                        133

  Edmond und Jules de Goncourt                            181

  Iwan Turgenjew                                          218

  John Stuart Mill                                        248

  Hans Christian Andersen                                 274

  Esaias Tegnér                                           333

  Björnstjerne Björnson                                   417

  Henrik Ibsen                                            475




Druck von Reinhold Mahlau, Fa. Mahlau & Waldschmidt, Frankfurt a. M.




                             PAUL HEYSE.

                               (1875.)


Woher kommt es, fragte ich neulich einen ausgezeichneten Portraitmaler,
»dass Sie, der Sie früher mit Erfolg sich in mehreren andern
Kunstfächern versucht haben, zuletzt sich ganz auf das Portrait
beschränkten?«

»Ich glaube daher,« antwortete er, »weil es mich am meisten ergötzt, so
ein Ding, das nie dagewesen ist und nie wieder kommen wird, zu studiren
und festzuhalten«.

Er schien mir mit diesen Worten schlagend das Interesse zu bezeichnen,
das Einen zu der einzelnen Persönlichkeit, der innern wie der
äussern, hinzieht. Auch für den Kritiker ist das Individuum ein
besonders verlockender Gegenstand; auch für ihn ist die Ausführung
eines Portraits eine seltsam fesselnde Beschäftigung. Leider stehen
seine Mittel nur allzusehr hinter denen des Malers zurück. Was kann
schwieriger und vergeblicher sein, als das rein Individuelle in Worten
ausdrücken zu wollen -- das, was seiner Natur nach jeder Wiedergabe
durch Worte spottet! Ist die Persönlichkeit in ihrem ununterbrochenen
Flusse nicht das wahre _perpetuum mobile_, das sich nicht construiren
lässt?

Und doch reizen und locken diese unlöslichen Aufgaben Einen immer
auf's neue. Wenn man allmählich mit einem Schriftsteller vertraut
geworden ist, sich in seinen Schriften frei bewegt, dunkel fühlt,
dass gewisse Charakterzüge bei ihm die andern beherrschen, und dann
von Natur einen kritischen Hang hat, so lässt es Einem keine Ruhe,
bevor man sich selbst über seinen Eindruck Rechenschaft gegeben und
sich das undeutliche Bild eines fremden Ich, das sich in unserm Innern
gebildet, klar gemacht hat. Man hört oder liest Urtheile über einen
Schriftsteller und findet sie albern. Warum sind sie albern? Andere
Aeusserungen über ihn dünken uns halbwahr. Was fehlt ihnen, um völlig
wahr zu sein? Ein neues grosses Werk von ihm erscheint. Wie ist es von
den früheren schon vorbereitet? Man wird fast neugierig, zu erfahren,
wie man selbst sein Talent charakterisiren würde -- und man befriedigt
seine Neugier.


                                  I.

Wer einen Blick auf die lange Reihe enggedruckter Bände wirft, die
_Paul Heyse's_ gesammelte Werke bilden, und sich erinnert, dass der
Geburtstag des Verfassers in das Jahr 1830 fällt, wird vermuthlich
zuerst ausrufen: Welcher Fleiss! Unwillkürlich wird er diese
staunenswerthe Productivität auf eine Willenskraft von seltener
Ausdauer zurückführen. Nichts desto weniger entstammt sie einer selten
glücklichen Natur. Diese Natur war an und für sich von so üppiger
Fruchtbarkeit, dass sie, ohne Willensanspannung oder Kraftanstrengung
ihre Ernte geliefert hat; sie hat sie so mannigfach geliefert, dass man
glauben möchte, sie sei nach einem bestimmten Plane und mit sorgsamem
Willen gepflegt worden; es war ihr jedoch augenscheinlich vergönnt,
völlig frei zu walten. Die Natur walten, »sich gehen zu lassen«,[1]
das war, wie man fühlt, von Anfang an Heyse's Wahlspruch, und so kommt
es, dass er mit Eigenschaften, die zu einer zerstreuten, spärlichen
und fragmentarischen Production zu führen pflegen, jedes Unternehmen
vollendet und abgerundet, dass er lyrische und epische Gedichte, ein
grösseres Epos (Thekla), ein Dutzend Dramen, mehr als fünfzig Novellen,
und zwei grosse Romane geschrieben hat. Er begann frühzeitig, schon
als Schüler trat er seine literarische Laufbahn an. Und sorglos wie
ein Fusswanderer, sein Lied vor sich hinpfeifend, nie sich übereilend,
aus jeder Quelle trinkend, stillstehend vor den Sträuchern am Wege,
und Blumen wie Beeren pflückend, im Schatten ausruhend und im Schatten
wandernd, hat er nach und nach eine Bahn durchschritten, die nur
möglich scheint, wenn man das Auge bei athemlosem Marschiren fest auf
das Ziel heftet.

Die Stimme, der Heyse als Schriftsteller folgt, ist unzweifelhaft
die Stimme des Instincts. Nichts liegt ihm, obwohl er Norddeutscher
ist, ferner als Instinctlosigkeit und Absichtlichkeit. Obgleich
in Berlin geboren, fasst er in München Wurzel und findet in der
vollblütigen süddeutschen Race und dem säftereichen süddeutschen Leben
die Umgebungen, die mit seiner Anlage übereinstimmen; obgleich in
Süddeutschland zu Hause, fühlt er sich immer nach Italien hingezogen,
wie nach dem Lande, wo die Menschenpflanze ein von der Reflexion
noch weniger gestörtes, schöneres und üppigeres Wachsthum erreicht
hat, und wo die Stimme des Blutes am klarsten und stärksten spricht.
Diese Stimme ist die Sirenenstimme, die ihn lockt. Natur! Natur!
klingt es in seinem Ohre. Deutschland hat Schriftsteller, die fast
instinctlos scheinen, und die nur ein kräftiger norddeutscher Wille zu
dem, was sie geworden, gemacht hat (wie Karl Gutzkow z. B.), andere
(wie Fanny Lewald), deren Werke vor Allem das Gepräge eines kräftigen
norddeutschen Verstandes tragen. Nicht wollend oder überlegend, sondern
seinem inneren Drange folgend, schafft und formt Heyse seine Werke.

Es ist für manchen Dichter eine Versuchung, dem Leser ein etwas anderes
Bild von sich, als das wirkliche, mitzutheilen. Er stellt sich gerne
als das, was er zu sein _wünschte_ dar, in früheren Tagen entweder
als empfindsamer oder melancholischer, in neuerer Zeit bisweilen
als erfahrener oder kälter oder rauher, als er ist. Mehr als ein
ausgezeichneter Dichter scheut sich, wie Mérimée oder Leconte de
Lisle, so sehr seine Gefühle zur Schau zu stellen, dass er umgekehrt
dahin gelangt, eine Gefühllosigkeit an den Tag zu legen, die ihm
nicht ganz natürlich ist. Man setzt eine Ehre darin, erst jenseits
der Schneelinie, wo das Menschliche endet, recht frei und leicht zu
athmen, und aus Verachtung derer, die dort unten das Mitleid der Menge
in Anspruch nehmen, erliegt man der Versuchung, sich selbst zu einer
Höhe emporzuschrauben, wohin nicht der Instinct, sondern der Stolz zu
steigen gebietet. Für Heyse existirt diese Versuchung nicht. Er hat
nie einen Augenblick sich in eine grössere Wärme oder Kälte als die,
welche er empfand, hinein schreiben können oder wollen. Er hat sich
nie geberdet, als ob er mit seinem Herzblut schreibe, wenn er ruhig
als Künstler formte, und er hat sich geduldig darin gefunden, dass
die Kritik ihm Mangel an Wärme vorwarf. Er hat auf der andern Seite
nie, wie so viele von Frankreichs vorzüglichsten Schriftstellern, eine
furchtbare oder empörende Handlung mit derselben stoischen Ruhe und
in demselben Tone berichten können, mit welchem man erzählt, wo ein
Mann von Welt seine Cigarren kauft oder wo man den besten Champagner
erhält. Er strebt weder nach dem Flammenstil der feurigen Temperamente,
noch nach der Selbstbeherrschung des Weltmanns. Im Vergleich mit
Swinburne scheint er kühl, und im Vergleich mit Flaubert naiv. Aber der
schmale Pfad, auf welchem er wandelt, ist genau derjenige, welcher ihm
vom Instincte seines Innern, von dem rein individuellen und doch so
complicirten Wesen angewiesen wird, das seine _Natur_ ausmacht.


                                 II.

Die Macht, der man selbst als Künstler gehorcht, wird nothwendig die
Macht, welche man in seinen Werken auf den Ehrenplatz erhebt. Daher
verherrlicht Heyse als Schriftsteller die Natur. Nicht, was der Mensch
denkt oder will, sondern was er von Natur ist, interessirt Heyse an
ihm. Die höchste Pflicht ist für ihn, die Natur zu ehren und ihrer
Stimme zu folgen, die wahre Sünde ist Sünde gegen die Natur. Man lasse
sie gewähren und walten!

Es gibt darum nicht viele Schriftsteller, die so ausgeprägte
Deterministen wie Heyse sind. An den freien Willen im überlieferten
Sinne des Wortes glaubt er nicht, und steht augenscheinlich ganz ebenso
skeptisch, wie sein Edwin oder Felix, Kant's kategorischem Imperativ
gegenüber.[2] Aber glaubt er auch nicht an angeborene Ideen, so glaubt
er doch an den angeborenen Instinct, und dieser Instinct ist ihm
heilig. Er hat in seinen Novellen geschildert, wie unglücklich sich die
Seele fühlt, wenn dieser Instinct entweder gestört oder unsicher ward.
In der Novelle »Kenne Dich selbst« ist die Intelligenz, in der »Reise
nach dem Glück« die Moral der Friedensstörer.

In der ersteren Novelle hat Heyse die Qual dargestellt, welche aus
einem zu frühen oder absichtlichen Eingreifen in das instinctive
Leben der Seele hervorgeht. »Jene schöne Dumpfheit der Jugend,
jene träumerische unbewusste Fülle, die reine Genusskraft der noch
unerschöpften Sinne gingen dem jungen Franz über seinem vorzeitigen
Ringen nach Selbstgewissheit verloren«.[3] Er schildert hier die
Schlaflosigkeit des Geistes, die ebenso gefährlich für die Gesundheit
der Seele ist, wie wirkliche Schlaflosigkeit für das Wohl des Körpers,
und zeigt, wie der Reflexionskranke »jenen heimlichen dunklen Kern
verliert, welcher der Kernpunkt unserer Persönlichkeit ist«.

In der Novelle »Die Reise nach dem Glück« ist es die herkömmliche
Moral, welche durch Verdrängung des Instincts die Seele zersplittert
hat. Ein junges Mädchen hat mit Ueberwindung ihres eigenen
Herzenstriebes aus eingeprägten Sittlichkeitsrücksichten in später
Nacht den Geliebten fortgewiesen und ist dadurch die unschuldige
Ursache seines Todes geworden. Nun verfolgt die Erinnerung an dieses
Unglück sie beständig. »Wenn Einem nicht das eigene Herz den Weg weist,
läuft man immer in die Irre. Ich bin schon einmal elend geworden, weil
ich nicht hören wollte, ob auch mein Herz noch so laut schrie. Jetzt
will ich aufmerken, wenn es nur halblaut flüstert, und für alles Andere
kein Ohr haben«. (G. W. V., 199.)

In dem Instinct ist die ganze Natur gegenwärtig. Ist nun die innere
Zersplitterung, die dort eintritt, wo der Instinct seine leitende
Kraft verloren hat, für Heyse das tiefste Unglück, so besteht
umgekehrt für die Charaktere, welche er mit Vorliebe schildert, das
Lebensgefühl, d. h. das tiefste Glücksgefühl, in dem Genusse der
Ganzheit und Harmonie ihrer Naturen. Heyse ist natürlicherweise nicht
geneigt, die Selbstreflexion ohne Weiteres als ein für das gesunde
Lebensgefühl feindliches Princip anzusehen. Es scheint ungefähr seine
eigene Ansicht zu sein, welche der Kranke in »Kenne Dich selbst« mit
den Worten ausspricht: ebenso angenehm, wie es ihm sei, in der Nacht
aufzuwachen, sich zu besinnen und zu wissen, dass er noch weiter
schlafen könne, ebenso herrlich scheine es ihm, sich aus traumhaften
Glückszuständen aufzuwecken, sich zu sammeln, zu reflectiren und dann
sich gleichsam auf die andere Seite zu legen und weiter zu geniessen.
Wenigstens hat er in seinem Roman »Kinder der Welt« Balder, den am
idealsten angelegten Charakter des Buches, diesen letzten Gedanken noch
gewichtvoller ausführen lassen. Schwermüthige Betrachtungen sind eben
ausgesprochen worden, Betrachtungen über die Sonne, die gleichgültig
über Ungerechte scheine und Gerechte und mehr Elend als Glück sehe,
über die endlose, sich stets erneuernde Noth des Lebens u. s. w.
Franzel, der junge socialistische Buchdrucker, hat eben entwickelt, wie
der, welcher das allgemeine Loos der Menschen bedenke, am wenigsten
im Stande sei zur Ruhe zu kommen, und hat in seinem Schmerz das Leben
ein Unglück und eine Lüge genannt, als Balder ihm zu zeigen sucht,
wie ein Leben, worin man zur Ruhe käme, überhaupt nicht mehr diesen
Namen verdienen würde. Er erklärt ihm dann, worin der Lebensgenuss
für ihn bestehe, nämlich darin, »Vergangenheit und Zukunft in Eins
zu empfinden«. Höchst eigenthümlich hebt er hervor, dass er nicht
geniessen könne, wenn er sich nicht ganz empfinde, und dass er in den
stillen Augenblicken der Betrachtung alle die zerstreuten Elemente
seines Wesens in einen Accord vereine. »So oft ich wollte, das heisst,
so oft ich mir ein rechtes Lebensfest machen und mein bischen Dasein
aus dem Grunde geniessen wollte, habe ich so zu sagen alle Lebensalter
zugleich in mir erweckt, meine lachende, spielende Kindheit, wo ich
noch ganz gesund war, dann das erste Aufglänzen des Denkens und der
Gefühle, die ersten Jünglingsschmerzen, die Ahnung, was es um ein
volles, gesundes Mannesleben sein müsste, und zugleich auch die
Entsagung, die sonst nur ganz alten Menschen leicht zu werden pflegt«.
Für eine solche Lebensauffassung ist das Menschenleben nicht in
Augenblicke zerklüftet, die verschwinden und deren Verschwinden beklagt
wird, auch nicht im Dienste sich gegenseitig widerstrebender Triebe und
Gedanken zersplittert; für eine solche Fähigkeit, in jedem Augenblick
Anker zu werfen, die Ganzheit und Wirklichkeit seines Wesens zu fühlen,
kann das Leben nicht wie ein böser Traum zerrinnen. »Glaubst Du nicht«,
sagt Balder, »dass der, welcher in jedem Moment, wenn er nur will,
eine solche Fülle des Daseinsgefühls in sich erzeugen kann, es für
ein leeres Wort halten muss: nicht geboren zu sein, wäre besser?«[4]
Man beachte, dass es ein todtkranker Krüppel ist, welcher diese Worte
spricht und noch dazu ein Krüppel, den der Dichter augenscheinlich
in dem Bilde des so verschieden denkenden Leopardi's geformt hat.
Die eigenthümliche Art von Genussphilosophie, die in denselben
ausgesprochen wird, und die durch eine synthetische Reflexion die ganze
Zeit im ewigen Jetzt sammelt, weist auf die eigene Lebensanschauung des
Dichters zurück. Es ist das Lauschen der harmonisch angelegten Natur
auf ihre eigenen Harmonien. Alles geben die unendlichen Götter ja ihren
Lieblingen ganz, alle die unendlichen Freuden und alle die unendlichen
Schmerzen ganz. Diese Lebensphilosophie nimmt selbst den Missklang
des unendlichen Schmerzes in ihre innere Harmonie auf und vermag ihn
für sich aufzulösen. Hier ist der Punkt, wo Heyse sich am schärfsten
von Turgenjew und den andern grossen modernen Pessimisten der Poesie
scheidet. Er wagt es, seinen Lieblingspersonen selbst sehr unschöne und
abschreckende Vergehen beizumessen, um ihnen nach allerlei Prüfungen
und Qualen den innern Frieden wiederzugeben. Der junge Baron in dem
Roman »Im Paradiese« ist ein Beispiel. Eine Sünde gegen sein besseres
Ich lastet auf seinem Gewissen. Die innere Harmonie mit dem eigenen
Gefühl, »auf die Alles ankommt«, ist ihm verloren gegangen. Es zeigt
sich im Laufe der Erzählung, dass er sich durch jenes Vergehen noch
dazu gegen seinen besten Freund vergangen. Aber durch alle Irrungen
und alles Unglück, das hieraus erwächst, findet er sich wieder. Die
Harmonie der Natur war nur zeitweise aufgehoben, nicht, wie er es
fürchtete, heillos zerstört.

Unmittelbar ist der Instinct die Stimme des Blutes. Daher kommt es,
dass die Individuen bei Heyse tief in Stamm und Race wurzeln. Sie
scheinen wie das Gesetz Mosis zu lehren, dass die Seele im Blute
ist. Sie folgen der Stimme des Blutes und appelliren an sie. Die
unentwickelten sind der kräftige Ausdruck eines Racentypus; die
entwickelten unter ihnen kennen ihre Natur und respectiren sie; sie
nehmen sie als gegeben mit dem Gefühle, dass sie sich nicht ändern
lässt; sie werden ebenso durchgängig von ihrem Naturinstinct geleitet,
wie die Charaktere Balzac's vom Eigennutze. Um zu verdeutlichen, was
ich meine, führe ich ein paar Stellen aus den »Kindern der Welt« an:
Als Edwin in Toinette heftig verliebt ist, geht sein Bruder Balder
ohne sein Wissen zu ihr, um sie zu bitten, nicht aus einer Grille oder
im Leichtsinn den Bruder zurückzuweisen und sich an einen Fremden
wegzuwerfen. Hierauf bekommt er die Antwort, dass sie erst jetzt
erfahren und begriffen habe, woran es liege, dass sie kein Glück im
Leben gewinnen könne. Sie hat das Geheimniss ihrer Herkunft entdeckt,
dass nämlich ihre unglückliche Mutter nur gezwungen in die Gewalt
ihres Vaters kam, und daraus erklärt sie sich's nun, dass sie, wie
sie glaubt, nicht lieben kann: »Mein Freund«, sagt sie, »ich glaube,
dass Sie es gut mit mir meinen, Sie und Ihr Bruder. Aber es wäre ein
Verbrechen, wenn ich mir einredete, Sie könnten mir helfen, jetzt, da
ich so klar Alles einsehe, von meinem Schicksal weiss, dass es mir nun
einmal im _Blute liegt_«. (Die Worte sind im Texte gesperrt.) Dies ist
für sie der letzte unwiderlegliche Beweisgrund. Und bei allen Personen
des Buches tritt dieser an Aberglauben grenzende Respect vor der
Natur hervor. Wie er sich bei Toinette findet, so bei ihrem Gegenpol
Lea. Sie contrastiren in allen Punkten; nur in dieser einen Hinsicht
stimmen sie überein. Als Lea, die Edwin's Frau geworden ist, erfahren
hat, wie viel Macht die Erinnerung an Toinette noch über sein Herz
besitzt, und als sie während ihrer Trauer einen Augenblick, in einem
Buche Edwin's lesend, sich damit tröstet, wie gut sie Vieles von dem,
was er geschrieben und was manchem anderen Weibe zu hoch sein würde,
versteht, wirft sie plötzlich das Buch wieder fort, denn es fährt ihr
durch den Sinn, »wie ohnmächtig alles Einverständniss der _Geister_
sei gegen den blinden, unvernünftigen, elementaren Zug der _Naturen_,
der alle Freiheit knechtet und die Weisesten bethört«. Sie ist ein
scheinbar rein intellectuell angelegtes Weib. Ein lebhafter Drang
nach Wissen und geistiger Klarheit hat sie zu Edwin geleitet, er hat
sie in -- der Philosophie unterrichtet. Man könnte also glauben, dass
sie jetzt ihrerseits einen Kampf gegen jene magische Macht des Blutes
durch einen Appell an die Geistesmächte, die sie so lange mit Edwin
verbunden haben, versuchen würde. Im Gegentheil! Weit entfernt, nur als
strebender Geist charakterisirt zu sein, ist sie vor Allem eine Natur.
Sie hat ihn immer glühend geliebt, aber sie hat gefürchtet, dass seine
Liebe, weniger heiss als die ihrige, durch Ausbrüche ihrer Leidenschaft
verscheucht werde, und doch hat sie -- die Philosophin -- in ihrer
Einsamkeit zu sich selbst gesagt: »Liebe ist Thorheit -- seliger Unsinn
-- Lachen und Weinen ohne Sinn und Verstand. So habe ich ihn immer
geliebt, bis zum Vergehen und Vergessen aller Vernunft«. Jetzt, da
das Glück ihrer Ehe auf dem Spiel steht, bricht sie in die Worte aus:
»Wenn er merkt, dass ich das Blut meiner Mutter in den Adern habe,
heisses, alttestamentarisches Blut, -- vielleicht kommt er dahinter,
dass er sich sehr verrechnet hat, als er mit einem solchen Wesen eine
'Vernunftehe' schliessen zu können glaubte. Vielleicht kommt der Tag,
wo ich ihm Alles sagen darf, weil er selbst nicht mehr genug hat an
einem bescheidenen Lebensglück, wo er etwas Stolzeres, Uebermüthigeres,
Ueberschwänglicheres verlangt -- und dann kann ich ihm sagen: Du hast
nicht weit zu suchen, die stillen Wasser sind tief«.[5] Alles ist hier
charakteristisch, sowohl die Zurückführung auf Abstammung und Race, wie
der Protest der heissen, leidenschaftlichen Natur gegen die Verkleidung
der unmittelbaren Leidenschaft als vernünftige Hingebung. Nur wer mit
diesem Grundzuge Heyse's vertraut ist, wird das rechte Verständniss
und Interesse für eins seiner Dramen haben, das sonst sein schwächstes
sein dürfte, und das aus mehreren Ursachen mir seiner nicht ganz würdig
erscheint; ich meine »Die Göttin der Vernunft«. Oder ist es nicht
höchst eigenthümlich, dass Heyse Angesichts der ganzen riesenhaften
französischen Revolution sich aus ihr gerade diesen Stoff zurecht legt,
und ihn gerade so behandelt? Mancher Dichter würde mit der Wahl eines
solchen Gegenstandes sich ein Organ für das Pathos, der Revolution
suchen oder er würde die reine Begeisterung der Vernunftgöttin im
historischen Augenblick eine gedankenlose und unwürdige Vergangenheit
adeln lassen, die sich dennoch tragisch rächt. Ein Dichter wie
Hamerling könnte vielleicht etwas Ansprechendes aus diesem Gegenstande
machen. Heyse erstaunte, seiner Naturanlage gemäss, bei dieser
Erscheinung: ein Weib, ein Stück Natur mit weiblichem Instinct und
weiblicher Leidenschaft, wird für die Vernunft, die Vernunftgöttin,
d. h. die trockene, steife, rationalistische Vernunft des 18.
Jahrhunderts ausgegeben! Und er dichtet dann ein Weib, das kraft der
Tiefe ihrer Natur (im Grunde ihrer Zeit vorausgeeilt) von dem Gefühl
ergriffen ist, dass das ungeheure All-Leben sich auf keine Schulformel
zurückführen lässt, ein Weib, das liebt und fürchtet, leidet und hofft,
das für das Leben ihres Vaters und ihres Geliebten zittert, das vor
Qual, von dem Geliebten verkannt zu werden, verzweifelt, und lässt dann
dies Weib, das als ein echtes Kind ihres Dichters gesagt hat: »Mir ist
das Höchste: Nichts zu thun, was mich mit mir selbst entzweit«, mit
allen Fibern vor Leidenschaft bebend, in persönlicher Verzweiflung,
ohne einen Gedanken an das Allgemeine und Abstracte, an Republik oder
Geistesfreiheit, und während ihr Vater vor der Kirchenthür getödtet
wird, -- nothgedrungen vom Altare herab das neue Vernunft-Evangelium
verkünden, das sie selbst einmal spöttisch als das Weltgesetz, dass
zwei mal zwei vier sind, bezeichnet hat. Viel werthvoller, als in
poetischer Hinsicht, scheint mir dies Stück als Beitrag zur Psychologie
seines Dichters.

Man würde Heyse indess sehr Unrecht thun, wenn man aus dem bis jetzt
Hervorgehobenen schliessen würde, dass er nichts Höheres als die
elementare Natur und ihre Triebe anerkenne. Mit dem Worte Instinct ist
hier etwas von dem _einzelnen_ Triebe völlig Verschiedenes gemeint. Der
Instinct ist der Drang, sich ganz zu bewahren. Darum kann Heyse auch
sehr wohl eine freie Sympathie über die Bande des Blutes und selbst
über das nächste Verwandtschafts-Verhältniss triumphiren lassen. In der
Novelle »Der verlorene Sohn« versteckt und pflegt eine Mutter, ohne es
zu wissen, den unschuldigen Mörder ihres Sohnes, und als dieser durch
seine Liebenswürdigkeit sowohl das Herz der Mutter wie der Tochter
gewinnt, lässt der Dichter ihn die Tochter als Braut heimführen. »Der
verlorene Sohn« wurde in ehrlicher Nothwehr getödtet und sein Gegner
hat nicht einmal seinen Namen gekannt. Selbst als die Mutter das
Nähere über den Tod des Sohnes erfährt, legt sie darum der Heirath
kein Hinderniss in den Weg, sondern trägt allein und ohne Jemand ihr
Geheimniss zu vertrauen, das Unglück, das sie getroffen hat. Hier ist
also mit voller Zustimmung des Charakters ein rein geistiges Band an
die Stelle der Blutsbande getreten; die Mutter nimmt den als ihren
Sohn an, durch dessen Hand ihr eigener Sohn gefallen ist; aber indem
sie das thut, handelt sie in Uebereinstimmung mit ihrer tiefsten Natur
und bewahrt ihre Seele ungetheilt. Das Gleiche gilt in allen Fällen,
wo bei Heyse die Persönlichkeit aus Pflichtrücksichten eine wirkliche
Leidenschaft, eine tiefe Liebe zurückdrängt. Wo es geschieht (wie im
Drama »Marie Moroni«, in der Novelle »Die Pfadfinderin«, oder in dem
Romane »Die Kinder der Welt«), da geschieht es eben, um die Treue gegen
sich selbst zu bewahren, um nicht die Ganzheit und Gesundheit seines
eigenen Wesens einzubüssen, und man sieht die Pflicht dem eigenen
Born der Natur entströmen, indem als höchstes Pflichtgesetz das Gebot
gilt, nicht in Zwiespalt mit dem eigenen Ich zu gerathen. So weit ist
Heyse davon entfernt, die Natur als feindlich gegen Geist und Pflicht
aufzufassen.

Für ihn ist sie alles: Alles was in unserer Macht steht, was wir
ausführen oder vollbringen, trägt, insofern es etwas werth ist,
untrüglich ihren Stempel, und über alles, was nicht in unserer Macht
steht, über unser ganzes angeborenes Schicksal gebietet sie direct,
unmittelbar, allmächtig und unumschränkt. Selbst die unglücklichste
Persönlichkeit, die er geschildert hat, findet, wie übel sie auch vom
Schicksal behandelt worden ist, einen Trost darin, dass sie ein Kind
der Natur, d. h. dass sie nicht _beeinträchtigt_ worden ist. »Wenn
die Elemente meines Wesens, die mich vom Glück ausschliessen, durch
eine grosse blinde Fügung des Weltlaufes sich gefunden und vereinigt
haben und ich an dieser Constellation zu Grunde gehen muss -- so ist
das fatal, aber kein unerträglicher Gedanke. Ein Gottvater aber, der
mich unseliges Geschöpf _de coeur léger_ oder auch aus pädagogischer
Weisheit so traurig zwischen Himmel und Erde herumlaufen liesse, um
mir später einmal für die verpfuschte Zeit eine Gratification in der
Ewigkeit zukommen zu lassen -- nein, lieber Freund, alle durchlauchtige
und undurchlauchtige Theologie kann mir das nicht plausibel machen«.[6]

So nimmt bei Heyse selbst der, dessen Leben am qualvollsten verfehlt
ist, seine Zuflucht zum Naturbegriff wie zum letzten beruhigenden
Gedanken, und so hat er selbst in den schmerzlichsten Stunden seines
Lebens dazu seine Zuflucht genommen, und die wunderbaren Gedichte
»Marianne« und »Ernst«, das Tiefste und Ergreifendste, was er
geschrieben hat, sind als Zeugnisse davon zurückgeblieben. Die Natur
ist sein Ausgangspunkt und sein Endziel, die Quelle seiner Poesie und
ihr letztes Wort, sein Eins und Alles, sein Trost, sein Credo.


                                 III.

Was er verehrt, anbetet und darstellt ist also, ganz allgemein
ausgedrückt, die Natur. Aber wie er seiner eigenen Natur folgt, so
stellt er auch seine eigene Natur dar, und ihr Grundzug ist der,
ursprünglich harmonisch zu sein. Eine solche Bezeichnung ist sehr weit
und vag. Sie lässt, unbestimmt wie sie ist, Heyse wohl nächstens als
einen Nachfolger Goethe's erscheinen und passt eben so gut auf den
grossen Meister. Jene Harmonie ist indessen, näher bestimmt, nicht
eine weltumspannende, sondern eine verhältnissmässig enge, sie ist
eine aristokratische Harmonie. Es gibt Vieles, das sie ausschliesst,
Vieles, das sie nicht versöhnt, ja nicht einmal berührt. Nicht als
Naturforscher, sondern als Schönheitsanbeter betrachtet Heyse das bunte
Treiben des Lebens. Es ist ersichtlich genug, dass er nicht begreift,
wie man Lust dazu verspüren kann, als Künstler mit Vorliebe solche
Gestalten zu schildern, denen man im Leben seine Thür verschliessen
würde; ja er hat selbst mit grosser Offenheit ausgesprochen, dass
er nie eine Figur habe zeichnen können, die nicht irgend etwas
Liebenswürdiges gehabt hätte, nie einen weiblichen Charakter, in den
er nicht bis zu einem gewissen Grade verliebt gewesen wäre.[7] Darum
besteht auch seine ganze Gestaltengallerie mit wenigen Ausnahmen (wie
Lorinser oder Jansen's Frau) aus gleichartigen Wesen. Sie haben nicht
blos Race, sondern edle Race, d. h. angeborenen Adel. Ihre gemeinsame
Eigenschaft ist, was Heyse selbst als _Vornehmheit_ bezeichnet. Er
nimmt das Wort in dem Sinne, dass die Vornehmheit bei allen seinen
Charakteren die angeborene Unfähigkeit ist, etwas Niedriges oder
Schmutziges zu begehen, bei dem Naturkinde durch die einfache Güte und
Gesundheit der Seele bedingt, bei dem Culturmenschen mit dem bewussten
Gefühl seines Menschenwerthes, mit der Ueberzeugung von dem Rechte
eines vollen und kräftigen Menschenlebens versetzt, das seine Norm und
seinen Richterstuhl in sich selber hat und mehr vor Halbheit als vor
Irrthum schaudert. Heyse hat selbst einmal seinen Lieblingsterminus
definirt. Im »Salamander« heisst es[8]:

    Ich habe meiner Tugenden und Fehler
    Mich nie geschämt, mit jenen nie geprunkt,
    Und meiner Sünden macht' ich nie den Hehler.
    Denn dies vor Allem, dünkt mich, ist der Punkt,
    Wo Freigeborne sich vom Pöbel scheiden,
    Der feig und heuchlerisch herumhallunkt.
    Den nenn' ich vornehm, der sich streng bescheiden
    Die eigne Ehre gibt und wenig fragt,
    Ob ihn die Nachbarn lästern oder neiden.

Und mit fast ähnlichen Worten spricht die früher von aristokratischem
Schein geblendete Toinette diesen Grundgedanken aus: »Es gibt
nur Eine wahre Vornehmheit: sich selber treu zu bleiben. Gemeine
Menschen kehren sich an das, was die Leute sagen, und bitten Andere
um Auskunft darüber, wie sie selbst eigentlich sein sollen. Wer Adel
in sich hat, lebt und stirbt von seinen eigenen Gnaden und ist also
souverän«.[9] Diese Art von Adel ist denn der Stempel, den die ganze,
diesem Dichtergehirn entsprungene Menschenrace trägt. Sie besitzen
ihn alle, vom Bauer bis zum Philosophen, und vom Fischermädchen bis
zur Gräfin. Die einfache Kellnerin in der »Reise nach dem Glück«
spricht eine Lebensansicht aus, die genau mit der eben angeführten
zusammenfällt[10], und wer sich nur die Mühe geben mag, die Schriften
Heyse's zu durchblättern, wird entdecken, dass das kleine Wort
»vornehm« oder ein Aequivalent dafür immer eins von den ersten ist,
die er anbringt, sobald es gilt zu charakterisiren oder zu preisen.
Man sehe z. B. in einem einzigen Band der Novellen die Anwendung
des Wortes »vornehm«, um die äussere Erscheinung, Blick und Haltung
zu bezeichnen (in »Mutter und Kind«, in »Am todten See«, in »Ein
Abenteuer« VIII. 44, 246, 331). Oder man durchblättere, um sich von der
durchgreifenden Bedeutung dieses Charakterzuges zu überzeugen, Heyses
zwei erste Romane. In »Kinder der Welt« bezeichnen alle die dem Leser
sympathischen Personen sich gegenseitig als adlige Geister: Franzelius
nennt Edwin und Balder die wahren Aristokraten der Menschheit, Edwin
findet in der höchsten Schwärmerei der Leidenschaft kein höheres Lob
für Toinette und Lea als das, dass sie das Adelsgepräge tragen, und
da Toinette nach der Begegnung mit Lea diese als die würdige Gattin
Edwin's anerkennt, ist es wieder derselbe Ausdruck, der sich ihr zu
allererst darbietet; sie bezeichnet in ihrem Briefe Lea als Edwin's
»so _vornehme_, kluge und holdselige Lebensgefährtin«.[11] Und in
dem Roman »Im Paradiese«, dessen ersten Entwurf wir vermuthlich in
dem versificirten Fragmente »Schlechte Gesellschaft« haben, steht
durchgängig die sogenannte »schlechte« Künstlergesellschaft als die
wahrhaft gute und vornehme der sogenannten vornehmen Gesellschaft
gegenüber.[12] Von den Künstlern ist keiner im gewöhnlichen Sinne des
Wortes Aristokrat. Ihre Herkunft ist, wie die der Helden in »Kinder der
Welt«, durchgehends äusserst unansehnlich. Aber die Vornehmheit liegt
ihnen im Blute, sie gehören zu den Auserkorenen, die gut und richtig
handeln, nicht aus Pflichtgefühl oder durch mühsame Ueberwindung
schlechter Triebe, sondern aus Natur. Was Toinette irgendwo »den
redlichen Willen, der Menschheit keine Schande zu machen« nennt, hat
auch der Roman »Im Paradiese« als den natürlichen Adel im Gegensatze zu
der auf künstlichen Principien beruhenden Noblesse aufgestellt.

Wenige Dichter haben deshalb eine solche Reihe von Charakteren ohne
Falsch und ohne Gemeinheit geschildert, wie Heyse. Niemand hat einen
besseren Glauben an die Menschen gehabt. Den triftigsten Beweis
dafür, wie lebendig sein Bedürfniss ist, überall das edle Erz in der
Menschennatur hervorzuheben, liefert der Umstand, dass, wo bei ihm
ein Umschlag im Charakter des Handelnden dem Leser oder dem Zuschauer
eine Ueberraschung bereitet, die Enttäuschung immer darauf beruht,
dass die Erwartung übertroffen wird und die Persönlichkeit sich
weit besser und tüchtiger, weit edelgesinnter erweist, als Jemand
geahnt hatte. Bei fast allen andern Dichtern ist die Enttäuschung die
entgegengesetzte. In den Novellen, wie z. B. in »Barbarossa« oder »Die
Pfadfinderin«, wird die Versöhnung dadurch bewirkt, dass die schlechte
Person der Erzählung zuletzt in sich geht, und da der Kern ursprünglich
gut ist und der Betreffende wohl manchen hitzigen und schlechten,
aber keinen eigentlich bösen Blutstropfen in sich hat, kommt eine
Art Friedensschluss zwischen ihm und dem Leser, zur Verwunderung des
letzteren, zu Stande. Weit bedeutsamer jedoch als in den Novellen tritt
dieser charakteristische Optimismus in Heyse's Dramen hervor. Sie
verdanken ihm ohne Frage ihre besten und wirkungsvollsten, vielleicht
ihre entschieden dramatischsten Scenen. Ich will ein paar Beispiele
anführen. In »Elisabeth Charlotte« hat der Chevalier von Lorraine
unedle Mittel aller Art benutzt, um die Heldin zu stürzen und die
männliche Hauptperson des Stückes, den deutschen Gesandten Grafen Wied,
aus Frankreich zu entfernen. Von dem Grafen gefordert, ist er schwer
verwundet worden, und als jener von politischen Intriguen umstrickt,
in die Bastille geschickt worden ist, tritt er im fünften Act im
Audienzzimmer des Königs auf. Was kann er wollen? Den Grafen noch ärger
anklagen? Sein unehrenhaftes Betragen fortsetzen, das seinem Gegner
schon so viel Unglück und ihm selbst eine Wunde eingetragen hat? Wird
er sich rächen, die Lage ausnutzen? Nein, er kommt, um die feierliche
Erklärung abzugeben, dass der Graf wie ein echter Edelmann gehandelt
hat, und dass er selbst an dem Duelle Schuld ist. Er wünscht sogar,
selbst in die Bastille gesandt zu werden, damit sein Gegner nicht
glaube, er hätte ehrlos einen unrichtigen Grund des Duells angegeben;
mit anderen Worten: sogar in diesem verderbten Hofmanne lebt das
Ehrgefühl als Rest des altfranzösischen Rittergeistes, ersetzt bis zu
einem gewissen Grad das Gewissen, und zwingt ihn im entscheidenden
Augenblick sich von seinem Schmerzenslager zu erheben, um zu Gunsten
des Feindes einzuschreiten, den er rachsüchtig und rücksichtslos
verfolgt hat. -- In dem schönen und volksthümlichen Schauspiel »Hans
Lange« findet sich eine Scene, die bei der Aufführung die Zuschauer
in athemloser Spannung hält, und deren Ausgang immer vielen Augen
Thränen entlockt: es ist die Scene, wo das Leben des Junkers auf dem
Spiele steht. Er ist verloren, wenn die Reiter ahnen, dass er es ist,
der als Sohn des Juden verkleidet auf der Bank liegt. Da tritt der
Grossknecht Henning auf, von Reitern geführt, die ihn im Stalle haben
brummen hören, er wisse wohl, wo der Hase im Pfeffer liege. Henning
ist vom Junker verdrängt worden; bevor dieser nach Lanzke kam, war er
wie ein Kind im Hause, jetzt ist er weniger als Stiefkind geworden und
er hat immer einen Groll auf den Vorgezogenen gehabt. Mit grösster
Kunst wird die Scene nun so geführt, dass Henning trotz der Bitten und
Verwünschungen der Eingeweihten immer deutlicher zu verstehen gibt,
dass er sich an dem Junker rächen wolle, dass er wisse, wo derselbe
sei, und dass keine Macht in der Welt ihn davon abhalten werde, seinen
Feind zu verrathen -- bis er, feurige Kohlen auf des Anderen Haupt
sammelnd und sich mit dem eingejagten Schrecken begnügend, endlich
das Blatt vom Munde nimmt, um die ihm jetzt natürlich blindlings
vertrauenden Verfolger vollständig auf die falsche Spur zu bringen.
-- Und genau von derselben Natur ist endlich die entscheidende und
schönste Scene in dem patriotischen Drama »Colberg«. Es wird Kriegsrath
gehalten, aber auch die Bürger sind berufen, denn die Wichtigkeit
des Augenblicks macht es wünschenswerth, dass alle Stimmen gehört
werden. Alle Hoffnung für die belagerte Stadt scheint aus zu sein.
Der französische General hat ein Schreiben gesandt, um Gneisenau zu
einer ehrenhaften Capitulation aufzufordern. Das ganze Officiercorps
erklärt sofort, dass von Uebergabe der Festung keine Rede sein kann,
und Gneisenau legt dann der Bürgerschaft die Frage vor, ob man sich
vom Feinde eine Frist erbitten solle um den Bürgern, Frauen und
Kindern den Auszug aus der allen Schrecken preisgegebenen Stadt zu
sichern. Da erhebt sich der alte pedantische Schulmeister Zipfel, ein
echter altmodischer deutscher Philologe, um im Namen der Bürgerschaft
die Antwort zu ertheilen. Mit vielen Umschweifen, mit lateinischen
Redensarten spinnt er unter allgemeiner Ungeduld seine Rede aus. Man
unterbricht ihn, man gibt ihm zu verstehen, dass man wohl wisse, er
denke nur daran, dem Commandanten und den Truppen die gefährliche
Vertheidigung der Stadt zu überlassen -- endlich gelingt es ihm, die
Ansicht zu erklären, die er mit der langen Erzählung vom grossen
Perserkriege und Leonidas mit seinen Spartanern im Sinne gehabt; die
Ansicht nämlich, dass es Allen, ohne Unterschied gebühre, dazubleiben
und zu sterben. Diese Scene hat Heyse _con amore_ geschrieben. Sie
enthält, so zu sagen, sein ganzes System. Denn nirgends triumphirt sein
guter Glaube an die Menschheit so, wie dort, wo er im Spiessbürger den
Helden enthüllen, im armen Pedanten den unbeugsamen Mann aufweisen
kann, den kein Anderer in ihm gefunden hätte als der Dichter allein,
der es weiss, dass jede seiner Gestalten im tiefsten Grunde der Seele
ein unauslöschliches Adelsgepräge trägt.


                                 IV.

Den Schriftstellern, die, wie Spielhagen z. B., am häufigsten bei
den Kämpfen des Bewusstseins und des Willens verweilen, und die am
liebsten die grossen socialen und politischen Conflicte schildern,
werden selbstverständlich die Männerfiguren besser gelingen als die der
Frauen. Ein Mannescharakter wie Leo in dem Romane »In Reih' und Glied«
sucht seines Gleichen, aber eine ebenso vorzügliche Frauengestalt
hat Spielhagen nicht gezeichnet. Der dagegen, dessen Geist den
Adel und die Anmuth des unmittelbar Natürlichen, die sichtbare und
seelische Schönheit sucht, wird selbstverständlich lieber und besser
Frauen schildern, als Männer. Hierin ist Heyse seinem Meister Goethe
ähnlich. In fast allen seinen Productionen steht der Frauencharakter
im Vordergrunde, und die männlichen Gestalten dienen hauptsächlich
dazu, ihn hervorzuheben oder zu entwickeln. Da die Frauennatur in der
Liebe ihr verborgenes Wesen entfaltet und die schönste Blüthe treibt,
da in der Liebe die Natur als Natur durch tausend Illusionen zum Geist
geadelt wird, so verherrlicht Heyse vorzugsweise die Liebe des Weibes.
Er feiert die Liebe und er feiert das Weib, aber es ist seine höchste
Freude, diese beiden Grossmächte im Kampfe mit einander darzustellen.
Denn wenn die Liebe siegt, wenn sie als die Macht erscheint, deren
Gebot das Frauenherz nicht Trotz zu bieten vermag, strahlt sie, den
Widerstand überwältigend, wie eine Allmacht, und indem sie die Wirkung
hat, dass das Weib unter ihrem Einflusse, im Trotz gegen sie, im Kampf
wider sie, von ihr beseelt, sich im ganzen Stolz ihres Geschlechtes
zusammenrafft, verleiht die Liebe ihr jene aristokratische Schönheit,
welche Heyse am besten darstellt.

Der angeborene Mädchenstolz ist für Heyse das Schönste in der
Natur. Eine ganze Gruppe seiner Novellen könnte die Ueberschrift
»Mädchenstolz« führen. Kierkegaard nennt irgendwo das Wesen des
Weibes _eine Hingebung, deren Form Widerstand ist_. Dies ist wie aus
Heyse's Herzen gesprochen, und dieser Widerstand ist es, der als
Merkmal der adeligen Natur ihn interessirt und bezaubert. Es ist
das ewig Festungsartige im weiblichen Gemüth, das ihn fesselt, das
Sphinxartige, dessen Räthsel er immer wieder errathen muss. Der süsse
Kern ist doppelt süss in seiner harten Schale, der feurige Champagner
doppelt heiss in seiner Umwallung von Eis. Es liegt um die weibliche
Natur, wie Heyse sie schildert (von L'Arrabbiata bis Julie und Irene
im »Paradies«) ein Eispanzer, der verbirgt, abweist, irre führt,
zerbricht und schmilzt. Die Frau behauptet ihren Adel, indem sie so
lange wie möglich sich weigert, ihr Ich aus den Händen zu geben,
indem sie den Schatz ihrer Liebe aufspart und aufbewahrt. Sie erhält
sich ihren Adel, indem sie ihr Ich ausschliesslich in die Hände eines
Einzigen legt und der übrigen Welt gegenüber abweisend dasteht. Sie ist
keiner blinden Macht unterworfen. Ist der Mädchenstolz gebrochen und
besiegt, so findet sie sich selbst auf der anderen Seite des Schlundes,
und gibt sich frei, naturfrei möchte ich sagen. Nie kommt bei Heyse
eine Verführung vor; wird eine solche ein einziges Mal als vergangenes
Ereigniss erwähnt (»Mutter und Kind«), so dient sie nur dazu, die
stolze Selbstbehauptung und die ebenso stolze, bewusste Selbsthingebung
in das schärfste Licht zu stellen.

Diese Selbstbehauptung, diese Widerstandskraft (Rabbia) wird in der
Schilderung auf's mannigfaltigste variirt: Atalante in dem Drama
»Meleager« hat die ganze frische Wildheit des Amazonentypus; sie zieht
das Leben und das Spielen in der freien Natur, Wettlauf, Speerkampf und
das Geschäft des Waidwerks weichlicher Zärtlichkeit und schmeichelnder
Liebkosung, den Siegeskranz dem Brautkranze vor. In Syritha wird
die erste Schamhaftigkeit geschildert, die aufgescheucht von der
Hochzeit entflieht; in L'Arrabbiata der Mädchenstolz, der es weiss,
wie nahe bei der schüchternen Bitte in der Seele des Mannes das rohe
Verlangen liegt; im Mädchen von Treppi die instinctive Weigerung der
Jungfräulichkeit; in Marianne (»Mutter und Kind«) der Frauenstolz,
der bei dem sogenannten gefallenen Weibe sich unter dem Gefühl der
unverschuldeten Schmach verdoppelt; in Madeleine (»Die Reise nach
dem Glück«) das Pflichtgefühl gegen den von Kindheit an eingeprägten
Sittlichkeitsbegriff; in Lore (»Lorenz und Lore«) das Schamgefühl
des jungen Mädchens, dem Angesichts des Todes das Liebesgeständniss
entschlüpft ist; in Lottka die melancholische Verschlossenheit im
Gefühl angeerbter Erniedrigung; im schönen Käthchen der verzweifelte
Unwille darüber, Allen zu gefallen, welcher alle Bewunderer und die
eigene Schönheit zum Kukuk wünscht; in Lea die Scheu des entwickelten
und reservirten Weibes, ihre Schwäche ahnen zu lassen; in Toinette
der Abscheu des eingefrorenen Herzens, eine Leidenschaft zu heucheln,
die es noch nicht fühlt; in Irene die Sittenstrenge einer kleinen
Prinzessin; in Julie die Kälte einer Cordelia-Natur -- bis der
Augenblick kommt, da alle diese Bande gesprengt werden, da alle diese
Herzen flammen, da der Männerhass der Amazone und die Schüchternheit
des Mädchens und die Schamhaftigkeit der Jungfrau und der Stolz der
Frau und die Pflicht der Strengerzogenen und die Schwermuth der
Erniedrigten und die Hülle der Schneekönigin, Alles, Alles als Holz
eines einzigen ungeheuren Scheiterhaufens in süssem Rauch auf dem
Altare des Liebesgottes aufgeht.

Denn nicht im Widerstande, der nur Form und Schleier ist, sondern in
der Hingebung sieht Heyse das Wesen des Weibes und ihre wahre Natur;
und Naturanbeter, wie er ist, preist er Eros als den Unwiderstehlichen,
der alle Schranken durchbricht. Das Weib bereut es nie, sich seiner
Macht unterworfen zu haben, aber es kann seinen Trotz bereuen. Bettina
sagt irgendwo in ihren Briefen ungefähr so: »Die Erdbeeren, die ich
pflückte, hab' ich vergessen, aber die, welche ich stehen liess,
brennen mir noch auf der Seele«. Heyse hat mehr als eine Variation
dieses Themas gegeben: nachdem das Mädchen von Treppi sieben Jahre
hindurch ihre jugendliche Sprödigkeit bereut hat, überwindet sie, als
der Geliebte durch einen Zufall wieder in ihr Dorf kommt, kraft einer
begeisterten und abergläubischen Ueberzeugung von der Macht und dem
Recht ihrer Liebe, alle äusseren und inneren Hindernisse, die sich
ihrem Glücke in den Weg stellen, sogar die Gleichgültigkeit und die
Kälte des Zurückgekehrten. Madeleine in der »Reise nach dem Glück«
hat, wie oben erwähnt, in einer Nacht ihren Geliebten von ihrer Thür
fortgewiesen, und da er in der Finsterniss wegreisen muss, ist er
mit dem Pferde gestürzt und auf der Stelle gestorben. Die Reue über
ihren Trotz gegen die Liebe lässt ihr keine Ruhe: »Was half mir
meine Tugend?« sagt sie; »sie war heil und ganz, und durchaus nicht
fadenscheinig, und doch fror mich darin bis in's innerste Herz«.[13]
Doch nicht genug damit, dass sie es bereut, der herkömmlichen Moral
gefolgt zu sein: das Bild des Todten verfolgt sie Jahr aus Jahr
ein; eifersüchtig scheint er über sie zu wachen. Jedes Mal in ihrem
Leben, wenn sie glaubt, das Geschehene vergessen und das Glück auf's
neue finden zu können, hört sie den Finger des Todten an die Thür
klopfen, wie er klopfte in der Nacht, als er abgewiesen wurde. Streng
straft Eros den, der nicht auf seinem Altare opfert. Und Heyse führt
in anderen Dichtungen diesen Gedanken noch weiter aus. Hier hat der
abgewiesene Liebhaber den Tod doch nur als zufällige Folge der Strenge
gefunden, welche die Heissbegehrte gegen ihn erwiesen hat. Lasst
uns den Fall setzen, dass er sich nicht als Bittender, sondern als
Gewaltthäter nähert, und dass der Widerstand des stolzen Weibes statt
auf einem Pflichtgefühl zu beruhen, das die Versuchung besiegt, nur
Nothwehr gegen eine gefürchtete Ueberrumpelung ist, was dann? Auch dann
straft Eros wie ein eifriger Gott. Das Drama »Die Sabinerinnen« hat
Heyse augenscheinlich um einer einzigen Gestalt willen geschrieben.
Wie konnte er sonst darauf verfallen, diesen für die Tragödie so wenig
geeigneten, rein burlesken Stoff sich zu tragischer Behandlung zu
wählen! Jene Gestalt ist Tullia, die sabinische Königstochter. Von
einem römischen Krieger geraubt, in seinem Hause eingeschlossen, tödtet
sie ihn, da er in der Brautnacht es wagt, sich ihr zu nähern. Wenn
ein tragisches Leid jetzt als Rache der Römer die Tollkühne träfe,
würde sich Niemand darob wundern; aber die psychologische Pointe ist
in Uebereinstimmung mit der ganzen Erotik Heyse's die, dass sie durch
Ermordung ihres Gatten die erwachenden Triebe ihres eigenen Herzens zu
tödten versucht und sich dadurch irreligiös gegen Eros empört hat.

                                Er neigte
    Sein Angesicht herab zu meiner Stirn,
    Dass mich des Athems Hauch umrieselte,
    Und seine leise Stimme mir wie Gift
    Schleichend durch alle Adern rann.

Jetzt schaudert sie mit zersplitterter Seele über ihre so echt
weibliche, so tief berechtigte That. Die Erscheinung des Todten
verfolgt sie überall, aber noch mehr als der Anblick seiner Leiche die
Erinnerung an seine Liebkosungen. Nur Tag und Nacht, sagt sie, ist's
her, dass jene That vollbracht wurde, und doch liegt's hinter mir, wie
tausend Jahre und tausend Tode. Eins nur ist gegenwärtig und ich werd'
es immer empfinden: sein Kuss auf meiner Wimper, seine Hand in meiner.
Gegen den Schluss spricht sie dann zu ihrer Schwester die Grundidee des
Stückes in diesen Worten aus:

                          Flieh' vor der Liebe nicht,
    Sie holt dich dennoch ein. Geh' ihr entgegen
    Und beuge dich vor ihr. Denn tödtlich zürnt sie
    Dem der ihr trotzt, und saugt das Blut ihm aus.
    Hat nicht der grimme Gott die Jungfrau'n alle
    Sich unterworfen? Ich allein, o Schwester,
    Entgelt' es, dass ich frei mich aufgelehnt.[14]

Selbst den Gewaltthäter kann die Jungfrau nicht hassen. Er brach
den Frieden; aber was thut Liebe anders? Er überlistete; aber die
Liebe ist listig. Er höhnte: aber spottet nicht die Liebe selbst des
Gewaltigsten und Freiesten? Mit andern Worten: ist nicht Eros selbst
ein Gewaltthäter ohne Scheu und Scham, ein Verbrecher, der alle
herkömmlichen Gesetze sprengt?

Alle? Das ist zu viel gesagt. Heyse hat wohl bisweilen, wie in
den angeführten Fällen, eine an Kleist erinnernde Neigung zu rein
pathologischen erotischen Problemen, aber er ist allzu harmonisch
angelegt, allzu reif und allzu deutsch-national, um ohne weiteres die
Leidenschaft als Ordnung und Gesetz der Gesellschaft durchbrechend zu
schildern. Er ist entwickelt genug um einzusehen, dass die Gesetze
der Leidenschaft und die Gesetze der Gesellschaft zwei höchst
ungleichartige Dinge sind, die sehr wenig mit einander gemein haben;
aber er bezeigt letzteren die Verehrung, die sie verdienen, d. h.
eine bedingte. Seit seiner frühesten Jugend hat es ihn gereizt und
gelockt, die nur relative Wahrheit und den nur bedingten Werth dieser
Gesetze darzustellen, Fälle zu erdichten, wo sie auf solche Weise
übertreten werden, dass die Ausnahme gegen die Regel Recht zu haben
scheint, und sogar der verhärtetste Spiessbürger sich bedenken wird,
hier zu verurtheilen. In seiner Besorgniss, der Ausnahme volles,
unumstössliches Recht zu geben, hat Heyse bisweilen -- wie in seinem
ersten, in die gesammelten Werke nicht aufgenommenen Drama »Francesca
von Rimini« -- völlig barocke Ausnahmen aufgesucht; aber durchgehends
ist es sein Bestreben, den Fall so mit Pallisaden zu umzäunen, dass
kein Sturmlauf der gewöhnlichen Moral diese Schutzwehr umstürzen
könne. Wenn Goethe Egmont und Clärchen zusammenführt, stellt er das
Verhältniss nicht dar, als ob es einer Entschuldigung bedürfe; das
Verhältniss wird durch seine Schönheit vertheidigt. Heyse, der minder
grossartige, ebenso vorsichtige als kühne Dichter, hat immer ein Auge
auf die conventionelle Moral geheftet und bestrebt sich stets, sie
zu versöhnen, entweder dadurch, dass er ihr so zu sagen Recht gibt
in allen andern Fällen als eben diesem einen, wo ihre Uebertretung
unvermeidlich war, oder dadurch, dass er das Vergehen wider die
Sittenlehre sühnt, indem die Persönlichkeit mit Wissen und Willen das
verbotene Glück um einen so hohen Preis erkauft, dass es, so theuer
bezahlt, keinen Philister locken würde.

In »Francesca von Rimini« liegt der Fall so: Lanciotto ist hässlich,
roh und verderbt, sein Bruder Paolo edel und schön. Lanciotto entbrennt
leidenschaftlich für Francesca. Durch Bruderliebe zu dem durchaus
unwürdigen Lanciotto verleitet, hat sich Paolo dazu missbrauchen
lassen, nicht nur als Liebeswerber, sondern sogar auf dem Hochzeitstage
als Bräutigam verkleidet, den Bruder zu vertreten, welcher befürchtet,
dass seine Hässlichkeit nie das Jawort des Mädchens erringen könne.
Erst im Dunkel des Brautgemachs wagt Lanciotto sich seiner Braut zu
nähern. Aber auch Paolo liebt Francesca, wie sie ihn wieder liebt. Es
ist also kein Wunder, dass die junge Frau, als sie den plumpen Betrug
entdeckt, dessen Beute sie geworden, sich durch die Liebkosungen ihres
Gatten entehrt fühlt, und weit entfernt davon, ihre Liebe zu Paolo als
Sünde zu betrachten, sie als berechtigt und heilig ansieht:

    Der Kuss von Deinem Munde war die Hostie
    Die den entehrten Mund mir neu gereinigt.

Um seine Verschanzung recht tüchtig zu bauen, hat also der Dichter
in dieser naiven Jugendarbeit sich den unmöglichsten, an den Haaren
herbeigezogenen Fall construirt; denn was kann ungereimter sein,
als dass Paolo aus purer einfältiger Gutmüthigkeit gegen einen
verächtlichen Bruder, seine Geliebte dem gemeinsten Betruge preisgibt,
der noch dazu sein eigenes Lebensglück vernichtet. Aber man findet
in diesem grellen Beispiel den Typus, nach welchem in Heyse's so
zahlreichen späteren tactvollen und feinen Arbeiten die moralische
Collision construirt wird. Ich greife auf's Gerathewohl einige
Beispiele heraus: in »Beatrice« ist die gesetzliche Ehe, welche die
Liebesgeschichte durchbricht, eine Zwangsehe, ebenso unheilig, wie
die Ehe Francesca's, obschon besser motivirt. In »Cleopatra« wehrt
der junge Deutsche sich so hartnäckig gegen die Liebe der schönen
Aegypterin, wie Graf Wetter von Strahl bei Kleist sich gegen die
Leidenschaft des Käthchens von Heilbronn. Erst als die Sehnsucht
nach ihm, Cleopatra dem Tode nahe bringt, entsteht zwischen ihnen
das Liebesverhältniss. Die stolze Gabriele, in der Novelle »Im
Grafenschlosse« lässt sich erst dann zu ihrer »Gewissensehe« mit dem
Grafen überreden, als er sein Leben ihretwillen aufs Spiel gesetzt
hat. Die junge Frau in »Rafael« erkauft sich einige Stunden des
Zusammenseins mit dem Geliebten für lebenslängliche Einsperrung im
Kloster: die Hingebung Garcinde's und Lottka's wird geadelt, indem das
nach aussen gebundene, aber innerlich freie Ich sich eine Hingebung,
welche die Verhältnisse verbieten, unter keiner anderen Bedingung
denken kann, als unter der, dass sie den Tod zur Folge hat. Das Anrecht
zum Glücke eines flüchtigen Augenblicks wird durch Selbstmord erworben.

Den Glücksbecher, den diese Persönlichkeiten leeren, hat ihr Schicksal
mit Gift gewürzt. Heyse behauptet mithin für diese _heroischen_
Seelen das Recht, einen Streit der Pflichten anders zu lösen, als
»der ängstliche, von kleinen Gewohnheiten und Rücksichten eingeengte
Mittelschlag der Philister« es zu thun pflegt, und in der Einleitung
zu seiner »Beatrice«[15] hat er selbst seine ethische Ketzerei mit
diesen Worten theoretisch formulirt: »Geniale Naturen, die auf sich
selbst beruhen, erweitern durch ihre Handlungen, indem sie das Maass
ihrer innern Kraft und Grösse als ein Beispiel vorleuchten lassen,
eben so sehr die Grenzen des sittlichen Gebiets, wie geniale Künstler
die hergebrachten Schranken ihrer Kunst durchbrechen und weiter
hinausrücken. Und was an Uebermass und Uebermuth des Selbstgefühls in
jenen heroischen Seelen sich rühren mag, wird es nicht eben durch den
tragischen Untergang geläutert und gebüsst?«

Nicht weniger als durch diese immer nahe liegende Association mit
Untergang und Tod adelt Heyse die Liebe, legitim oder illegitim, wie
oben berührt, durch die Art der Hingebung. Sie ist immer bewusst. Diese
Weiber lassen sich nie hinreissen, sie verschenken sich als eine freie
Gabe -- wenn sie sich überhaupt verschenken. So schon in Arbeiten aus
Heyse's früher Jugend, wie »Der Kreisrichter«,[16] so in »Rafael«,
in »Lottka« und so vielen andern Novellen in Prosa und Versen.
Ueberall ist die Selbstherrlichkeit und das Selbstbestimmungsrecht
des Individuums gewahrt. Frei gibt das Weib sich dem Geliebten hin,
frei geht es der Vernichtung entgegen oder gibt sich mit eigener
Hand den Tod, und wo das Liebesglück nicht geadelt wird, durch den
Preis, den es kostet, da wird es wenigstens durch den Stolz, womit es
verschenkt und genossen wird, erhöht. Kraft dieses Stolzes fühlt sich
die Persönlichkeit, selbst von der stärksten Naturmacht beherrscht,
unabhängig und souverän in dem Behaupten ihrer Herrscherwürde. In dem
Roman »Im Paradiese« hat Heyse aber zum ersten Male principiell die
Freiheit der Liebe im Gegensatz zu den Gesetzen der Gesellschaft als
Problem behandelt und als Recht vertheidigt. Die Grundidee des Romans
ist keine andere als die, dass die Sittlichkeit und Würde der Liebe
zwischen Mann und Frau von der äusseren Bestätigung des Ehebundes
unabhängig sei. Nach seiner Gewohnheit hat Heyse den hier gegebenen
Fall mit den kräftigsten Beweggründen versehen: Jansen kann nicht,
ohne seinen Freund zu beschämen, von seiner verächtlichen Frau sich
befreien, und ohne Julie wird er als Künstler und Mensch verkümmern.
Doch als Julie in der Gegenwart aller Freunde, mit dem Myrthenkranze
geschmückt, sich frei mit Jansen vermählt, wird ganz entschieden
ein Angriff auf die gewöhnliche Moral der Gesellschaft gerichtet,
obwohl der Vorgang nicht als Beispiel zur Nachfolge hervortritt. Der
Dichter, der in »Kinder der Welt« seinen Zeitgenossen es eindringlich
an's Herz legte, dass die Moralität des Einzelnen nicht von seinen
metaphysischen Ueberzeugungen abhänge, hat im »Paradiese« lehren
wollen, dass die Reinheit und Würde eines Liebesverhältnisses sich
nicht nach dem äusseren Sittengesetze beurtheilen lasse, sondern dass
die Liebe ausserhalb und innerhalb der Ehe wahr und unwahr, sittlich
und unsittlich sein könne. Auf den Adel des Herzens kommt bei ihm Alles
an.


                                  V.

Ich habe schon gesagt, dass Heyse als Dichter unmittelbar von
Eichendorff ausgeht. Wie der Held in seiner Novelle »Ein Abenteuer«,
scheint er in seinen ersten Wanderjahren sich den romantischen
»Taugenichts« zum Begleiter erwählt zu haben. Wo er in einer seiner
Novellen (Lottka) sich selbst als Jüngling einführt, singt er in der
Eichendorff'schen Tonart, und man erkennt, dass er sehr früh die
romantischen Melodien mit seltener Geläufigkeit nachgepfiffen. In der
Sammlung romantischer Kindermärchen, die er als Schüler unter dem
Titel »Der Jungbrunnen« herausgab, ist Musje Morgenroth ein leiblicher
Bruder des berühmten Eichendorff'schen Helden. Das Buch ist die Arbeit
eines Kindes, hat aber doch ein gewisses Interesse, da es den ersten
Standpunkt des Dichters bezeichnet. Man sieht daraus, mit welchen
Gaben er von Anfang an ausgerüstet war: die knabenhafte aber nie
geschmacklose Prosa fliesst leicht, und die Verse, die bedeutend höher
stehen, sind mit all' ihren Nachklängen unaffectirt, sicher geformt
und frisch. Er singt nach, aber er singt rein; es ist die gewöhnliche
romantische Tonart, aber mit jugendlicher Frische und Anmuth
angeschlagen. In den Flegeljahren _naiv_ zu produciren, heisst schon
ein Phänomen sein, und die ungewöhnliche angeborne Herrschaft über
die Sprache hütet den dichtenden Schüler vor Forcirtheit und Manier.
Der, wie es scheint, vom Vater, dem bekannten Philologen, ererbte
Sprachsinn entwickelt sich bei dem Sohne zu einer Sprachfertigkeit,
einer Leichtigkeit, mit Worten und Rhythmen umzuspringen, die schon im
ersten Jünglingsalter nicht weit von Virtuosität entfernt war. Diese A.
W. Schlegel und Rückert übertreffende Sprachfertigkeit bedingte als
ein Grundelement in Heyse's Begabung die übrigen Eigenthümlichkeiten,
die er nach und nach entwickelt hat. Er sang von Anfang an, nicht
weil er mehr auf dem Herzen hatte als alle Uebrigen, sondern weil es
ihm weit natürlicher und leichter als Anderen fiel das auszusagen,
dessen sein Herz voll war. Da nicht starke innere Umwälzungen oder
eingreifende äussere Begebenheiten erforderlich waren, um seine Lippen
zu öffnen, wie sonst wohl, um die Erzeugungslust derer zu wecken,
denen das Formgeben schwierig ist und denen es nur in den Augenblicken
der Leidenschaft gelingt, die Schätze des Innern an's Tageslicht zu
heben, so blickte er nicht nach Innen, sondern nach Aussen, grübelte
nur wenig über sein Ich, seinen Beruf und seine Fähigkeiten, sondern
sich wohl bewusst, dass er in seiner Seele einen klaren Spiegel trug,
der aus der Umgegend Alles auffing, was ihn ansprach, liess er mit der
Empfänglichkeit und dem Schaffensdrange eines bildenden Künstlers den
Blick nach allen Seiten umherschweifen.

Eines bildenden Künstlers, sag' ich; denn nicht lange fuhr er fort, die
romantische Musik anzustimmen. Er hat selbst gesagt:

    Schön ist romantische Poesie,
    Doch was man nennt beauté de nuit.

Die rechten Männer, meint Heyse, verstehen ihre Gedanken _à jour_ zu
fassen, und er ist in allzu hohem Grade ein Sonnenkind, als dass er
im romantischen Zwielicht hätte stehen bleiben können. Lyriker war
er überhaupt nicht, und die Romantik hat naturgemäss und nothwendig
ihre Stärke in der Lyrik. Die Naturumgebungen flössten ihm auch
kein selbständiges poetisches Interesse ein: eine solche Frische
des Meeres und der Landschaft, wie sie z. B. die dänischen Novellen
Blicher's überhaucht, wird man in den seinen nicht finden; er ist
kein Landschafter und hat stets die Landschaft nur als Hintergrund
benutzt. Was am ersten und frühesten seinem Blicke begegnete, sobald
er genug entwickelt war um mit eigenen Augen zu sehen, war der Mensch;
und wohlgemerkt, nicht der Mensch als eine von Organen bediente
Intelligenz, oder als ein auf zwei Beinen gehender Wille, oder als
psychologische Merkwürdigkeit, sondern als plastische Gestalt. Zu
allererst hat er, nach meiner Auffassung, ganz wie der Bildhauer oder
Gestaltenmaler, sobald er seine Augen schloss, seinen Gesichtskreis
mit Konturen und Profilen bevölkert gesehen. Schöne äussere Formen
und Bewegungen, die Haltung eines anmuthigen Kopfes, eine reizende
Eigenthümlichkeit in Stellung oder Gang haben ihn ganz auf dieselbe
Weise beschäftigt, wie sie den bildenden Künstler erfüllen, und sind
von ihm mit derselben Vorliebe, ja bisweilen fast mit technischen
Ausdrücken wiedergegeben worden. Und nicht nur der Erzähler, auch
die auftretenden Personen fassen oft genug auf dieselbe Weise auf.
So sagt z. B. die Hauptperson in der Novelle »Der Kreisrichter«:
»Die Jugend hier ist gesund, und das ist in jungen Jahren die halbe
Schönheit. Auch haben sie noch Race. _Achten Sie auf die feine Form
der Köpfe und die zarte Bildung der Schläfen, und im Gang und Tanz
und Sitzen die natürliche Anmuth_«.[17] Ein schlagendes Beispiel
dieser Anschauungsweise des Dichters findet man in der Novelle »Die
Einsamen«, wo sein Missmuth darüber, mit den Mitteln seiner Kunst nur
so unvollkommen malen zu können, folgendermassen zu Worte kommt: »Nur
den Umriss! wüthete er vor sich hin, ein paar Dutzend Linien nur!
Wie sie auf dem Eselchen einhertrabt, das eine Bein über den Rücken
des Thieres, flach und sicher ruhend, das andere mit der Spitze des
Fusses fast den Boden streifend; und den rechten Ellenbogen auf das
ruhende Knie niedergestützt, die Hand leicht unter dem Kinn, mit
der Halskette spielend, das Gesicht hinausgewendet nach dem Meer;
welche Last schwarzer Flechten im Nacken! Es leuchtet roth darin; ein
Korallenschmuck -- nein, frische Granatblüthen. Der Wind spielt mit
dem lose angeknüpften Tuch; wie dunkel brennt die Wange, und wie viel
dunkler das Auge!«[18]

Es sind solche Bilder, plastische Figuren, einfache malerische
Situationen, mit denen die Phantasie Heyse's von Anfang an operirt
hat, und die ihren einen Ausgangspunkt bilden. Und ob man noch so sehr
fühlt, wie viel vernünftiger es ist, einen Dichter zu schildern als
ihn zu loben, so kann man doch nicht einen Ausbruch der Bewunderung
darüber zurückhalten, wie vorzüglich es überall Heyse gelungen
ist, seine Gestalten, freilich besonders die Frauengestalten, dem
Auge darzustellen. Er gehört nicht zu der beschreibenden Schule,
er charakterisirt nicht weitläufig wie Balzac noch sorgfältig wie
Turgenjew, sondern schildert mit wenigen Zügen; aber seine Gestalten
bleiben uns doch in der Erinnerung, aus dem sehr einfachen Grunde,
weil sie alle Stil haben. Ein Bauernmädchen aus Neapel oder Tyrol,
ein Dienstmädchen oder ein junges Fräulein aus Deutschland erhalten,
von ihm gemalt, ein höheres, unwirkliches und doch unvergessliches
Leben, weil sie alle durch die streng idealistische Methode und Kunst
der Darstellung geadelt sind. Sie sind formvollendet wie Statuen, sie
haben eine Haltung wie Königinnen. Niemand, ausser dem Maler Leopold
Robert, an den einige von Heyse's italienischen Arbeiten erinnern, hat
meines Wissens einen so bewussten Stil in der Zeichnung von Bauern und
Fischern an den Tag gelegt. Und wie die Formen der äusseren Gestalt,
so sind diejenigen des Gemüthslebens stilvoll. Wenn der Ausdruck nicht
allzu gewagt wäre, möchte ich sagen, dass Heyse die Liebe plastisch
schildert. Die Romantiker fassten sie immer lyrisch auf. Vergleicht
man aber die Liebesnovellen Heyse's mit romantischen Liebesnovellen,
so wird man finden, dass, während die Romantiker ihre Stärke darin
haben, die romantische Entzücktheit als solche zu analysiren und den
seltsamsten, sonst namenlosen Stimmungen Namen zu geben, sich bei
Heyse gleich jedes psychologische Moment in einer Miene oder Geberde
spiegelt; Alles wird bei ihm gleich Anschauung und sichtbares Leben.


                                 VI.

Ich bemerkte, dass die Fähigkeit, Gestalten festzuhalten und zu
idealisiren, den _einen_ Ausgangspunkt der Phantasie dieses Dichters
bilde. Sie hat noch einen andern. Gewiss fast eben so ursprünglich
wie seine Fähigkeit, Charaktere darzustellen, ist seine Lust
»Abenteuer« zu erleben und zu erdichten. Unter Abenteuern verstehe
ich Begebenheiten eigenthümlicher, ungewöhnlicher Art, die -- was bei
wirklichen Abenteuern fast nie der Fall ist -- eine sichere Kontur,
einen so bestimmten Anfang, Mitte und Schluss haben, dass sie der
Phantasie wie ein von einem Rahmen umschlossenes Kunstwerk erscheinen.
Aus irgend einer äusseren oder inneren Beobachtung -- dem Bruchstück
eines Traumes, einer Begegnung auf der Strasse, dem Anblick der
mittelalterlichen Thürme einer alten Stadt im Abendsonnenschein --
entspringt ihm durch die rapideste Ideenassociation eine Geschichte,
eine Verkettung von Begebenheiten, und da er so streng künstlerisch
angelegt ist, nimmt diese Begebenheitsreihe stets eine rhythmische
Form an. Sie hat deutliche, feste Umrisse und inneres Gleichgewicht
wie die Gestalten. Sie hat ihr Knochengerüst, ihre Fleischesfülle,
vor Allem ihre wohlmarkirte und schlanke Taille. Die Fähigkeit,
eine Geschichte in knapper und geschlossener Form mitzutheilen, sie
so zu sagen harmonisch zu rhythmisiren, entspringt unmittelbar aus
Heyse's durch und durch harmonischer Natur. Die Novellenform, wie er
sie zugeschnitten und ciselirt hat, ist eine völlig originale und
selbständige Schöpfung, sein wahres Eigenthum. Darum ist er auch
besonders durch die Prosanovelle populär geworden. Seine Novelle
hat immer äusserst wenige und einfache Factoren, die Anzahl der
Personen ist gering, die Handlung gedrängt und mit einem einzigen
Blick überschaubar. Aber die Fabel ist nicht allein um der Personen
willen da, wie in den modernen französischen Novellen, die nur ein
psychologisches oder physiologisches Interesse befriedigen wollen;
sie hat ihren eigenthümlichen Entwicklungsgang und ihr selbständiges
Interesse. Eine Novelle wie die durch die altväterliche Anmuth des
Stils so reizende »Abendscene« Christian Winther's[19] hat den Mangel,
dass nichts in ihr geschieht. Die Novelle ist bei Heyse nicht ein
kleines Zeitbild oder Genrebild; es _geschieht_ Etwas, und es geschieht
immer etwas Unerwartetes. Die Handlung ist in der Regel so angelegt,
dass an einem gewissen Punkt ein unvorhergesehener Umschlag eintritt,
eine Ueberraschung, die, wenn der Leser zurückdenkt, sich immer als
in dem Vorhergehenden gründlich und sorgfältig motivirt erweist. An
diesem Punkt spitzt sich die Handlung zu; hier laufen ihre Fäden in
einen Knoten zusammen, aus welchem sie in entgegengesetzter Richtung
sich weiter spinnen. Der Genuss des Lesers beruht auf der Kunst, womit
der Zweck, den die Handlung erstrebt, gradweise immer mehr und mehr
verschleiert und verdeckt wird, bis die Hülle plötzlich fällt. Seine
Ueberraschung beruht auf der Gewandtheit, mit welcher er anscheinend
mehr und mehr von dem gerade über dem Ausgangspunkt liegenden
Endpunkte entfernt wird, bis er schliesslich entdeckt, dass er in
einer Spirallinie geführt worden ist und sich direkt über dem Punkte
befindet, wo die Erzählung anfing.

Heyse hat selbst in der Einleitung zu seinem »Deutschen Novellenschatz«
sich über das Princip ausgesprochen, dem er in der Novellencomposition
huldigt. Hier wie in der Einleitung zur »Stickerin von Treviso«,
macht er denen gegenüber, die das ganze Gewicht auf Stil und Vortrag
legen wollen, darauf aufmerksam, dass die Erzählung als Erzählung,
was Kinder die Geschichte nennen, doch die nothwendige Grundlage der
Novelle ist und bleibt und ihre eigenartige Schönheit hat. Er betont,
dass er nach seiner Aesthetik _der_ Novelle den Vorzug gebe, deren
Grundmotiv sich am deutlichsten abrundet und -- mehr oder weniger
gehaltvoll -- etwas Eigenartiges, Specifisches schon in der ersten
Anlage verräth. »_Eine starke Silhouette_«, fährt er fort, »dürfte dem,
was wir im eigentlichen Sinn Novelle nennen, nicht fehlen«.[20] Mit dem
Ausdruck Silhouette meint Heyse den Grundriss der Geschichte, wie eine
gedrängte Inhaltsangabe ihn nachweist, und er veranschaulicht durch ein
treffendes Beispiel und eine treffende Bezeichnung seinen Gedanken. Er
führt die Inhaltsangabe einer Novelle Boccaccio's an:

»Federigo degli Alberighi liebt, ohne Gegenliebe zu finden; in
ritterlicher Werbung verschwendet er all' seine Habe und behält nur
noch einen einzigen Falken; diesen, da die von ihm geliebte Dame
zufällig sein Haus besucht und er sonst nichts hat, ihr ein Mahl zu
bereiten, setzt er ihr bei Tische vor. Sie erfährt, was er gethan,
ändert plötzlich ihren Sinn und belohnt seine Liebe, indem sie ihn zum
Herrn ihrer Hand und ihres Vermögens macht«.

Heyse hebt hervor, dass in diesen wenigen Zeilen alle Elemente einer
rührenden und erfreulichen Novelle liegen, in der das Schicksal
zweier Menschen durch eine äussere Zufallswendung, die aber die
Charaktere tiefer entwickelt, auf's liebenswürdigste sich vollendet,
und er fordert darum auch den modernen Erzähler auf, selbst bei dem
innerlichsten oder reichhaltigsten Stoffe sich zuerst zu fragen, wo
»der Falke« sei, das Specifische, das diese Geschichte von tausend
andern unterscheidet.

Er hat in der Forderung, die er an die Novelle richtet, insbesondere
die Aufgabe charakterisirt, die er sich selbst gestellt und die er
erfüllt hat. Er zieht den bizarren Fall dem typisch alltäglichen vor.
Man kann in der Regel so sicher sein in seinen Prosaerzählungen einen
»Falken« zu finden, wie jener Untersuchungsrichter es war, hinter
jedem Verbrechen eine Frau zu entdecken. In »L'Arrabbiata« ist der
Biss in die Hand der »Falke«, im »Bild der Mutter« die Entführung, in
»Vetter Gabriel« der aus dem »Briefsteller für Liebende« abgeschriebene
Brief. Der Leser kann, wenn er selbst bei Heyse nach besagtem wilden
Vogel suchen will, sich einen Einblick in die Compositionsweise des
Dichters verschaffen. Nicht immer ist er so leicht zu fangen, wie
in den angeführten Fällen. Mit einer Erfindsamkeit, einer behenden
Grazie, die bei einem Nicht-Romanen äusserst selten ist, hat Heyse es
verstanden, den Knoten der Ereignisse zu schürzen und zu entwirren, das
psychologische Problem zu stellen und zu lösen, das er in der Novelle
_isolirt_. Er vermag den einzelnen eigenthümlichen Fall rein und scharf
novellistisch von dem allgemeinen Cultur- und Gesellschaftszustande,
in welchem er ein Glied ist, abzuheben, ohne wie die romantischen
Novellendichter, den Vorgang ins Unwirkliche und Märchenhafte
hinüberspielen und ohne ihn jemals in eine blos epigrammatische Pointe
auslaufen zu lassen. Seine Novellen sind weder kurze Romane, noch lange
Anekdoten. Sie haben zugleich Fülle und streng geschlossene Form. Und
so knapp diese Form auch ist, hat sie sich geschmeidig genug erwiesen,
um den verschiedenartigsten Stoff in sich aufnehmen zu können. Die
Novelle Heyse's schlägt viele Saiten an, wohl am häufigsten die zarten
und seelenvollen, aber auch die komischen (wie in dem amüsanten Schwank
»Die Wittwe von Pisa«), die phantastischen (wie in der Hoffmanniade
»Cleopatra«), ja ein vereinzeltes Mal die schaurigen (in dem peinlichen
Nachtstück »Der Kinder Sünde der Väter Fluch«). Die Novelle, wie er
sie behandelt, grenzt an die Gebiete Alfred de Musset's, Mérimée's,
Hoffmann's und Tieck's, hat aber doch ihre ganz besondere Domäne, wie
ihr ganz eigenthümliches Profil.


                                 VII.

Indessen, so willfährig ich bin, die Bedeutung jenes scharfen Profils
als individuelles Merkmal der Heyse'schen Novelle und die Bedeutung
desselben für die Novelle als Kunstart anzuerkennen, so schwer fällt es
mir, dasselbe als entscheidende Norm für die Schätzung der einzelnen
Erzählung gelten zu lassen.

Die Novelle ist ja, wie jedes Kunstwerk, ein Organismus, in welchem
schöne, von einander relativ unabhängige Verhältnisse höchst
verschiedener Art zum Totaleindrucke beitragen. Wir verweilten bei
den Charakteren und der Handlung; der Stil ist das dritte Element.
Nach meiner Ueberzeugung sind diese drei Elemente einander nicht
untergeordnet, sondern nebengeordnet, und jedes von ihnen bereitet,
wenn es zur Meisterschaft entwickelt ist, dem Leser einen gleich
vollkommenen Genuss.

Zwar kann, wie Heyse hervorhebt, die einseitige Entwicklung des
Vortrags zu geistreichen Capriccio's ohne Thema führen; wer aber
allzugrosses Gewicht auf »die Geschichte« legt, kann ja auf der anderen
Seite der blossen Unterhaltungslitteratur verfallen.

»Frühlingsfluthen« von Turgenjew ist eine Novelle, deren Handlung
unbefriedigend verläuft -- den Stil im engeren Sinne kann ich nicht
beurtheilen, da ich die Erzählung nicht in der Originalsprache kenne
-- aber bedeutet dieser Mangel viel bei einem solchen Meisterwerk
individueller Charakterzeichnung? Wiegt die Schilderung der
italienischen Familie nicht an und für sich jede Unvollkommenheit in
der Motivirung der Begebenheiten auf? Was thut es, dass der Leser
vielleicht sich den Schluss lieber anders vorstellt und nicht zum
zweiten Mal lesen mag, wenn er drei viertel der Novelle mit dem
gleichen Genuss immer wieder liest?

Blicher's »Tagebuch eines Dorfküsters« ist eine Novelle, in welcher
die Handlung wenig zu bedeuten hat und die meisten Charaktere durch
ihre Rohheit abstossend wirken; aber sie ist deshalb doch ein Werk
von höchstem Kunstwerthe; ihre Hauptstärke liegt im Stile, in der
meisterhaft durchgeführten, fast zweihundert Jahre alten Sprachweise
des braven Küsters. Diese Sprachweise ist uns eine Bürgschaft für die
schneidende Wahrheit der Erzählung, eine Wahrheit, zu der man nicht auf
dem Wege des Idealismus gelangt, und die darum von Heyse weder gesucht,
noch erreicht wird, ich meine jene Wahrheit, die von den Franzosen als
_la vérité vraie_ bezeichnet wird.

Und könnte man nicht Heyse mit seinen eigenen Waffen schlagen? Ich
glaube es. Er will mit seiner Betonung dessen, was die Novelle in
der Novelle ist, zugleich gegen die Ueberschätzung des Stils und des
ideellen Gehalts Front machen. Aber von allen seinen versificirten
Novellen scheint mir »Der Salamander« am höchsten zu stehen, von seinen
Prosanovellen ist »Der letzte Centaur« mir eine der liebsten, und
jene scheint mir wegen des Vortrags, diese wegen der Idee den Preis
davonzutragen.

Man gebe sich keine Mühe damit, im »Salamander« nach einem »Falken«
zu suchen: Handlung gibt es da nicht, die Charaktere entwickeln sich
so gut wie gar nicht, und doch wird jeder empfängliche Leser unter
dem Einflüsse des Zaubers dieser Terzinen einen so lebhaften Genuss
empfinden, dass es ihm vorkommt, als hätte das Gedicht ausser seinen
eigenen Vorzügen noch alle die, die ihm abgehen. Von der epischen Ruhe,
von dem objectiven Stil, der Heyse's eigentliches Ideal im Novellenfach
ist, wird man hier nicht viel finden. Diese epische Ruhe passt
vielleicht überhaupt weniger für den unruhigen Geist unserer Zeit.
Vollständig ist die Verwirklichung dieses Ideals Heyse wohl eigentlich
auch nur gelungen in den wenigen Prosanovellen, die das moderne
Culturleben gar nicht berühren, wie in den genialen Pastichen aus der
Vorzeit: »Die Stickerin von Treviso« und »Geoffroy und Garcinde«, wo
der edel einfältige Stil der altitalienischen oder provencalischen
Erzählungen idealisirt ist, oder bei denjenigen Stoffen, die dem Leben
des Volkes in Italien oder Tyrol entnommen sind; denn das Volk scheint
ihm in jenen Ländern selbst ein naives und aus _einem_ Guss geformtes
Stück Mittelalter. Eine Erzählung wie das kleine Juwel »L'Arrabbiata«,
das Heyse's Ruhm begründete, kommt erst durch ihre schlichte, strenge
Einfassung zu ihrem Rechte; mit stilistischen Verzierungen oder mit
psychologisch zugeschliffenen Facetten ausgestutzt, würde sie ihre
ganze Schönheit verlieren, wenn nicht unmöglich sein. Ebenso ist »Die
Stickerin von Treviso«, die wohl nach der eben genannten Novelle den
grössten Beifall geerntet hat, in ihrer rührenden Einfachheit und
Grösse auf solche Weise eins mit ihrer Chronikform, dass sie ohne diese
gar nicht denkbar ist. Aber wo ganz moderne Eigenschaften und Scenen
dargestellt werden, da kann der Stil kaum zu individuell und nervös
sein. Heyse selbst kann es nicht unterlassen, sich in dieser Hinsicht
nach seinem Stoffe zu richten; wie fieberhaft ist die Darstellung in
der hübschen Krankengeschichte in Briefen »Unheilbar«! Indess lässt
er sich augenscheinlich nur widerstrebend oder unfreiwillig zu einem
so leidenschaftlich wogenden und zitternden Stil wie im »Salamander«
hinreissen. Diese Novelle ist lauter Vortrag, ihre Schönheit beruht
ganz und gar auf der bestrickenden Anmuth der metrischen Diction und
doch findet sich hier kein Wort, das nicht zur Sache gehört. Alles
ist hier lebendiges Leben, jede stilistische Wendung tiefgefühlt und
durchsichtig; die kämpfende Seele des Schreibenden liegt offen vor
dem Leser. Die Situationen sind unbedeutend und alltäglich; keine
bengalische Beleuchtung, nicht einmal in einem Schlusstableau. Aber
diese merkwürdigen, unglaublich schönen, naturwidrig leichten, nervös
leidenschaftlichen Terzinen verleihen mit ihrem Fragen und Antworten,
Scherzen, Singen und Klagen der theatralisch natürlichen, beherrscht
verliebten, blasirt koketten Heldin und der Leidenschaft, die sie
einflösst, einen solchen Reiz, dass keine spannende Geschichte mit
Angel- und Wendepunkt fesselnder sein könnte. Zum Abschluss tönen diese
seltenen Terzinen, welche durch die Behandlung ein ganz neues Versmass
geworden sind, ebenso überraschend wie genial und kühn, in die Accorde
dreier naturfrischer Ritornelle aus. Allen Theorien zum Trotz behauptet
eine Dichtung wie diese ihren Platz.

Es will mich überhaupt bedünken, als mache Heyse sich einen unrichtigen
Begriff von der Bedeutung des poetischen Stils. Theoretisch fürchtet
er dessen selbständige Entwickelung und mag keine Werke, die »lauter
Vortrag und Stil« sind. Nichtsdestoweniger hat er in Gedichten wie »Das
Feenkind« und noch mehr in einem Gedichte wie »Frauenemancipation«
selbst solche Productionen geliefert. Das erste von diesen Gedichten
ist fein und graziös, aber der Scherz dauert reichlich lange -- von
Schlagsahne isst man nicht gern allzu viel; das andere, dessen Tendenz
übrigens die beste ist, leidet an einer Plauderhaftigkeit ohne Salz.
Aber ein ausgeprägter Stil ist ja auch nicht dasselbe wie die formelle
Virtuosität des Vortrags. Dass ein Sprachkünstler wie Heyse, der
Uebersetzer Guisti's, der Troubadours, der italienischen und spanischen
Volkslieder, diese im vollsten Masse besitzt, versteht sich von selbst.
Allein der in Wahrheit künstlerische Stil ist nicht die formelle
Anmuth, die sich gleichmässig über alles verbreitet: Stil im höchsten
Sinne des Wortes ist Durchführung, in allen Punkten durchgeführte
Form. Wo Sprachfarbe, Ausdruck, Diction, persönlicher Accent noch
eine gewisse abstracte Gleichartigkeit haben, wo es nicht gelungen
ist, in jedem Moment die Seele sich in allen diesen äusseren Formen
prägen zu lassen, da hängt die sprachliche Draperie, aus wie leichtem
Gewebe sie auch bestehen mag, steif und todt um die Persönlichkeit des
Sprechenden. Der vollkommene moderne Stil dagegen umschliesst diese,
wie das Gewand den griechischen Redner, die Haltung des Körpers und
jede Bewegung hervorhebend. Der virtuosenhafte Vortrag kann, selbst
wenn er »glänzend« ist, herkömmlich und alltäglich sein; der echte Stil
ist das nie. An der Erzählungsweise in Heyse's Novellen habe ich nicht
viel auszusetzen; seine dramatische Diction spricht mich nicht so an.

Mancher wird vielleicht meinen, wenn einige der historischen Dramen
Heyse's nicht die Anerkennung, wie seine Novellen, gewonnen haben, so
liege es daran, dass sie zu wenig Handlung und zu viel Stil besitzen.
Wenn das Wort Stil aber verstanden wird, wie ich es hier bestimme, so
muss man gewiss eher sagen, dass ihre Jambenform abgetragen war und
dass sie nicht Stil genug haben. Die Diction in »Elisabeth Charlotte«
z. B. trägt weder hinlänglich die Farbe des Zeitalters, noch der
Person, welche spricht. Man vergleiche nur die hinterlassenen derben
Memoiren der Prinzessin. Der Dichter hat bei seiner fabelhaften
Fertigkeit, sich in jedes poetische Genre hinein zu finden, ein Drama
ebenso leicht zu Stande zu bringen, wie er eine Geschichte erzählt,
sich die Arbeit etwas zu bequem gemacht. Die kleine Tragödie »Maria
Moroni«, die unter den Schauspielen den Novellen am nächsten steht,
könnte sowohl durch Plan wie durch Charakterzeichnung den italienischen
Dramen Alfred de Musset's, an die es erinnert, würdig zur Seite stehen,
wenn sie in der Sprachfarbe nicht so viel trockener wäre. Der Dialog
Musset's funkelt nicht nur von Witz, sondern lodert zugleich von
Innigkeit und Leben. Heyse ist in seinen Dramen nicht so persönlich mit
seiner ganzen Seele an jedem Punkte zugegen gewesen. Aber dies: »an
jedem Punkte« ist der Stil.

Wie ich also wegen der Vorzüglichkeit des Vortrags den »Salamander«
unter den versificirten Novellen am höchsten schätze, so würde ich um
der Idee willen unter den Prosaerzählungen dem »Letzten Centaur« einen
hohen Platz geben, obwohl diese Novelle ebenfalls zu denen gehört,
die der Definition am fernsten stehen. Es handelt sich in ihr nämlich
nicht um eine Begebenheit oder einen Conflict in einem bestimmten
Lebenskreise, nicht um einen besonderen psychologischen Fall, überhaupt
nicht um ein Stück Leben, sondern um das Leben selbst; sie lässt
gleichsam das ganze moderne Leben innerhalb eines engen Rahmens sich
abspiegeln. Ein Schuss in das Centrum ist so erquickend. Warum es
leugnen? Der peripherische Charakter einzelner anderen Arbeiten Heyse's
ist Schuld daran, dass sie weniger interessiren. Wenn man eine lange
Reihe Novellen durchgelesen hat, kann man nicht wohl umhin, sich nach
Kunstformen zu sehnen, die bedeutungsvollere, allgemeingültigere Ideen
und Probleme in poetische Form fassen.


                                VIII.

Heyse's Dramen sind höchst verschiedenartig: bürgerliche Tragödien,
mythologische, historisch-patriotische Schauspiele von sehr
verschiedener Kunstrichtung; sein Talent ist so biegsam, dass er sich
an jede Aufgabe wagen darf. Einen starken Drang zum Historischen
hat Heyse nicht gehabt; die geschichtlichen Dramen sind alle einem
patriotischen Gefühl entsprungen und wirken am meisten durch dies
Gefühl. Die für den Dichter bezeichnendste von diesen Dramengruppen
ist die, welche antike Stoffe behandelt. Zu der Zeit, da man überall
in dem höheren Schauspiel politische moderne Action verlangte, hat
man in Deutschland über diese Beschäftigung mit altgriechischen und
römischen Stoffen unverständig lamentirt oder gespottet. Man fragte,
was in aller Welt den Dichter und uns an einem Gegenstande wie Raub der
Sabinerinnen oder Meleager oder Hadrian zu interessiren vermöchte. Für
den, welcher kritisch liest, ist es klar genug, was Heyse zu diesen
Sujets hat hinziehen können. Sie verkörpern ihm seine Lieblingsideen
über Frauenliebe und Frauenloos, sein eigenes Wesen spiegelt sich in
ihnen. Wer das heissblütige Drama »Meleager« mit Swinburne's »Atalanta
in Kalydon«, das denselben Stoff behandelt, vergleichen will, wird
zu manchen interessanten Beobachtungen über die Eigenthümlichkeit
der beiden Dichter Anlass finden. »Hadrian« hat wol am meisten die
Kritik verwirrt. Was den Dichter zu einem uns so fremdartigen, noch
dazu an die Schattenseiten des antiken Lebens erinnernden Verhältniss,
wie dem zwischen Hadrian und Antinous locken könnte, schien fast
unbegreiflich. Ich betrachte unter Heyse's Dramen »Hadrian« als eins
der besten, und zwar weil dies Stück das persönlichste und am tiefsten
empfundene ist. Es ist mir unmöglich gewesen, diese Tragödie von dem
jungen, schönen Aegypter, der, vom Weltbeherrscher so leidenschaftlich
geliebt, von aller Herrlichkeit und Pracht des Hofes umgeben, frei in
jeder Hinsicht, nur an seinen kaiserlichen Bewunderer gebunden, nach
vollständiger Freiheit schmachtet, zu lesen ohne an einen gewissen
jungen Dichter zu denken, der, schon in frühester Jugend an einen
süddeutschen Hof berufen, bald der Liebling eines liebenswürdigen und
verständigen Königs, als Günstling des Glückes beneidet ward, und doch
heimlich in manchem Augenblick sich weit weg vom Hofe wünschen und
in mancher gebundenen Stunde es fühlen musste, wie wenig selbst die
Gunst des besten Herrn die Freiheit des ganz Unbeschützten aber ganz
Unabhängigen aufwiegt.

In diesem Drama ist ausnahmsweise alles Scenische von der höchsten
Wirkung. Die eigentliche Ursache, warum Heyse bei seiner grossen
Befähigung für die Bühne doch sonst nicht entschieden durchdrungen
hat, ist vielleicht die, dass er das eigentliche deutsche Pathos,
das Schiller'sche, nicht besitzt. Erst wenn ein Pathos gebrochen,
wenn das Pathetische halb pathologisch ist, vermag er es mit voller
Ursprünglichkeit zu behandeln. Das dramatische Pathos aus voller Brust
wird bei ihm leicht unkünstlerisch-national, patriotisch und ein
bisschen alltäglich. Hierzu kommt, dass die Darstellung der eigentlich
männlichen Action nicht seine Sache ist. In wie hohem Grade er auch
in seiner Poesie über die passiven Eigenschaften des Männlichen, wie
Würde, Ernst, Ruhe, Unverzagtheit, gebietet, es fehlt doch ihm, wie
Goethe, ganz das active Moment. Ein kräftig eingreifendes Handeln,
das ein Ziel verfolgt, ist so wenig der Kern seiner Dramen wie seiner
Novellen und Romane. Kommt ab und zu eine energische Handlung vor,
so geschieht sie aus Verzweiflung oder Wuth: das Individuum ist in
eine Enge getrieben, wo es keinen andern Ausweg erblickt als den, das
Aeusserste zu wagen. (Man vergleiche die Handlung des jungen Försters
in »Mutter und Kind«, als er den Sohn seiner Geliebten raubt, oder die
Entführung in »Das Bild der Mutter«.) Im »Paradiese« ist die Scene,
wo Jansen in seiner Erbitterung über all' die Halbheiten, in denen
er sein Leben verbracht hat, die Modelle seiner Heiligen zu Scherben
schlägt, ein gutes Beispiel. Es war unmännlich von Jansen, eine
Heiligenfabrik zu unterhalten -- die ganze Idee ist als flüchtiger
Scherz amüsant, lässt sich aber nicht festhalten, ohne den Charakter zu
entstellen -- es ist indess noch unmännlicher, ja weibisch gehandelt,
seinen Zorn über die todten Gypsgestalten ausgehen zu lassen. Obwohl
nun aus dem angeführten Grund der eigentliche dramatische Nerv wohl
immer Heyse's Arbeiten fehlen wird, sind die Hindernisse, die sich dem
entscheidenden Erfolg des Dichters auf der Bühne in den Weg stellen,
nicht so bedeutend, dass er sie nicht mit der Zeit überwinden und einen
scenischen Triumph feiern könnte. Vorläufig ist er vor einigen Jahren
zur allgemeinen Verwunderung in einer Dichtungsart aufgetreten, die ihm
ganz fern zu liegen schien, in der er aber in kurzer Zeit einen grossen
Erfolg errang.

Es ist noch in frischer Erinnerung, welches Aufsehen die »Kinder der
Welt« in Berlin erweckten, als der Roman zuerst in der »Spener'schen
Zeitung« erschien. Man sprach einen Monat lang überall von diesem
Feuilleton. Plötzlich hatte der unschuldige, dem Weltleben entfremdete
Novellist sich als ein rein moderner Geist enthüllt, der einen
philosophischen Roman mit Hölderlin's Worten schloss:

    Verlass mit Deinem Götterschilde,
    Verlass o Du, der _Kühnen_ Genius,
    Die Unschuld nie!

Man hatte offenbar bisher übersehen, dass durch Heyse's
einschmeichelnde Poesie ein heftiger Freiheitsdrang ging, eine völlige
Unabhängigkeit von Dogmen und conventionellen Banden. Darum wurde man
jetzt viel mehr als es sich gebührte, überrascht. Der Dichter ist
von gemischter Herkunft: von seinem germanischen Vater hat er das
Positive in seinem Wesen, die Fülle und Schönheit des Gemüthes geerbt,
von der Mutter, die Jüdin war, eine kritische Ader. Zum ersten Male
wurden beide Seiten seines Wesens dem grossen Publikum offenbart. Es
musste eine bedeutende Wirkung auf die Gemüther machen, dass dieser
Fabius Cunctator, der sich so lange von den Problemen der Zeit fern
gehalten hatte, jetzt den Augenblick gekommen fühlte, um seine Position
unter denen einzunehmen, die den Kampf der Zeit kämpften. Der Roman
ist ein würdiger und vornehmer Protest gegen die, welche noch in
unseren Tagen die Denk- und Lehrfreiheit fesseln wollen. Er hat alle
Polemik gegen die Dogmen hinter sich. Er lässt alle Hauptpersonen mit
klarem Bewusstsein in der Atmosphäre freier Ideen leben, welche die
Lebensluft der neuen Zeit ist. Es ist eins von den Werken, welche die
Innigkeit eines lange zurückgehaltenen, spät gereiften persönlichen
Bekenntnisses haben, und darum eine Lebensfähigkeit besitzen, der
keine formelle Ungeschicklichkeit, kein formeller Mangel Abbruch
thun kann. Es fehlt dem Buch als erstem Versuche Manches dazu, ein
echter Roman zu sein: es gebricht, wie zu erwarten war, dem Helden an
Entschlossenheit, an activer Manneskraft; das Buch sammelt sich nicht
um ein einzelnes, unbedingt herrschendes geistiges Interesse; die Alles
verschlingende Erotik lässt die Idee nicht klar und central, wie sie
vom Dichter gedacht ist, hervortreten. Die entscheidende Wendung des
Buches scheint hervorzustehen, wo Franzelius nach Balder's Beerdigung
auf die Denunciation Lorinser's in's Gefängniss geworfen worden ist.
Hier sagt Edwin ausdrücklich:[21] »Sie wollen den offenen Krieg, sie
fordern ihn selbst heraus, und es wird nicht eher Frieden geben, bis
man ihn ehrlich durchgefochten hat«. Aber der _offene Krieg_ bleibt
aus, Edwin und die ganze kleine Schaar der Hauptpersonen begnügen sich
mit der Defensive, und als Edwin endlich mit seinem epochemachenden
Werke fertig wird, ist der Roman zu Ende. -- In nahem Zusammenhang
mit diesem Mangel steht die zu grosse Weichheit der Gefühle in den
Partien, die von Balder handeln. Das strenge Beobachten von Mass und
Grenze, das Heyse's Novellen auszeichnet, wird hier vermisst. Aber
wie wäre es möglich, dass grosse Vorzüge bei einer so umfangreichen
Arbeit nicht durch einige Mängel erkauft würden! Nicht allein haben die
feinen Frauengestalten hier dieselben Vorzüge, wie in den Novellen: der
Dichter hat hier noch dazu sein Gebiet in hohem Grade erweitert; eben
die am wenigsten idealen Figuren: Christiane, Mohr, Marquard, sind am
besten gelungen. Und welche Strömung echter allseitiger Bildung enthält
er! Es ist nicht nur ein muthvolles, es ist ein erbauliches Buch.

Bei den einzelnen schmutzigen Angriffen, die es seinem Verfasser
zugezogen hat, will ich nicht verweilen. Die Denunciationen in ein paar
deutschen Winkelblättern interessiren mich nur, weil der norwegische
Uebersetzer von Goethe's »Faust« einen dieser Schmähartikel, der den
Inhalt des Buches so wiedergab, als handle es sich darin um lauter
roheste Sinnlichkeit, mit einer Einleitung abdrucken liess, die alle
norwegischen Familienväter warnte, das Buch über ihre Schwelle kommen
zu lassen[22].

Auf einen kleinen Hieb von Frankreich aus musste Heyse füglich gefasst
sein. Er käme nicht unverdient: denn die in seinem Roman vorkommenden
Aeusserungen über französische Literatur und Geistesrichtung sind
ganz im Stil der üblichen deutschen Anschauung gehalten; aber der
Hieb hätte ritterlicher und geschickter ausfallen sollen als der, vom
Nationalhasse und Selbsterhaltungstriebe dictirte, sehr unedle und
beschränkte Artikel von Albert Réville in der »Revue des deux mondes«.

Die Freiheit des Gedankens war die Grundidee der »Kinder der Welt«. Die
Sittenfreiheit ist der Grundgedanke des Romans »Im Paradiese«, doch
nicht so, dass er unbedingt als Vertheidigungs-Eingabe zu betrachten
sei; denn wenn die Gedankenfreiheit als unbedingt behauptet werden
muss, so ist die Freiheit der Sitten doch nur relativ, und der Dichter
hat ihnen nicht mehr als eine relative Freiheit behaupten wollen.
»Im Paradiese« ist aber auch ein Werk von ganz anderer Art als der
erstere Roman. Schon der Umstand, dass jener im verstandesscharfen
Berlin, dieser im heiteren und sinnlichen München vorgeht, deutet
den Unterschied an. Während »Kinder der Welt« ein philosophischer
Roman genannt werden konnte, ist »Im Paradiese« eine Art _roman
comique_, leicht, graziös und voll mit Ernst gemischten Scherzes. Er
hat vielleicht seinen grössten Werth als Psychologie einer ganzen
bedeutenden Stadt und als Porträt ihrer gesellschaftlichen und
künstlerischen Zustände. Ganz München ist in diesem Buche enthalten,
und den Hauptplatz nimmt selbstverständlich das Künstlerleben der
Kunststadt ein. Die Gespräche und Reflexionen über Kunst haben hier
nicht das müssige und abstracte Gepräge wie in den gewöhnlichen
Künstlerromanen; man fühlt, dass es kein Theoretiker sondern ein Kenner
ist, der spricht, und ein wahrer Ateliergeruch ist über alle diese
Partien des Buches verbreitet. Die ganze Aesthetik des Verfassers lässt
sich in Ingres' alter Definition zusammenfassen: _l'art c'est le nu_.

Was die Schlingung und Composition der Handlung betrifft, bezeichnet
»Im Paradiese« einen unzweifelhaften Fortschritt. Das Interesse wird
hier überall erhalten, und, was mehr ist, es ist immer im Steigen;
ein Lob, das man »Kinder der Welt« nicht spenden konnte. Ab und zu
sind zwar noch die Mittel, die die Handlung vorwärts bringen, ein
wenig ungeschickt benutzt. So ist besonders die ganze Rolle, die der
Hund Homo als _deus ex machina_ spielt, etwas stark übertrieben.
Er erinnert mit seinem übermenschlichen Scharfblick an jene Löwen,
welche die Sculptur der Zopfkunst mit menschlichen und majestätischen
Gesichtern darstellte, von Mähnen umrahmt, die in Wirklichkeit
Allongenperrücken allzu ähnlich sahen. Doch in deutschen Romanen ist
nicht die Handlung, sondern die Charakteristik die Hauptsache, und in
fast allen Nebenfiguren offenbart dieses Buch eine ganz neue Seite von
Heyse's Talent. Gestalten wie Angelica, Rosenbusch, Kohle, Schnetz,
haben ein spielendes, mannigfaltiges Leben, das von Heyse's Stilart
sonst fast ausgeschlossen war. Heyse's Geist hat mit einem Wort Humor
gewonnen, den Humor des reifen Mannesalters, der vierziger Jahre
kann man vielleicht sagen; aber einen feinen, stillen Humor, der die
Begabung des Dichters vervollständigt und seinen Farben den ächten
Schmelz verleiht.


                                 IX.

Wir haben den Kreis von Ideen und Formen durchlaufen, in welchen dieser
Dichtergeist seinen Ausdruck gefunden hat. Wir sahen, wie Heyse zuletzt
im Roman den bewegenden Gedanken der modernen Zeit gerecht ward,
denen die Novellenform nicht Raum zu geben vermochte. Ich hob indess
eine Novelle hervor, die sich durch ihren Grundgedanken nicht weniger
auszeichnet, als »Der Salamander« durch den Stil.

Jedes Mal, wenn Heyse es versucht hat, den alten Mythen ein modernes
Interesse abzugewinnen, hat er Glück gehabt. Das kleine, reizende
Jugendgedicht »Die Furie« gehört zum Besten, was er geschrieben.
In einem kleinen Drama »Perseus« (in die gesammelten Werke nicht
aufgenommen) hat er eine neue Auslegung des Medusamythus gegeben: er
hat mit der armen, schönen Medusa Mitleid gefühlt, der das grausame
Schicksal, auf Jedermann versteinernd zu wirken, beschieden ward, und
er belehrt uns, dass nur die Eifersucht neidischer Göttinnen auf ihre
Liebe zu Perseus Schuld daran ist. Ihr Kopf fällt vor der Hand ihres
eigenen Geliebten, während sie, um ihm nicht durch den unheilvollen
Blick zu schaden, ihr Gesicht in den Sand begräbt. Heyse hat aus dem
Mythus ein originelles und trauriges Märchen gemacht.

Die Geschichte vom »Centaur« ist heiter und tiefsinnig. Man wundert
sich nicht, wenn »Im Paradiese« uns mittheilt, dass diese Novelle
den Maler Kohle zu seinen lieblichen Fresken begeistert hat. Der
Pilgergang »unserer lieben Frau von Milo«, den man als Bild vor
seinen Augen zu sehen glaubt, so lebhaft ist die Freske beschrieben,
ist als Gedicht mit »dem letzten Centaur« gar innig verwandt. Der
letzte Centaur! Das klingt fast wie der letzte Mohikaner! Was weiss
Heyse vom letzten Centauren? Wie hat er ihn in eine reguläre Novelle
einführen können? O, das geschieht mit vieler Kunst und doch auf
die natürlichste Weise. Er zieht erst, so zu sagen, zwei Kreise in
einander, dann einen dritten Kreis, und in diesem beschwört er den
Centauren herauf. Der erste Kreis ist die Welt der Lebendigen, der
zweite die Welt der Todten, der dritte schliesst leicht und natürlich
das Reich des Uebernatürlichen ein. Die Erzählung hebt, wider Heyse's
Gewohnheit, rein selbstbiographisch, also mit einem möglichst starken
Wirklichkeitselemente, an: der Verfasser kommt eines späten Abends
an einer Weinstube vorbei, wo er in seiner Jugend einmal wöchentlich
seine liebsten Freunde und Kameraden zu treffen pflegte, und jetzt
lässt er diese, welche alle gestorben sind, in der Erinnerung Revue
passiren. Dann tritt er in die Weinstube ein, fühlt sich müde, und --
plötzlich ist es ihm, als werde er aufgefordert, in dem alten Kreise
sich einzufinden, und als die Thür geöffnet wird, siehe! da sitzen
sie alle beisammen. Aber keiner von ihnen bietet dem Eintretenden die
Hand, es ist in ihren Mienen ein Zug von Fremdheit, Ernst und Kummer.
Dann und wann trinken sie einen langen Zug aus dem Weinglase, dann
glühen für einen Augenblick die bleichen Wangen und matten Augen,
aber gleich darauf sitzen sie wieder starr und stumm und stieren in's
Glas. Nur Einer von ihnen ist ungebeugt von dem Schicksal, das sie
getroffen hat, und von welchem nach stillschweigender Abrede in der
Gesellschaft nicht gesprochen wird. Es ist Genelli, der ausgezeichnete
Maler, dessen Centauren in der Schackschen Sammlung zu München alle
Reisenden bewundern. Einer von der Gesellschaft bemerkt, solch' ein
Genellisches Fabelwesen sehe so lebendig aus, dass man fast glauben
möchte, der Künstler wäre selbst dabei gewesen. Und als der Meister
ruhig die Antwort gibt: »Er ist auch dabei gewesen«, gleiten wir
unmerklich aus dem Reiche der Todten in die Fabelwelt hinüber. Er hat
den Centauren gesehen, mit eigenen Augen gesehen, wie dieser eines
schönen Sommernachmittags, ohne an etwas Böses zu denken, in ein
kleines Tyrolerdorf hineintrabte, wo Genelli bei seinem Weinglase sass.
In alten Zeiten war der Centaur Landarzt von Profession gewesen, hatte,
während eines Ritts in seiner Praxis über die Berge ermüdet, sich in
einer Gletscherhöhle schlafen gelegt, war dann eingefroren -- und jetzt
erst, nach Verlauf von Jahrtausenden, ist das Eis um ihn geschmolzen,
und er kann mit verwunderten Augen sich in der verwandelten Welt
umsehen. Es ist Sonntag und eben Kirchweih, da er mit seinem mächtigen
Körper -- oben ein farnesischer Herkules, unten ein prachtvoller
heroischer Streithengst -- mit wehender Mähne und lang nachschleppendem
Rossschweif, einen kleinen Rosenzweig im dichten Haar hinter dem Ohre,
durch die leeren Strassen trabt, nur ab und zu ein altes Weib, das
mit Geschrei vor der Erscheinung flüchtet, erschreckend. Er sieht die
Kirchenthür offen, das Gebäude voll Menschen und eine wunderschöne
Frau mit einem Kind auf dem Arme über dem Altare gemalt. Neugierig,
nichts Arges denkend, trabt er durch das Portal und schnurstraks über
die Steinfliessen, die von seinem mächtigen Hufschlag dröhnen, auf den
Altar zu. Man begreift, welcher Lärm über dies geradewegs der Hölle
entstiegene Ungeheuer entsteht. Der Pfarrer schreit laut, schwingt,
was er Geweihtes in der Hand hat, gegen ihn und ruft: »Apage! Apage!«
(was der Centaur versteht, weil es Griechisch ist). Die Gemeinde
schlägt ein Kreuz über das andere; verwundert trabt das Fabelthier
dann zur Kirche hinaus, und von allen alten Weibern und allen Kindern
des Dorfes begleitet, die natürlich sehr erschrocken sind, »den hohen
Reisenden so leicht gekleidet zu sehen«, bewegt es sich nach dem
Dorfkruge hin, wo Genelli auf dem Altane sitzt. Der Meister belehrt
dann den Centauren, dass dieser ein Paar hundert Jahre zu spät oder
zu früh wieder zum Leben erwacht ist. Zur Zeit der Renaissance würde
man ihn vermuthlich wohl empfangen haben. »Aber heutzutage und unter
dieser engbrüstigen, breitstirnigen, verschneiderten und verschnittenen
Lumpenbagage, die sich die moderne Welt nennt!« Genelli wagt es nicht,
ihm ein heiteres Horoskop zu stellen. »Wo Ihr Euch sehen lasst, in
Städten oder in Dörfern, werden Euch die Gassenbuben nachlaufen und
mit faulen Aepfeln bewerfen, die alten Weiber werden Zeter schreien
und die Pfaffen Euch für den Gottseibeiuns ausgeben u. s. w.« Und es
geht, wie er geweissagt hat. Während der biedere Centaur gutmüthig, wie
der Starke ist, vom Publikum sich anglotzen, sein sammetweiches Fell
befühlen lässt, während er gemüthlich eine Flasche Wein nach der andern
leert und über die Brüstung der Laube sie dem hübschen Schenkmädchen,
dem er sofort seine Rose geschenkt hat, zurückreicht, lauern Hass und
Neid auf sein Verderben. Eine ganze Verschwörung hat sich gegen ihn
gebildet. »An der Spitze stand natürlich die hochwürdige Geistlichkeit,
die es für das Seelenheil ihrer Pfarrkinder sehr nachtheilig fand,
sich mit einem gewiss ungetauften, völlig nackten und wahrscheinlich
sehr unsittlichen Thiermenschen näher einzulassen«. Ebenso aufgebracht
zeigte sich ein Italiener, der auf dem Markte ein ausgestopftes Kalb
mit zwei Köpfen und fünf Beinen vorwies. Den Rossmenschen sah man
gratis, er war lebendig und trank und schwatzte, und wer wusste, ob er
sich nicht noch bewegen liess, einige Kunstreiterstückchen zum Besten
zu geben. Das Kalb dagegen war ein ruhiges Genie und machte zu solchen
Extravaganzen durchaus keine Miene. In die Concurrenz kann sich der
Italiener nicht finden. »Es sei ein Unterschied«, setzt er dem Pfarrer
auseinander, »zwischen einem zünftigen, von der Polizei approbirten
Naturspiel und einer ganz unwahrscheinlichen nie dagewesenen
Missgeburt, die ohne Pass und Gewerbeschein das Land unsicher machte
und ehrlichen fünfbeinigen Kälbern das Brot vor dem Maule wegstehle«.
Aber der leidenschaftlichste Gegner des Centauren ist doch der kleine,
schiefbeinige Dorfschneider, der Bräutigam des hübschen Schenkmädchens.
Auch der Schneider klagt dem Pfarrer seine Noth, die neue Mode die der
Unbekannte eingeführt, müsse das ganze Schneiderhandwerk ruiniren und
überdies alle Begriffe von Anstand und guter Sitte über den Haufen
werfen.

Während nun der Centaur in seiner heiteren Stimmung eben in dem
Hofe des Wirthshauses die schöne Nanni auf seinem Rücken tragend
die Umstehenden mit einem höchst graziösen und eigenthümlichen Tanz
unterhält, kommen alle die Verschworenen mit berittenen Gensdarmen,
um ihn zu fangen. Ohne sie der geringsten Aufmerksamkeit zu würdigen,
führt er seinen Tanz fort, und die Hände des Mädchens sanft an seine
Brust drückend, setzt er mit einem prachtvollen Sprung über die Köpfe
der Bauern weg. Pistolenkugeln knallen um ihn, ohne ihn zu treffen,
und bald steht er frei auf dem nächsten Bergabhang. Da lässt er,
von dem kläglichen Flehen des Mädchens gerührt, sie sacht zur Erde
niedergleiten. »So sehr ihr die ritterliche Huldigung des Fremden
geschmeichelt hatte und eine so traurige Figur ihr Schatz neben ihm
spielte -- eine solide Versorgung konnte sie von diesem reitenden
Ausländer nicht erwarten«. Ihre praktische Natur trägt den Sieg davon,
und wie eine gejagte Gemse springt sie von Stein zu Stein, ihrem
Schneider in die Arme. Ein Ausdruck göttlichen Hohnes gleitet über
die Mienen des Centauren hin, man sieht ihn sich entfernen, und bald
nachher verschwindet er den nachstarrenden Blicken.

Hier schweigt Genelli, der kleine Kreis bricht auf, und der Dichter
erwacht in der Vorstube des Weinhändlers.

Alle Eigenschaften, die das Lesen eines Dichterwerkes zu einem Genusse
machen, scheinen mir in diesem Märchen vereint: ein hoher Humor, der
einen milden Schimmer über alle Einzelheiten wirft, die zartesten
Halbtöne und das feinste Helldunkel das die Handlung vom Lichte des
Tages in einen Traum von lauter Verstorbenen hinübergleiten lässt, um
dann wieder das Zwielicht der Schattenwelt von einem Sonnenstrahl des
alten Hellas erhellen zu lassen. Hierzu kommt eine tiefe, für ihren
Dichter ganz eigenthümliche Idee. Denn dieser Scherz ist ja in vollem
Ernste ein Hymnus auf die Freiheit in der Kunst wie im Leben, und auf
die Freiheit, wie Heyse sie immer aufgefasst hat. Für ihn besteht die
Freiheit nicht (wie z. B. für Henrik Ibsen) im Kampfe für die Freiheit,
sondern sie ist auf dem religiösen Gebiete der Protest der Natur gegen
das Dogma, auf dem gesellschaftlichen und sittlichen Gebiete der
Protest der Natur gegen die Convenienz. Durch Natur zur Freiheit! das
ist sein Weg und seine Losung. So wird der Centaur als halb Naturwesen,
halb Gottheit seiner Phantasie ein theures Sinnbild. Wie schön ist der
Centaur in seiner stolzen Kraft durch den Rest altgriechischen Blutes,
das er in seinen Adern bewahrt hat! Was muss er nicht Alles ertragen,
der Arme, für den Rest Heidenthum, das in ihm wiedererstanden ist,
das einige tausend Jahre eingefroren war, aber in unseren Tagen, da
die Gletscher zu schmelzen beginnen, aufs Neue erwacht ist und sich
an's Tageslicht hinaus wagt! Viel lehrreicher, viel gesetzter und
moralischer findet die ganze civilisirte Umgebung seine interessanten
Rivalen, die ausgestopften Kälber mit zwei Zungen und fünf durchaus
nicht zum Fortschreiten bestimmten, höchst conservativen und ihren
Platz conservirenden Beinen. _Diese_ »Merkwürdigkeiten« übertreten nie
eine bürgerliche Sitte, lassen sich nur mit Erlaubniss der Obrigkeit
und Geistlichkeit sehen, und sind darum nicht minder ungewöhnlich. Sie
werden ewig die Rivalen des Centauren bleiben, von Einigen als ihm
ebenbürtig, von Vielen als ihn weit überstrahlend betrachtet.

Und ist der Dichter auf seinem Flügelrosse in dieser kleinlichen
modernen Gesellschaft nicht leibhaftig »der letzte Centaur«?


                                  X.

Ich habe einige Aeusserungen über Heyse aufgezeichnet, günstige und
ungünstige durcheinander, ächte Stimmen aus dem Publikum.

»Heyse«, sagte Einer, »Das ist der Frauenarzt, der deutsche Frauenarzt,
der das Goethe'sche Wort:

    Es ist ihr ewig Weh und Ach
    So tausendfach u. s. w.

gründlich verstanden hat. Dass er kein Dichter für Männer ist, das hat
Fürst Bismarck richtig gefühlt«.

»Im Gegentheil«, sagte ein Anderer, »Paul Heyse ist sehr männlich. Man
findet ihn weich, weil er anmuthig ist, weil eine vollendete Grazie
seinen Schöpfungen ihr Gepräge verliehen hat. Man ahnt nicht, wie viel
Kraft erforderlich ist, um diese Anmuth zu haben!«

»Was ist Heyse?«, sagte ein Dritter, »ein Kleinstädter, der so lange
mit Berlin, dem Weltleben und der Politik Verstecken gespielt hat,
dass er sich unserer Gegenwart entfremdet hat und sich nur unter
Troubadouren in der Provence zu Hause fühlt. Ich wittere immer aus
seinen Schriften den Provençalen und Provinzialisten heraus«.

»Dieser Heyse«, bemerkte ein Vierter, »hat trotz seiner fünfzig Jahre
und seiner dichterischen Reife die Schwäche, uns durchaus überreden zu
wollen, dass er ein unmoralischer, lüsterner Poet sei. Aber kein Mensch
glaubt es ihm. Das ist seine Strafe«.

»Ich bin in meinem Leben nie so beneidet worden«, sagte in meiner
Gegenwart eine alte Jugendfreundin Heyse's, »wie heute, als in einer
höheren Töchterschule, die ich besuchte, sich das Gerücht verbreitet
hatte, ich würde heute Abend mit ihm in einer Gesellschaft zusammen
treffen. Die Backfische haben mir einstimmig aufgetragen, ihm ihre
begeisterten Grüsse zu bringen. Wie gerne wären sie ihm sämmtlich um
den Hals gefallen! Er ist und bleibt der vergötterte Lieblingsdichter
der jungen Mädchen«.

»Man kann«, sagte ein Kritiker, »Paul Heyse als den
Mendelssohn-Bartholdy der deutschen Poesie definiren. Er erscheint wie
Mendelssohn nach den grossen Meistern. Sein Wesen ist wie dasjenige
Mendelssohns ein deutsches lyrisches und sinniges Naturell mit der
feinsten, südländischen Bildung durchdrungen. Beiden fehlt der grosse
Pathos, die durchgreifende Gewalt, der Sturm des dramatischen Elements;
aber beide haben natürliche Würde im Ernst, reizende Liebenswürdigkeit
und Anmuth im Scherz, beide sind sie durchgebildet in der Form,
Virtuosen in der Ausführung«.




                             MAX KLINGER.

                               (1882.)


                                  I.

In der Berliner permanenten Kunstausstellung erregten im Frühling
1878 eine Reihe Federzeichnungen Aufmerksamkeit. Sie waren betitelt:
»Phantasien über einen gefundenen Handschuh, der Dame, die ihn
verlor, gewidmet«. Ihre Originalität war so tief und so barock, sie
waren so unähnlich Allem, was man früher in dieser Art gesehen,
dass kein Besucher gleichgiltig daran vorbeiging. Der gewöhnliche
Berliner war allerdings nicht ganz klar darüber, ob dies Genialität
oder Wahnwitz sei; ein und der andere Siebengescheidte murmelte
»Fliegende Blätter-Illustrationen« zwischen den Zähnen; aber mehrere
von den Künstlern und Kritikern, deren Kunstsinn nicht durch das
Althergebrachte bestimmt wird, stutzten, vertieften sich in die Bilder
und bewunderten das Talent, das in diesem ersten Aufleuchten sich fast
blendend offenbarte. Der Name des Künstlers war Max Klinger, und er war
erst 21 Jahre alt.

Diese Blätter sind voriges Jahr erschienen in einem Cyclus meisterhaft
ausgeführter Radierungen »Ein Handschuh. Rad. Op. VI« ausnahmsweise im
Selbstverlag des Künstlers, da er kein grosses allgemeines Interesse
an einer Arbeit von so persönlichem Charakter erwarten konnte. Hier
eine kurze Beschreibung davon.

1. und 2. Berlins Skating-Rink, die Gesellschaft, die damals diesen
Sport betrieb, genau porträtirt -- darunter der Künstler selbst, hoch,
von militärischer Haltung, mit seinen dichten, gekrausten Haaren, die
den Kopf wie eine Pelzmütze bedecken -- und eine junge ausgezeichnet
schöne Dame, eine Brasilianerin, die in jener Zeit durch ihre Schönheit
und ihr graziöses Laufen das Interesse der Zuschauer auf sich lenkte.
Die junge Dame verliert beim Dahinsausen einen langen weissen Handschuh
mit sechs Knöpfen; der junge Künstler bückt sich im Laufen und hebt ihn
auf, vermuthlich, um ihn in der Tasche zu bergen, die dem Herzen am
nächsten ist.

3. Ein niedlicher kleiner Cupido sitzt halb abgewandt neben einem
Rosenbusch, von welchem schwere, grosse Rosen herabhängen. In ihrem
Schatten ruht der feine, schmale Damenhandschuh. Cupido bewacht den
weichen, duftigen Fund, Rosenblätter fallen darauf herab.

4. Max Klinger in seinem Bett; er wirft sich im Schlaf unruhig auf
seinem schmalem Lager herum. Auf dem Nachttisch liegt der Handschuh,
aber über dem Haupte des Schlafenden schwebt er wieder, vom Traum zu
einer ungeheuren Hand ausgedehnt, die nach dem Monde greift und droht,
ihn vom Himmel herunterzureissen. Und sieh! links vor dem Bette beginnt
das offene Meer; und draussen auf seiner Flut erheben sich mit wildem
Geschrei und Geberden schwimmende, ertrinkende Gestalten, darunter
Meerungeheuer, und noch weiter draussen nähern sich grosse, gekrümmte,
angsteinflössende Handschuhhände. Kein Wunder, dass der Schlafende vor
Schreck in dem Bette die Beine unter sich hinaufzieht.

5. Das Erwachen. Der Handschuh liegt ruhig auf dem Bett, aber der
Künstler ist zusammengekauert, das Gesicht in die Hände gesenkt, und
träumt wachend weiter: Eine weitgestreckte Landschaft mit Bergen im
Hintergrund offenbart sich; im Vordergrund erheben sich über dem
Handschuh phantastische, ganz mit Blumen bedeckte Traumbäume auf hohen,
dünnen Stengeln. Unterhalb derselben, doch fern, fern auf einem Weg und
nicht grösser als dass eine Fliege die Gestalt decken könnte, indessen
an der charakteristischen Haltung leicht wieder erkennbar -- die schöne
Dame vom Skating-Rink.

6. Sturm auf dem Meere. Mitten auf der Flut ein Segelboot, vom Winde
stark auf die Seite geworfen; aus dem Boote beugt sich die Gestalt des
jungen Künstlers, mit einem ungeheuer langen Enterhaken versehen. Der
Handschuh ist über Bord gefallen, es gilt, ihn aufzufischen. Wir sehen
ihn sinken, fühlen die verzweifelte Anstrengung, ihn mit dem spitzen
Eisen wieder zu erhaschen.

7. Wieder Wasser, doch wie verschieden! in grossen, sichern
Rundungen und Voluten stilisirt, wie ein griechisches Basrelief. Ein
Gespann Meerpferde im strengsten hellenischen Stil zieht langsam
und majestätisch einen niedrigen Triumphwagen über die Wogen; den
Sitzkasten bildet eine Muschel, die sich öffnet wie ein schwarzer,
leuchtender Blumenkelch, und in ihr ruht blendend weiss -- der
Handschuh, der die Zügel hält und das Gespann lenkt.

8. Was ist dies? Zwei verzweiflungsvolle nackte Mannesarme, die sich
durch eine Fensterscheibe Bahn gebrochen haben, dass sie in Scherben zu
Boden fällt; die Hände greifen nach einem fortflatternden Gegenstand,
der sich im nächtlichen Dunkel verliert. Ach, es ist wieder der
Handschuh! Durchs Fenster ist er geflogen; eine hässliche unnatürlich
grosse Fledermaus hat ihn in der Schnauze und schwebt mit ihm davon.
Und vergeblich streckt der Phantasirende seine blutenden zerschnittenen
Hände danach zum Fenster hinaus.

9. Da ist er wieder. Und diesmal besser verwahrt. Jetzt wird er nicht
so leicht mehr entwischen. Ein geräumiger Saal. An allen Wänden
hängende Tapeten; doch genauer betrachtet, sind diese Tapeten lauter
vielfach vergrösserte, paarweis verbundene 6knöpfige Damenhandschuhe,
die von der Decke bis zum Boden reichen. Mitten in diesem Saal ein
kokettes Tischchen, das als Altar dient. Und auf dem Altar liegt
der Schatz selber in natürlicher Grösse, fein, schmal, von allen
Seiten sichtbar. Doch in einer Ecke des Gemaches ist die Tapete etwas
unregelmässig; denn ein wildes Thierhaupt mit flammenden Augen hebt
einige von den grossen Handschuhfingern in die Höhe und glotzt herein;
es ist der Drache mit seinen hässlichen Klauen und dem geschlängelten
Schweif, der das Heiligthum bewacht und den Schatz hütet.

10. Wieder eine flache, sandige Küste. Am Strande brennen zwei feine,
antike Lampen auf hohen Stativen. Zwischen ihnen liegt auf einem Kissen
der gefundene Handschuh und das Meer leckt zu ihm empor, ohne sich
ihm jedoch mit der Dreistigkeit zu nähern, mit der es einst Knud des
Grossen Fuss berührte. Im Gegentheil! der Ocean huldigt diesem Kleinod
des Liebenden: all' die steigenden Wogenkämme spülen Rosen an den
Strand, schleudern Rosen nach dem Handschuh; in allen Wellenfurchen
fliessen sie; all' der gischende Wogenschaum löst sich in Rosen auf.


                                 II.

Im Winter vor jener Frühlingsausstellung lernte ich in Berlin einen
kleinen Kreis junger Künstler kennen. Sie wohnten, oder versammelten
sich in einem Atelier, das sich im 5. Stock eines Hauses der
aristokratischen Hohenzollernstrasse befand. Es war ein Eckhaus mit
schöner freier Aussicht über das Schöneberger Ufer, aber diese Aussicht
war auch das prächtigste an der ganzen Wohnung. Ein und derselbe
grosse Raum diente als Atelier und Schlafzimmer. Die Möbel waren ein
zerrissenes Sopha und ein mächtiger, mit losen Skizzenblättern, Mappen
und Kaffeebereitungs-Requisiten bedeckter Tisch, dessen Grösse und
Solidität ich eben im Begriffe stand zu beneiden, als ich entdeckte,
dass es gar kein Tisch war und dass man nur über ein paar Holzblöcke
Bretter gelegt hatte. An allen Wänden Studienköpfe, unter Gussow's
Leitung ausgeführt, auch viele originelle Versuche.

Der Portier, der auf den wohlklingenden Namen Piefke hörte, sorgte für
die Insassen des Ateliers wie eine Mutter. Selbst wider ihren Willen
nahm er sich ihres Wohles an. Einer von ihnen hatte eine Reise vor
und vermisste längere Zeit vorher seine schönsten Hemden. Herr Piefke
war's, der sie bei Seite geräumt hatte, damit sie zu der Reise frisch
gewaschen seien und sein Schützling sich unter den Fremden sehen lassen
könne. Eigenthümlich genug wurde er zuletzt von der künstlerischen
Atmosphäre im 5. Stock so angesteckt, dass er drunten in seinem
Kellergelass selbst zu malen anfing, und das Gelungenste war, dass er
wirklich etwas Talent besass, »mehr als manche Berühmtheit«, sagten die
Maler. Ja, einer von ihnen hielt ein Gemälde von Herrn Piefke für das
eines Kameraden, als er es eines Tages im Atelier aufgestellt fand.
Ich selbst sah zwei Marinebilder von Herrn Piefke, Schiffe im Sturm
darstellend, deren Interesse dadurch erhöht wurde, dass der Künstler
niemals das Meer gesehen hatte, so dass die Phantasie um so grösseren
Spielraum fand.

Einer von den jungen Malern ersuchte mich, ihm zu sitzen; dadurch
lernte ich die Gesellschaft kennen. Es waren -- selbstverständlich
-- lauter eifrige Nihilisten, Socialisten, Atheisten, Naturalisten,
Materialisten und Egoisten. Sie docirten einstimmig Ansichten, die
für die Gesellschaftsordnung und den Frieden des Nächsten höchst
gefährlich waren. Sie huldigten der Politik der Pariser Commune;
Jeden, der behauptete, dass er selbst, oder überhaupt Jemand, sich
von einem andern Motiv als dem rücksichtslosesten Egoismus leiten
lasse, verachteten sie als einen Heuchler, der sie zum Besten haben
wollte. Sie waren, nachdem sie mich kennen gelernt, sehr überrascht
über meine Zahmheit. Sie hatten sich etwas ganz andres erwartet.
Sie fühlten Ekel (Verachtung ist ein zu schwaches Wort dafür) vor
der ganzen anerkannten deutschen Kunst, vor der Akademie, ihren
Mitschülern, den berühmten Namen (mit Ausnahme von Böcklin, Menzel und
Gussow). Sie hatten das Leben durchschaut. Sie liessen Alles gehen,
wie es wollte. Es gab nichts zu wirken und nichts zu hoffen. Es galt,
so schmerzlos als möglich die Zeit todtzuschlagen; sie waren zu alt,
um Leidenschaften zu hegen -- darüber waren sie hinaus -- zu blasirt,
um Illusionen nachzujagen, zu kunstverständig, um sich selbst Genie
zuzutrauen, zu stolz, um sich um Lob oder Ruhm zu kümmern; es galt,
den einen Tag hinzubringen wie den andern: ein wenig zu malen, eine
Partie Tarok zu spielen, recht lange zu schlafen. Kurzum sie waren
jung, jung! im Beginn der Zwanzig, genusssüchtig, ehrgeizig, fanatisch
für die Kunst begeistert, weissglühend vor Verachtung der Heuchelei,
so leidenschaftslos, dass der eifrigste Anbeter der Indolenz unter
ihnen erst vor Kurzem von den Folgen eines Selbstmordversuches, den
er aus unglücklicher Liebe machte, geheilt worden war und so eifrig,
das Evangelium des Egoismus zu predigen, dass sie in vollständigem
Communismus lebten, einander halfen, für einander hungerten und
einander liebten.

Sie waren Alle begabt; doch sobald man mit Einem von ihnen allein
war, erzählte er sofort mit einem Gemisch von Zärtlichkeit und
Ehrfurcht, dass Einer unter ihnen ein Genie sei. Er war ihr Stolz,
ihre Bewunderung. Sie setzten ihre egoistische Freude darein, sein
Lob nach allen Seiten auszuposaunen, überall und mit Jedem von seinen
Arbeiten zu sprechen, ohne eine Silbe von ihren eignen zu sagen; fragte
man nach diesen, so antworteten sie, das sei nur Broderwerb. Sie
trugen ihren Benjamin auf den Händen und schworen, dass er den Ruhm
aller jetzt lebenden deutschen Künstler in Schatten stellen werde.
Mittlerweile ging er gross und schlank mit seinen dicht wachsenden,
gekrausten, rothen Haaren still und verschlossen unter ihnen, stimmte
mit einem Nicken, doch ohne sich weiter auszulassen, in ihre Theorien
ein, im Voraus überzeugt, dass nur die extremste Anschauung die wahre
sein könne und im Uebrigen so verloren in sein inneres Walten, so
in Anspruch genommen von seinen fruchtbaren Träumen, so unablässig,
fabelhaft productiv, dass er nur wenig Zeit zum Philosophiren fand.


                                 III.

Max Klinger ist in Leipzig am 18. Februar 1857 geboren. Er ist der
Sohn einer wohlhabenden Kaufmannsfamilie. Er studirte die Malerei in
Carlsruhe und Berlin unter dem durch seinen energischen Realismus
bekannten Maler Carl Gussow, aber ohne das lernen zu können, worin
dieser Lehrer seine besondere Stärke hat: die genaue Wiedergabe des
Modells. Er lernte niemals die äussere Wirklichkeit copiren: dafür
war seine innere Welt zu eigenthümlich und zu reich. Sein Gedächtniss
war so treu, dass es von Formen und Eindrücken überfüllt war, seine
gnostisch sinnliche, ideen- und bildersprudelnde Einbildungskraft
war felsenfest von ihrer innern Logik überzeugt. Wie bizarr sie sich
auch im Schaffen äusserte und wie tollkühn sie auch mit einer Aufgabe
tummelte, machte sie dennoch etwas in künstlerischem Sinne Vernünftiges
daraus, und sein Stimmungsleben war so vollständig, so vielstimmig
bewegt, dass jede seiner Schöpfungen auf die Nerven wirkte wie Musik,
Stimmung in sich hatte und Stimmung mit sich brachte.

Der Stamm, aus dem diese fruchtbare Phantasie ihre Blüthen trieb, war
ein fester, entschlossener und hartnäckiger Charakter, beharrlich in
seinem Streben und in seinen Entschlüssen und bereit, Zeit, Kräfte,
unbedingt Alles dafür zu opfern; er war ferner ein äusserst nervöses,
bis zum Uebermass sensibles Temperament, eines jener Temperamente,
welche die Leidenschaften bis auf den Grund erschüttern, doch nicht
wie verheerende Stürme, sondern wie tropische Gewitter, nach denen das
Erdreich doppelt üppig wuchert.

Im Frühling 1878 stellte Klinger eine Reihe von 8 Zeichnungen aus,
welche die Geschichte Christi illustrirten. Obgleich diese Zeichnungen
nicht zu Klinger's besten Arbeiten gehören, wohl zunächst deshalb, weil
das Historische nicht sein Fach ist und weil die Aufgabe überhaupt
zu gross für seine Jugend war, so wurden sie doch beachtet. Der
damalige Kritiker der »Gegenwart«, einer von den Wenigen, die wirklich
Kunstverständniss hatten, schrieb: Von der Ausstellung 1878 wird man
in Zukunft sagen: »Hier stellte Max Klinger zum ersten Male aus«; und
nicht lange danach wurden die Zeichnungen von der Nationalgalerie
angekauft. Ihr Verdienst lag hauptsächlich in dem vollständigen,
entschiedenen Bruch des Künstlers mit allen abgedroschenen
Ueberlieferungen in der Behandlung der ursprünglich christlichen Typen.
Mit jugendlichem Ernst suchte er seinen eigenen Weg.

Der Christustypus ist bei ihm unklar, verschieden in den verschiedenen
Zeichnungen, weil er selbst über seine Grundauffassung noch unklar
ist. Doch die Begebenheiten sind dem Beschauer nahe gerückt. Z.
B. Die Jünger klimmen mühsam den Hügel empor, wo die Bergpredigt
gehalten werden soll; ihnen folgen neugierige, schreiende Knaben,
hinkende alte Weiber, Gichtbrüchige, Pharisäer und Soldaten. Alle
wenden uns den Rücken; einer von den Aposteln dreht sich um und will
einen Knaben ohrfeigen, wird aber von einem andern daran gehindert.
Der Eindruck ist humoristisch. An einer andern Zeichnung, wo sie den
Berg hinabschreiten, ist Alles feierlich. Die Sonne brennt auf den
heissen Sand. Einer hinter dem andern gesenkten Hauptes folgen die
Apostel ihrem Meister. Dieser nähert sich den Zuschauern. Das edle,
feine Gesicht mit dem weichen schwarzen Haar und Bart blickt starr zu
Boden. Er sieht trotz seiner Jugend so ehrfurchtgebietend aus, dass
der römische Centurio, der hergesandt ist, um ihn zu beobachten,
unwillkürlich Front macht; steif und unbeweglich, entblössten Hauptes
steht er da, als Christus an ihm vorbeischreitet. In diesen Zeichnungen
ist ein tapferer, wahrheitsliebender Kampf gegen das Hergebrachte. Auf
dem Blatte wo Christus mit der Dornenkrone dem Volke gezeigt wird,
ist z. B. der Ausrufer nicht das gewöhnliche brutale Ungeheuer, das
in Vergnügen über seine eigene Gemeinheit schwelgt; wir sehen ein
schläfriges arabisches Profil, dessen Besitzer mit eintöniger Stimme
ganz mechanisch eine Reihe Worte ausschreit, die er auswendig gelernt
hat, weil herzuplappern sein Beruf ist.

Auf derselben Ausstellung befand sich auch ein kleines Gemälde von
Klinger, »Spaziergänger« betitelt, interessant durch sein spannendes
Thema. Die Scene ist ein ödes Feld nächst der Hasenhaide bei Berlin,
bekannt als unsichere Gegend. Eine lange, unendlich lange und
melancholische Friedhofmauer zieht sich in das Bild hinein. Daran lehnt
ein junger Mann. Er hat einen Revolver aus der Tasche gezogen und
hält ihn mit ruhigem beobachtenden Blick vor sich hin; denn von drei
Seiten nähern sich unheimliche, zerlumpte Gestalten mit dicken Knüppeln
in den Händen. Sie sind stehen geblieben, augenscheinlich ungewiss,
was sie zunächst beginnen sollen, da sie merken, der Andere sei
vorbereitet. Einer dieser Vorstadt-Proletarier bückt sich, ungeduldig
über das Warten, und hebt einen grossen Stein auf. Ueber dem Bilde
blauer Himmel, Sonnenschein und Sommerluft. -- Der Kritiker Ludwig
Pietsch besprach dieses Bild, ebenso wie die Handschuh-Radirungen, voll
Bewunderung.

So grosses Aufsehen machten diese ersten Versuche, dass der Neid rege
wurde. Der Kritiker der »Gegenwart« wurde in seinem eigenen Blatte
angegriffen und der Artikel von der Redaction desavouirt. »Es sei
Sünde«, hiess es allgemein, »einem jungen Künstler durch Lob den Kopf
zu verdrehen«, besonders fügte man gerne hinzu, »da wahrscheinlich
nichts aus ihm werde«; und als kurz danach Klinger's Kunst zu
stocken schien, da er für zwei ganze Jahre aus Berlin verschwand und
sehr zurückgezogen zuerst in Brüssel, dann in München lebte, eine
langwierige erschöpfende Krankheit durchmachte, hatte es wirklich eine
Zeit lang den Anschein, als ob die ungünstigen Prophezeiungen Recht
behalten sollten.

Doch zu Anfang 1880 kamen in Brüssel »13 _Eaux-fortes_«, Randglossen
zu Ovid, heraus, die einen grossen Fortschritt in der Entwicklung
des Künstlers verriethen. Es waren Illustrationen, oder richtiger
begleitende Phantasien zu den Erzählungen der Metamorphosen von Apollo
und Daphne, Pyramus und Thisbe, vermischt mit Intermezzo's pathetischer
oder humoristischer Natur. Das einleitende Blatt ist in grossem,
prachtvollen Stil ausgeführt. Eine schöne gebirgige Küstenlandschaft.
Zur Linken, mit einer mächtigen Bergwand im Hintergrund, erblickt man
eine griechische Colossalbüste, wie in einem Nest von Rosen angebracht.
Den untersten Theil des Blattes nimmt die Platte an dem Arbeitstisch
des Künstlers nebst Leuchtern und Zeichnengeräthschaften ein; rechts
unten strecken zwei gefaltete Hände sich betend empor. Sie rufen den
Geist der Antike an. Man muss die reine Hoheit in dem Ausdrucke des
Colossalhauptes und die zitternde, nervöse Inbrunst in den gefalteten
Händen, endlich die Landschaft mit dem kleinen, rauchenden Altar
und einem Opfernden davor gesehen haben, um die ergreifende Wirkung
zu verstehen. Die Landschaften insbesondere sind in diesem Cyclus
bezaubernd; überhaupt besitzt Klinger eine gleichmässigere Stärke
in der Landschaft als in den Figuren, deren Zeichnung nicht selten
verfehlt ist, und bei denen sich das Barocke und Hässliche zuweilen
störend neben vielem Reizenden und Genialen offenbart. Die Landschaften
hier, mythologische Landschaften, die etwas Paradiesisches und doch
gar nichts Akademisches an sich haben, erinnern in ihrem Stil an
Böcklin, der überhaupt der Maler sein dürfte, der den tiefsten
Eindruck auf Klinger gemacht hat. Diejenigen unter meinen Lesern,
die solche Bilder von Böcklin gesehen, verstanden und gefühlt haben,
wie die beiden in der Schack'schen Gallerie zu München, welche den
Namen »Die Villa« führen und dieselbe altgriechische Landschaft, bei
Tag und Nacht gesehen, vorstellen, können sich einen Begriff von der
tiefen, ergreifenden Poesie in Klinger's bald überüppigen, bald durch
ihre wilde Unfruchtbarkeit melancholischen Landschaften machen. Es
sind keine Landschaften, die sich für die civilisirte Menschheit der
Gegenwart eignen. Sie passen zum Aufenthaltsort für langhaarige Faune,
für flötenspielende, ziegenfüssige Satyre, für das erste liebende
Menschenpaar der Urzeit. Und doch ist der Künstler der Modernste unter
den Modernen, der Freieste unter den Freien -- antik nur desshalb,
weil er ursprünglich ist, mythologisch nur, weil etwas von dem
Urmenschlichen, das in den Mythen seinen Ausdruck fand, in ihm ist.
Er spielt mit Ovid so frei, wie Ovid mit dem Glauben einer älteren
Zeit spielte, aber mit tieferem Sinne für das Seelische darin, mit
kühnerer Phantasie und mit dem Hang des innerlich Einsamen, Gedanken
und Räthsel in sein Werk niederzulegen. Welch' ein Blatt das, welches
uns Apollo und den Künstler zeigt, die sich in der fremden Welt
entgegengehen, jener mit der vielfach vergrösserten Feder, dieser mit
der vergrösserten Radiernadel in der Hand. Welche stolz-bescheidene
Haltung der ernsten Gestalt im antiken Gewande!

Wie in sein Zimmer eingemauert, ohne mit einem einzigen Menschen zu
verkehren, ohne im Verlauf von fünf Monaten nur ein einziges Mal
seinen Fuss in die Pinakothek zu setzen, die er nie gesehen hatte,
lebte Klinger in München, ausschliesslich der Ausarbeitung seines
grossen Werkes »Amor und Psyche«. Es ist Apuleius' alte Legende,
verschwenderisch mit Holzschnitten und Radirungen illustrirt. Mit
wahrer dichterischer Erfindungsgabe hat Klinger in den Vignetten die
Grundzüge der Mythe motivirt; und jeder empfängliche Beschauer wird
sich der Feinheit und des Humors in der Vignettenreihe, wo Amor die 12
Herkules-Arbeiten ausführt, freuen und die vollendete Schönheit und
Pracht bewundern, wie am Schlusse Venus vor den Göttern auf dem Olymp
tanzt. Die grossen Bilder und Figuren stehen durchgehends dahinter
zurück. Klinger ist noch kein Meister in der eigentlichen Zeichnung,
und es ist zweifelhaft, ob er es jemals wird. Denn obschon in manchem
Punkt das, was er hervorbringt, nicht besser gemacht werden kann, so
muss man in andern Punkten fürchten, dass er unverbesserlich ist. Er
gehört nicht zu denen, die schrittweise lernen; er geht im Sprung
voran oder er behält seine Fehler. Jedoch die kleinen Bilder sind
unvergleichlich anmuthig. Eines ist darunter, das Psyche einsam in
Amor's Palast darstellt, wie sie von der Musik der Geister getröstet
wird; es ist hingehaucht und ideal schön wie ein Gedicht von Shelley.


                                 IV.

Ja, Klinger ist Dichter, ein naturanbetender, unberechenbar
phantastischer Poet, der mit der Radirnadel und dem Pinsel dichtet.
Er malt z. B. eine südliche Landschaft mit heiterer Luft, im
Hintergrunde das Meer; ein Strauch voll rother Rosen zur Linken; eine
junge, nackte weibliche Gestalt mit einem Rosenkranz um die Stirn
liegt ausgestreckt auf dem feinen, weissen Sand und stützt sich auf
den Ellbogen. Von rechts nähern sich mit steifer Gravität zuerst
ein feuerrother Flamingo, dann in einiger Entfernung zwei grosse,
barocke, breitschnäblige Vögel, die der Schönheit ihre Huldigung
darzubringen scheinen. Das ebenso vorzüglich erfundene wie schlecht
gemalte Bild trägt die Aufschrift: »Deputation«. Oder er zeichnet
einen Mephistopheles, der, in Faust's Mantel gehüllt, auf den Besuch
des Studenten wartet. Nicht eine Spur von dem traditionellen
Mephisto-Typus ist zurückgeblieben. Aber wie ist dies schöne, kluge
Gesicht unter dem Barett überlegen, raffinirt, in jeder Fiber von Hohn
durchzuckt; eine vampyrische Wollust ist in diesen Zügen. Der grosse
Spötter schlägt den warmen Pelzmantel um sich, als ob er friere. Es ist
der blutlose Vampyr, der erfahrene Weltmann, der auf die vollblütige
Unbedeutendheit, die unheilige Einfalt von der Schule wie auf seine
sichere Beute wartet.

Die letzte Reihe von Radirungen, die Klinger herausgegeben, scheinen
mir den Höhepunkt dessen zu bezeichnen, was er erreicht hat; sie haben
nur ein einziges misslungenes Blatt aufzuweisen und übertreffen an
Reife alles frühere. Der Titel ist »Eva und die Zukunft«. Es sind 6
Blätter. Eva erwacht neugeschaffen in einem Paradiesgarten, der durch
die Ueppigkeit seiner Vegetation an den Garten in Zola's »La faute de
l'abbé Mouret« erinnert. Das nächste Blatt »Die Zukunft« zeigt einen
schmalen Bergpfad zwischen zwei nackten, senkrechten Klippenwänden,
der emporführt; und zu oberst, wo wir Evasöhne und Evatöchter alle
vorbei müssen, wenn wir überhaupt vorbei kommen, -- hockt, auf die
Vordertatzen gestützt, mit granitener Ruhe ein Riesentieger und wartet,
wartet wie das unvermeidliche Entsetzen, das Jedem vorbehalten ist. Das
nächste Blatt »Die Schlange« stellt Eva nackt dar, wie sie sich brüstet
und auf den Zehen erhebt, um ihr Gesicht besser im Spiegel sehen zu
können, den die Schlange vom Baume der Erkenntniss ihr entgegenhält.
Dies Blatt gefällt mir am wenigsten; aber »Die Zukunft«, die das
Seitenstück zu »Die Schlange« bildet, ist um so viel interessanter. Es
wirkt durch etwas unaussprechlich Stimmungsvolles: ein Dämon, der Dämon
aller Versuchungen, fliesst mit einer Harpune in der Hand, seltsam
lächelnd, auf dem Rücken eines Delphins an dem Beschauer vorüber. Die
beiden letzten Blätter sind in hohem Grade fesselnd. Das eine stellt
die Vertreibung Adam's und Eva's aus dem Paradiese vor und ist betitelt
»Adam«; im Hintergrund des Gartens reiche Laubbäume und der durch ein
primitives Portal von hohen, unbehauenen Steinen, doch ohne Thorbogen,
bezeichnete Ausgang. Im Vordergrund Adam, der Eva auf seinen Armen
hinausträgt in die Welt der steinernen Wirklichkeit. Man braucht nur
angesichts dieser Radirung einen Namen zu nennen wie Gustave Doré,
um die ursprüngliche Frische Klinger's recht augenfällig zu machen;
er ist ebenso echt und ursprünglich, wie der Franzose allmälig
conventionell und theatralisch geworden ist. »Die Zukunft«, die das
Gegenstück zu diesem Blatte bildet, wird Niemand, der sie sah, so
leicht vergessen! Jean Paul gebraucht irgendwo von dem Tod den Ausdruck
»der Pflasterer«. Dieser Ausdruck gab Klinger, die Idee zu einem Bilde
in mittelalterlichem Geist, auf dem man den Knochenmann erblickt, ein
Gewimmel von schreckgelähmten Häuptern, die aus der Erde ragen, unter
sich; und während sich die sonderbaren Klauen seiner Füsse in die Haare
einiger Köpfe verwickeln und er ein Geheul des Entzückens anstimmt,
schwingt er seine kräftige Pflasterersjungfrau hoch in seinen Armen und
lässt sie mit Wonne auf die Hirnschalen hinabfallen.


                                  V.

Es ist wahrscheinlich, dass ein Künstler, der bis zu seinem 24. Jahre
schon so viel hervorbrachte, im Laufe der Zeit einen weitverbreiteten
Ruf erlangen wird. Ich glaube nicht, dass es ihm gelingt, sich eine
ebenso grosse Herrschaft über die Mittel der Malerkunst zu erwerben,
wie über die der Radirkunst. Seine verschiedenartigen Versuche
bisher waren versprechend, doch nicht entscheidend. Als das, was er
vorläufig ist, d. h. als Maler-Radirer, ist er ein grosser Componist
und ein wahrer Dichter in seiner Kunst. Er scheint mir besonders darum
interessant, weil er, zu dessen Glaubensbekenntniss es gehört, kein
Nationalgefühl zu haben, er, der von dem Spanier Goya und dem Deutschen
Böcklin fast gleich tief beeinflusst ist, der mit Ausnahme von Gussow
und Menzel nur französische Malerkunst schätzt und selten ein modernes
deutsches Buch zur Hand nimmt, sondern entweder den Simplicissimus
oder moderne französische Schriftsteller wie Zola oder noch lieber
die Brüder Goncourt liest, -- dass er trotz alledem so tief national
ist. Es steckt etwas Urdeutsches in ihm, etwas von der metaphysischen
Phantastik Jean Paul's und E. Th. A. Hoffmann's (von welch' Ersterem
er ein grosser Bewunderer ist), etwas von der Innigkeit und dem tiefen
Schönheitssinn Franz Schubert's, den er spielt und liebt; und dabei
hat er doch sein eignes, weit mehr modernes Element, neue Formen für
eine neue Innigkeit, neue Ausdrücke für Sehnsucht, Wollust, Humor,
Selbstironie und das grosse melancholische Pathos. Wenn jeder Stoff,
den er berührt, sich verjüngt, wenn er Amor, den man doch Grund hatte,
lediglich als Zopf zu betrachten, von neuem lebendig und möglich
machte, so beruht dies auf der persönlichen, nervösen Art, mit der er
den Stoff anpackt; und diese Form von Nervosität kommt erst in der
letzten Hälfte des 19. Jahrhunderts vor.

Klinger ist ein ausgezeichneter Beobachter, der treu nach der
Wirklichkeit studirt, der Mann vollendeter Beobachtung. Man sehe z. B.,
wie er in seinen schlafenden Gestalten den Schlaf studirt hat; man sehe
die Haltung und Bewegung seiner Vögel; man sehe die Geberde, mit der
Amor's und Psyche's kleiner Sohn dem Jupiter in die Stirnhaare greift.
Klinger ist sogar unbarmherzig in seiner Treue gegen die Wirklichkeit;
er erspart den Nerven des Betrachters nicht die volle Pein des
Eindrucks: oft scheint es, dass er sich gleichsam über die hergebrachte
Geziertheit und Zurückhaltung in der Darstellung des Natürlichen lustig
mache; so stark fühlt er es, dass der Künstler, wenn er sich den Normen
der guten Gesellschaft anbequemt, sowohl komischer als ernst wirkender
Effecte verlustig geht, dass ganze Stösse von seinen Zeichnungen --
darunter verschiedene, welche die Nationalgallerie in Berlin gekauft
hat -- der Oeffentlichkeit nicht vorgelegt werden können. Man muss zu
Huysmanns und Guy de Maupassant gehen, um literarische Seitenstücke zu
finden. Insofern ist er Naturalist bis in die Fingerspitzen.

Aber im Herzen ist er Pantheist. Seine Phantasie bohrt sich gleichsam
in den Mittelpunkt, von dem die schwellende Fülle des Lebens ausgeht,
schafft mit, schafft um, bildet neue Organismen, neue Fabelthiere, neue
Ausdrücke für Gefühle, neue oder erneute Sinnbilder für Glückseligkeit,
Entbehren, Schrecken und Vernichtung. Er wäre der Mann, der durch
geistvolle Illustrationen Gustave Flaubert's »Versuchung des heiligen
Antonius« zu einem anziehenden Werk machen könnte. Er hat an der Quelle
gestanden, welcher die ältesten Phantasien über die Natur entströmten,
und er hat von dieser Quelle getrunken.




                            ERNEST RENAN.

                               (1880.)

Ich hatte nicht die Absicht, Renan aufzusuchen, als ich die Monate
April bis September 1870 in Paris verbrachte; ich habe immer einen
wahren Schrecken davor gehabt, unter dem Vorwand der Bewunderung
berühmten Männern ihre Zeit zu rauben. Als aber Taine, der nächste
Freund Renan's, mich wiederholt aufforderte, »seinen Freund, den
Philologen« zu besuchen, fasste ich mir ein Herz und fand mich, mit
einem Empfehlungsschreiben von Taine versehen, eines Tages in dem Hause
Rue de Vannes ein, wo Renan drei Treppen hoch wohnte. Seine Wohnung
war einfach. Seit ihm der hebräische Lehrstuhl im Collége de France
genommen wurde, war er ohne jegliche feste Einnahme, und nur seine
erste populäre Schrift war sehr einträglich gewesen.

Nach den Werken und den Portraits Renan's hatte ich ihn mir ungefähr
als einen feineren Jules Simon vorgestellt, philanthropisch, milde, den
Kopf ein bischen schräg; ich fand ihn bestimmt, kurz und kühn in seinen
Aeusserungen, entschieden in seinen Meinungen; er hatte Etwas von der
Verschämtheit des Gelehrten, aber noch mehr von der Sicherheit und
Ueberlegenheit des Weltmannes. Renan war damals 47 Jahre alt. Ich sah
an dem Arbeitstisch einen kleinen, breitschulterigen, etwas gebeugten
Mann mit einem schweren grossen Kopf. Das glattrasirte Gesicht mahnte
daran, dass Renan ursprünglich zum Geistlichen bestimmt gewesen; grobe
Züge, die Haut unrein, tiefblickende, blaue Augen, die sich nur ab und
zu auf einen richteten, und ein kluger, auch im Schweigen beredter
Mund. Das unschöne aber anziehende Gesicht mit dem Ausdruck des hohen
Verstandes und des angestrengten Fleisses war von langen braunen, an
den Schläfen in's Weisse übergehenden Haaren eingefasst. Seine Person
erinnerte mich an einen Satz von ihm selbst: _La science est roturière_.


                                  I.

In ganz jungen Jahren hatte ich mich von Renan's Werken zurückgestossen
gefühlt; er ist überhaupt kein Schriftsteller für die Jugend. Sein
»Leben Jesu«, das mir zuerst in die Hände fiel, ist ausserdem wohl
sein schwächstes Werk; seine Sentimentalität, eine hier bisweilen
störend hervortretende Salbung, dieser letzte Rest einer priesterlichen
Erziehung, alles das, was einem Jüngling entweder weichlich oder
unecht erscheinen musste, liess mich nicht zur gerechten Würdigung
seiner grossen schriftstellerischen Eigenschaften kommen. Jener erste
Eindruck hatte sich später verloren; die schöne Sammlung »Études
d'histoire religieuse« hatte meine Augen für das fast weibliche
Feingefühl geöffnet, das nur einem jugendlichen, noch spröden Geist
wie dem meinen, oder einer revolutionären, ungeduldigen Jugend wie der
des heutigen Italien, als etwas Unmännliches erscheinen kann, und ich
fand es ganz natürlich, dass er, den man mit Recht »den Furchtsamsten
unter den Kühnen« genannt hat, sich nicht ohne Wehmuth über seine
Ausnahmestellung aussprach: »Die schlimmste Qual, durch welche der
Mann, der sich zu einem Leben im Gedanken durchgekämpft hat, für seine
Ausnahme-Stellung büsst, ist die, aus der grossen religiösen Familie,
der die besten Seelen der Erde gehören, sich ausgeschlossen zu sehen,
und von den Wesen, mit denen er am liebsten in geistiger Vereinigung
leben möchte, als ein verderbter Mensch betrachtet zu werden. Man muss
seiner selbst sehr sicher sein, um nicht erschüttert zu werden, wenn
die Frauen und die Kinder die Hände falten und einem sagen: O glaube
wie wir!«

Ich hatte mich jedoch in der Annahme geirrt, dass etwas von diesem
elegischen Ton in Renan's alltäglicher Redeweise durchklänge. Der
Grundzug seiner Unterhaltung war eine vollständige geistige Freiheit,
die grossartige Flottheit des genialen Weltkindes. Der Nerv seiner
Worte war eine so unbegrenzte Verachtung der Menge und des Haufens,
wie ich sie nie früher bei Jemanden getroffen hatte, der weder
Menschenhass noch Bitterkeit spüren liess. Schon das erste Mal, da
ich ihn sah, führte er das Gespräch auf die menschliche Dummheit; er
sagte, augenscheinlich um dem jüngeren Commilitonen Gemüthsruhe in
den kommenden Stürmen des Lebens einzuflössen: »Die meisten Menschen
sind gar nicht Menschen, sondern Affen«, aber er sagte es ohne Zorn.
Géruzez's Wort fiel mir ein: _L'âge mûr méprise avec tolérance_. Man
spürt diese ruhige Verachtung in seinen Vorreden; sie erhielt viele
Jahre später einen dichterischen Ausdruck in seiner Fortsetzung von
Shakespeare's »Der Sturm«; aber in seinem Aufsatze über Lamennais hat
er sie fast definirt. Er schreibt hier: »Es findet sich bei Lamennais
allzu viel Zorn und nicht genug Verachtung. Die literarischen Folgen
dieses Fehlers sind sehr ernst. Der Zorn hat Declamation, Plumpheit,
oft grobe Injurien zur Folge, die Verachtung dagegen bringt fast
immer einen feinen und würdigen Stil hervor. Der Zorn hat das
Bedürfniss, sich getheilt zu fühlen. Die Verachtung ist eine feine und
durchdringende Wollust, die der Theilnahme Anderer nicht bedarf; sie
ist diskret, sich selbst genug«.

Die Gesprächsweise Renan's hatte einen gewissen Schwung, etwas
Lebhaftes und Ueberströmendes, ohne welches Niemand bei den Franzosen
zu dem Lobe kommt, das in Paris immer Renan ertheilt wird, in Verkehr
und Gespräch »charmant« zu sein. Von dem Feierlichen, das sein Stil
oft hat, war in seiner mündlichen Form nichts übrig. Er hatte gar
nichts Priesterartiges und gar nichts von dem Pathos eines Märtyrers
des freien Gedankens. Er leitete gern eine Einwendung mit seinem
Lieblingsausruf _Diable!_ ein, und war so weit entfernt, bittere
und elegische Töne anzuschlagen, dass sein Gleichgewicht eher etwas
olympisch Heiteres hatte. Wer die kindisch gehässigen Angriffe kannte,
denen er täglich von orthodoxer Seite ausgesetzt war, und wer wie
ich in dem Journalistenkreise Veuillot's Zeuge gewesen war, wie man
dazwischen schwankte, ob das Aufgeknüpft- oder das Erschossenwerden
die gerechte Strafe für seine Ketzerei sei, dem lag es nahe, zu
fragen, ob Renan nicht recht viel für seine Ueberzeugung ausgestanden
habe. »Ich«, lautete die Antwort, »nicht das Geringste. Ich verkehre
nicht mit Katholiken, ich kenne nur einen; wir haben nämlich einen
in der _Académie des inscriptions_, und wir sind sehr gute Freunde.
Die Predigten, die gegen mich gehalten werden, höre ich nicht; die
Broschüren, die gegen mich geschrieben werden, lese ich nicht. Welchen
Schaden sollten sie mir denn zufügen?« Nach Renan's Ansicht würden die
gläubigen Katholiken Frankreichs ungefähr ein Fünftel der Bevölkerung
ausmachen und diese seien weit fanatischer als die katholischen
Orthodoxen anderswo, weil der Katholizismus in Spanien und Italien fast
als Gewohnheitssache zu betrachten sei, während er in Frankreich durch
die intelligente Opposition gereizt werde.

Ich fand Renan im Juni 1870 durch die Begebenheiten in Rom sehr
erheitert. »Man sollte Pius IX. eine Statue errichten«, sagte er, »er
ist ein ausserordentlicher Mann. Seit Luther hat Niemand der religiösen
Freiheit so grosse Dienste geleistet wie er. Er hat die Sachen um
dreihundert Jahre gefördert. Ohne ihn hätte der Katholizismus wie in
einem geschlossenen Raum mit seinem Spinngewebe und seinem dicken
Staub sich sehr gut noch dreihundert Jahre unverändert erhalten
können. Jetzt lüften wir aus, und Jedermann sieht, dass der Raum leer
ist, und nichts darin steckt«. Er hatte die Furcht gehegt, dass man
während der Verhandlungen über die Unfehlbarkeit des Papstes noch im
letzten Augenblick irgend ein Kompromiss abschliessen würde, durch
welches Alles faktisch so bliebe, wie es sei; diese Möglichkeit war
aber eben in jenen Tagen verschwunden, und es liess sich voraussehen,
dass man keine Konsequenz scheuen werde, nicht einmal die von Renan
angenommene, dass man eine ähnliche Zersplitterung innerhalb des
Katholizismus hervorbringe wie die, in welcher der Protestantismus
sich befindet. Es hat sich gezeigt, dass die Politik der katholischen
Kirche richtiger war, als ihre Gegner im ersten Augenblick meinten.
Die eingetretene Spaltung ist weder tief noch bedeutend gewesen und
zu einer Zersplitterung, die sich nur annähernd mit dem Sektenwesen
des Protestantismus vergleichen liesse, ist nicht die geringste
Aussicht vorhanden. Renan, der am meisten an Frankreich dachte, hoffte
aber besonders, dass der französische Bürgerstand, der seit der
Februarrevolution sich ganz in die Arme der Kirche geworfen hatte, und
mit unruhigen Blicken dem kulturfeindlichen Auftreten der päpstlichen
Macht zuschaute, endlich die Augen aufmachen werde.

In dem schönen, gediegenen Roman »Ladislaus Bolski« hat Victor
Cherbuliez einen milden Spott mit gewissen Lieblingstheorien Renan's
getrieben, indem er dem gutmüthigen aber zum Handeln ganz unfähigen
Mentor des Helden die Renan'schen Lehren von der zarten Natur der
Wahrheit und von der daraus fliessenden Nothwendigkeit, nur mit der
äussersten Vorsicht und Umsicht sich ihr zu nähern, in den Mund
gelegt hat. George Richardet glaubt wie Renan, dass es überall auf
die Nuance ankommt, dass die Wahrheit nicht einfach weiss oder
schwarz, sondern eine Schattirung ist, und scheitert daran, dass
man nicht in Schattirungen handeln kann. George Richardet will im
Leben die Idee verwirklichen, die Renan an einer Stelle unter vielen
so ausgedrückt hat: »Man könnte ebenso gut ein geflügeltes Insekt
mit einer Keule zu treffen versuchen, als mit den groben Klauen des
Syllogismus die Wahrheit in einer Geisteswissenschaft fassen wollen.
Die Logik ergreift die Nuancen nicht, aber die moralischen Wahrheiten
beruhen ganz und völlig auf Nuancen. Es nützt deswegen nichts mit der
plumpen Gewaltsamkeit eines wilden Schweines sich auf die Wahrheit
loszustürzen; die flüchtige und leichte Wahrheit entschlüpft und
man verliert nur seine Mühe«. Wer mit Renan's schriftstellerischer
Wirksamkeit vertraut ist, weiss, wie vollständig dieser Gedanke ihm
gegenwärtig ist, wenn er schreibt. Wenn er aber spricht, wo sind
dann seine lieben Nuancen! Während Taine, der in seinen Schriften
so derb ist, im Gespräch unaufhörlich moderirt und dämpft, sich
nur von den strengsten Gerechtigkeits- und Billigkeitsrücksichten
leiten lässt, geht Renan, wenn er spricht, zum äussersten und ist
durchaus nicht der Ritter der Nuance. Nur in einem Punkte waren sie
beide gleich entschieden in ihren Ausdrücken. Das war, wenn das
Gespräch auf jene spiritualistische Philosophie Frankreichs kam,
die ihre Stärke in ihrer Allianz mit der Kirche und ihrer Erhebung
zur officiellen Staatsphilosophie gesucht hat, die ursprünglich das
Herz der Familienväter dadurch gewann, dass sie Dogmen und Tugend in
ihrem Schilde führte und die statt der Entdeckung neuer Wahrheiten
die Versehung des ganzen Landes mit guten Sitten als Frucht ihrer
wissenschaftlichen Fortschritte versprach. Sie hatte ja damals noch
alle Lehrstühle Frankreichs inne. In der Sorbonne war sie von Janet und
Caro vertreten, von welchen Janet als der feinere und geschmackvollere
Geist die Gegner zu verstehen und ihnen gerecht zu sein bestrebt war,
während Caro (Bellac in Pailleron's »_Le monde, où l'on s'ennuie_«)
als ächte Mittelmässigkeit mit priesterlichen Armbewegungen und
kräftigen Schlägen gegen seinen breiten Brustkasten, durch Appelliren
an die Freiheit des Willens und den Glauben an Gott, den Beifall der
Zuhörer errang. Für Renan, der doch in einem so eleganten Essay Cousin
als Redner und Schriftsteller gelobt hat, war die ganze eklektische
Philosophie mündlich nur »offizielle Suppe«, »Kinderbrei«, »Produkt
der Mittelmässigkeiten, für die Mittelmässigkeit berechnet«. Ja, so
hartnäckig war er in diesem Punkte, dass er, der Fürsprecher der
Nuancen, sich niemals ausreden lassen wollte, dass der Spiritualismus
unbedingt falsch sei. Für Taine dagegen hegte er eine Bewunderung, die
fast leidenschaftlich war. _Taine, c'est l'homme du vrai, l'amour de la
vérité même._ Trotz der so in's Auge springenden Verschiedenheit ihrer
Naturen -- Taine's Stil hat die Kraft eines Springbrunnens, Renan's
Stil fliesst aus der Quelle wie der Vers Lamartine's -- erklärte Renan
sich mit dem Freund in allen Hauptfragen einig. Und als ich eines
Tages einen in Paris oft erörterten Gegenstand zur Sprache brachte,
die Frage, wie weit die allgemeine Stimmung Recht habe, die immer über
Frankreichs geistigen Niedergang klagte, kam Renan wieder auf Taine
zurück: »Niedergang! was heisst das? Alles ist relativ. Ist Taine z. B.
nicht bedeutender als Cousin und Villemain zusammen? Es ist noch viel
Geist in Frankreich«, und er wiederholte mehrmals diese Worte: _Il y a
beaucoup d'esprit en France._

Wie die meisten gebildeten Franzosen war Renan ein fast
ehrfurchtsvoller Bewunderer George Sand's. Diese ausgezeichnete
Frau hatte vermocht, ihre Herrschaft über die jüngeren Generationen
Frankreichs auszudehnen, ohne deswegen ihren Jugendidealen untreu zu
werden. Einen Idealisten wie Renan gewann sie durch ihren Idealismus,
einen Naturalisten wie Taine durch die geheimnissvolle Naturmacht
ihres Wesens, der jüngere Dumas, von dem man glauben sollte, dass die
Helden und Heldinnen George Sand's, über die seine Dramen manchmal
eine bittere Kritik üben, ihm ganz besonders zuwider seien, war
vielleicht derjenige unter den nachromantischen Schriftstellern, der
ihr persönlich am nächsten stand. Dumas' Begeisterung für George Sand
war nur eine Folge seiner literarischen Empfänglichkeit überhaupt, der
Enthusiasmus Renan's war von tieferer Art. Ebenso stark wie er Béranger
hassen muss, in dem er eine Personifikation all' des Leichtfertigen
und Prosaischen in dem französischen Volkscharakter sieht, und
dessen philisterhafter _Dieu des bonnes gens_ dem Herder'schen,
pantheistischen Denker und Träumer ein Dorn im Auge ist, ebenso
lebhafte Sympathien musste er naturgemäss für die Verfasserin von
»Lélia«, »Spiridion« und so vieler anderen schwärmerischen Schriften
haben.

Trotz seines weiten Blicks ist Renan jedoch in seinen literarischen
Sympathien nicht ohne nationale Beschränkung. Er hatte in einem
Gespräche über England durchaus nichts Gutes über Dickens zu sagen;
nicht einmal für Billigkeit war er gestimmt. »Der anspruchsvolle Stil
von Dickens« sagte er, »macht auf mich denselben Eindruck, wie der Stil
einer Provinzial-Zeitung«. Sein bekannter ungerechter Artikel über
Feuerbach setzt Einen weniger in Erstaunen, wenn man hört, in welchem
Grade er über die Mängel bei Dickens dessen Vorzüge übersieht. Er ist
derselbe bis zum Krankhaften entwickelte Sinn für eine klassische
und temperirte Ausdrucksweise, der Renan die humoristischen, an die
Shakespearischen Clowns gemahnenden Sonderbarkeiten in Dickens' Stil
und die leidenschaftliche Form bei Feuerbach antipathisch macht; die
geniale Manierirtheit des Engländers kommt ihm provinziell vor, die
Gewaltsamkeit des Deutschen scheint ihm einen so zu sagen tabaksartigen
Beigeschmack von der Pedanterie des studentischen Atheismus zu haben.
Er ist in seinem literarischen Geschmack Romane und Pariser, classisch
und gedämpft.


                                 II.

Renan stand im Vorsommer 1870 in Begriff, eine Reise nach Spitzbergen
in Begleitung des Prinzen Napoleon anzutreten. Kurz vor dieser Reise
sprach er eines Tages von Politik. »Sie können«, sagte er, »den Kaiser
vollständig durch seine Schriften kennen lernen.[23] Er ist ein
Journalist auf dem Thron, ein Publicist, der immer die öffentliche
Meinung ausfragt. Da seine ganze Macht auf ihr beruht, braucht er trotz
seines geringeren Gehalts mehr Kunst als Bismarck, der sich über alles
hinwegsetzen kann. Bis jetzt ist er nur körperlich, nicht geistig
geschwächt, aber er ist äusserst vorsichtig geworden (_extrêmement
cauteleux_) und hat ein Misstrauen in sich selbst, das er früher nicht
kannte«. Renan urtheilte über Napoleon ungefähr wie Sainte-Beuve in dem
bekannten nach seinem Tode herausgegebenen Fragment über »Das Leben
Cäsars«, in welchem er die Cäsaren »zweiter Classe« schildert, jene die
»im Purpur oder neben dem Purpur geboren« sind und »etwas Gequältes,
Ausgearbeitetes, Fabricirtes« an sich haben. Ollivier, den Renan schon
sehr lange kannte und der eben in jenen Tagen seine kurze Rolle als
anscheinend constitutioneller Premierminister spielte, beurtheilte er
mit Strenge. Er sagte: »Er und der Kaiser passen vorzüglich zusammen.
Sie sind geistig verstanden Verwandte, sie haben dieselbe Art von
ehrgeiziger Mystik, sind so zu sagen durch die Chimäre verschwägert«.
Schon im Jahre 1851 hatte Ollivier oft zu Renan gesagt: »Sobald ich ans
Ruder komme, sobald ich Premier-Minister werde ....«

Wenn ich nun in diesen Gesprächen mit meinem damaligen einfachen
politischen Grundgedanken, der Nothwendigkeit des Schulzwangs,
des unentgeltlichen oder doch äusserst billigen Unterrichts auch
für Frankreich, hervorrückte, einem Gedanken, den ich überall zu
vertheidigen Anlass hatte und der überall wie eine Ungereimtheit oder
eine alte längst aufgegebene Schrulle behandelt wurde, war Renan
nach meinen Vorstellungen so paradox, dass ich kaum an seinen Ernst
glauben konnte. Seine Argumente haben besonders deswegen Interesse,
weil man sie (nur in anderer Form) allenthalben in Frankreich von den
Männern des zweiten Kaiserreichs vorbringen hörte. Renan behauptete
erstens, gezwungener Unterricht sei eine Tyrannei. »Ich habe selbst«,
sagte er »ein kleines Kind, das gebrechlich ist. Wie despotisch,
es von mir zu nehmen, um es zu unterrichten!« Ich entgegnete, dass
es durch das Gesetz Ausnahme gäbe. »Dann würde Niemand die Kinder
in die Schule schicken«, antwortete er. »Sie kennen nicht unsere
französischen Bauern. Sie würden sich nie was daraus machen. Lassen
Sie sie die Erde bauen und ihre Steuern zahlen oder geben Sie ihnen
ein Gewehr in die Hand und einen Sack auf den Rücken, und sie sind
die besten Soldaten der Welt. Aber was für die eine Race passt,
passt für die andere nicht. Frankreich ist kein Land wie Schottland
oder Skandinavien; die puritanischen und germanischen Gewohnheiten
finden hier keinen Boden. Frankreich ist z. B. kein religiöses Land
und jeder Versuch, es dazu machen zu wollen, wird scheitern. Es ist
ein Land, das zwei Sachen hervorbringt; was gross und was fein ist
(_du grand et du fin_). Die respektable Mittelmässigkeit wird nie
hier gedeihen. In diesen zwei Worten ist das ideale Bedürfniss der
Bevölkerung ausgedrückt; im Uebrigen will sie nur eins, sich amüsiren,
durch Vergnügungen empfinden, dass sie lebt. Und endlich, glauben Sie
mir, es ist meine feste Ueberzeugung, dass der elementare Unterricht
geradezu ein Uebel ist. Was ist ein Mensch, der lesen und schreiben
kann, ich meine: ein Mensch, der nicht mehr als lesen und schreiben
kann? Ein Thier, ein dummes und _eingebildetes_ Thier. Geben Sie den
Menschen einen Unterricht von 15 bis 20 Jahren, wenn Sie es können,
sonst Nichts! Was dazwischen liegt, ist so fern davon, sie klüger zu
machen, dass es nur ihre liebenswürdige Natürlichkeit, ihren Instinkt,
ihre gesunde Vernunft verdirbt, und sie unerträglich macht. Gibt es
etwas Schlimmeres, als von Seminaristen regiert zu werden? Die einzige
Ursache, warum wir uns jetzt mit dieser Frage beschäftigen müssen, ist,
weil dieser Haufen Gassenbuben (_ce tas de gamins_) uns zu seiner Zeit
das allgemeine Stimmrecht aufzwang. Nein, seien wir darüber einig,
dass nur bei den Hochgebildeten die Bildung ein Gutes ist und dass die
Halbgebildeten nur wie unnütze und hochmüthige Affen zu betrachten
sind«. Ich sprach von Dezentralisation, davon, die Provinzialstädte,
Lyon z. B. zu heben. »Lyon«, brach er in vollem Ernste aus, »es würde
doch wohl Niemanden einfallen, die Provinzial-Hauptstädte zu geistigen
Brennpunkten zu machen, sie kämen sogleich unter die Bischöfe«. »Nein«,
fügte er mit drolliger Ueberzeugung hinzu, »in solchen Städten wird
man nie etwas anderes als Dummheiten machen«. Man wird nach diesen
Aeusserungen des Mannes in Frankreich, der mehr als irgend ein anderer
für eine Reform des höheren Unterrichtswesens gekämpft hat, vielleicht
besser verstehen, warum da zu Lande die Gleichgültigkeit der Liberalen
Hand in Hand mit dem Eifer der katholischen Geistlichkeit ging,
wenn die Rede davon war, jener Unwissenheit der niedrigeren Klassen
abzuhelfen, die sich später so gefährlich für die äussere und innere
Sicherheit des Landes zeigte. Der alte Philarète Chasles, der doch
wahrlich kein Chauvinist war, machte sich eines Abends im Mai 1870 bis
zu dem Grad über mein Vertrauen in die wirksame Kraft des gezwungenen
Unterrichts lustig, dass er ihn mein _Revalenta arabica_ nannte und
behauptete, ich hoffe, durch ihn das Menschengeschlecht für alle Zeiten
glücklich zu machen. Auch er fragte mich, ob ich nicht meinte, dass
die Bauern ohne Schulmeister hinlänglich gute Familienväter und gute
Soldaten seien. Der Krieg lehrte bald diese Männer, dass es eine bis
dahin nicht genug beachtete Stärke des Soldaten ist, dass er lesen und
schreiben kann. Merkwürdig war es aber, zu sehen, wie Ideen, von denen
man versucht war, sie ausschliesslich der katholischen Geistlichkeit
zuzuschreiben, wie z. B. diese Idee von der unbedingten Schädlichkeit
unvollständiger Kenntnisse, nach und nach eine solche Autorität in
einem von dem Katholizismus durchdrungenen Lande gewonnen hatten, dass
sie mit einer geringen Formveränderung selbst die ausgesprochensten,
entschiedensten Gegner des katholischen Glaubens beherrschten.

Eine andere, ebenso interessante Anwendung der Renan'schen Lehre:
dass, was in Deutschland oder im Norden gut sei, nicht desshalb für
Frankreich tauge, hörte ich eines Tages -- Renan selbst war nicht
zugegen -- in seinem Landhaus in Sèvres. Das Gespräch fiel auf die
französische Convenienzehe. Seine Gattin, eine geborene Deutsche,
die Tochter des Malers Henri Scheffer, die jedoch ganz von seinen
Ideen durchdrungen war, vertheidigte die französische Weise, auf eine
Verabredung zwischen dem Freiwerber und den Eltern hin, nach ganz
wenigen pflichtschuldigen Besuchen die Hochzeit zu halten. »Diese Weise
die Ehen zu schliessen«, sagte sie, »würde nicht existiren, wenn sie
nicht ihren guten Grund hätte. Obwohl in Frankreich erzogen, habe ich,
die ich deutsch geboren bin, mich nicht so verheirathet. So oft man
mir vorschlug, einen Freier in Augenschein zu nehmen, erklärte ich ihn
nicht sehen zu wollen; schon dass er als Freier kam, war genug, um ihn
in meinen Augen abscheulich zu machen. Ich habe meinen Mann viele Jahre
vor unserer Verheirathung gekannt. Wer kann aber etwas einwenden, wenn
man sieht, wie ich es bei so vielen unserer Freunde gesehen habe --
sie nannte diesen und jenen -- dass man eine Woche vor der Hochzeit
einander vorgestellt worden, und dass eine solche Ehe sich glücklich
und befriedigend für beide Parteien gestaltet hat!«

Während ich in diesen Worten halbwegs eine Ausflucht sah, um
nicht die Verhältnisse naher Freunde beurtheilen zu müssen,
halbwegs ein Anzeichen der französischen Eigenschaft, jede
Nationaleigenthümlichkeit, wie unglücklich sie auch sei, als
unabänderliches Racenmerkmal darstellen zu wollen, legte ein
Anwesender, einer der vorurtheilsfreiesten französischen Schriftsteller
seine Hand auf den Kopf seiner kleinen Tochter, eines Kindes von zwei
Jahren und sagte: »Sie meinen also, ich sollte mein kleines Mädchen
dem ersten besten Manne geben, der, ohne sich an uns, ihre Eltern zu
wenden, sich ihr Herz erschleichen könnte. Erinnern Sie sich doch, wie
gross die Unerfahrenheit eines jungen Mädchens ist, vergessen Sie doch
nicht die Beschaffenheit der wirklichen Welt, nicht, welche Schufte es
gibt, nicht, welche Vorzeit, welche Krankheiten, welche bestialischen
Neigungen ein junger Mann haben kann, Eigenschaften, die das Auge eines
Vaters ahnt, deren Anwesenheit aber das unschuldige Gemüth eines jungen
Mädchens nicht für denkbar halten kann oder darf. Die Welt ist ein
Feind. Sollte ich denn nicht nach Kräften meine kleine Tochter gegen
den Feind vertheidigen? Wenn einmal in fünfzehn Jahren sich Freiwerber
für sie anmelden, so wollen wir, wenn wir bis dahin am Leben sind,
uns solcherweise betragen: wir werden die aussondern, die nicht in
Betracht kommen können entweder wegen ihrer bürgerlichen Stellung oder
wegen moralischer oder körperlicher Schwächen, wir werden eine Auslese
(triage) unternehmen, und erlauben dann im Uebrigen, wie alle Eltern,
dem jungen Mädchen, zu wählen, wie es will«. Als Voraussetzung dieser
Betrachtungsweise muss man sich der abgesperrten Erziehung der Töchter
in dem Kloster oder in der Pension erinnern. Mit dieser -- selbst
wenn jede Rücksicht auf die grössere Feurigkeit und Sinnlichkeit der
romanischen Nationen genommen wird -- ungereimten Voraussetzung vor
Augen, wird die gezogene Folgerung vielleicht vernünftig.


                                 III.

Ich hielt mich zur Zeit der deutsch-französischen Kriegserklärung in
London auf und da ich das Glück hatte, dort mit einigen unparteiischen
Männern von grosser politischer Einsicht zu verkehren, ahnte ich früher
als meine französischen Bekannten all' das Missgeschick, das der
Krieg über Frankreich bringen würde. Bei meiner Rückkehr nach Paris
war man dort voller Hoffnung und Zuversicht, ja man legte bekanntlich
sogar einen Uebermuth an den Tag, der jeden Fremden unheimlich
berühren musste. Dieser Uebermuth wurde jedoch nicht von den Männern
der Wissenschaft getheilt. Noch war es zu keiner Schlacht gekommen;
aber schon die Nachricht von dem Selbstmord Prévost-Paradol's in
Nordamerika hatte einen Jeden, der ihn kannte und es wusste, wie genau
die Vorbereitungen und Hilfsquellen Frankreichs dem Verfasser von
»La France nouvelle« bekannt seien, mit den peinlichsten Vorgefühlen
erfüllt. Denn Niemand bezweifelte, dass er, wenn auch nach einem
Fieberanfall, so doch mit vollem Bewusstsein und vollem Vorsatz Hand
an sich gelegt habe. Dass er nicht einfach sein Abschiedsgesuch als
Gesandter eingab, hatte -- so schien es -- darin seinen Grund, dass
er allzu stolz war, um überhaupt jemals einen Irrthum einzuräumen;
er that es nicht einmal in einem Wortwechsel; und jetzt hatte
er den dreifachen Irrthum begangen: an die Aufrichtigkeit der
konstitutionellen Bestrebungen des Kaisers zu glauben, den Posten
als Gesandter in Washington zu suchen und endlich diesen Posten
nicht sogleich aufzugeben, als die hässliche Komödie der allgemeinen
Abstimmung im Mai bewies, was die konstitutionellen Velleitäten des
Kaisers zu bedeuten hatten. Jetzt kam die Kriegserklärung, die ihm
mit dem Untergang Frankreichs gleichbedeutend vorkam, und er zog den
Tod einer Stellung vor, in der er nicht verbleiben konnte, und aus
welcher er sich nicht ohne eine Demüthigung, die ihm schlimmer als
der Tod war, zu ziehen vermochte. Aber dieser einsame Pistolenschuss,
der über den Ocean als ein Signalschuss der vielen Hunderttausende
schrecklicher Salven ertönte, erschütterte alle die Jugendfreunde
und Genossen Prévost-Paradol's. Taine, der eine kurze Reise nach
Deutschland gemacht hatte um Materialien für einen Aufsatz über
Schiller zu sammeln, der durch den Krieg vereitelt wurde, war durch
den Gedanken an das Bevorstehende schmerzlich bewegt. »Ich komme eben
aus Deutschland«, sagte er, »und habe mit so vielen arbeitsamen,
zum Theil ausgezeichneten Männern gesprochen. Wenn ich bedenke, wie
viel Mühe es kostet, ein Menschenkind zu gebären, es zu pflegen, zu
erziehen, zu unterrichten und auszustatten, wenn ich ferner bedenke,
wie viele Kämpfe und Beschwerden es selbst aushalten muss, um sich für
das Leben vorzubereiten, und dann erwäge, wie alles dieses jetzt als
ein Haufe blutigen Fleisches in eine Gruft geworfen werden soll, wie
kann ich dann anders als trauern! Mit zwei Regenten von der Art Louis
Philippe's hätten wir dem Krieg entgehen können; mit zwei _Capitaines_,
wie Bismarck und Louis Napoleon, war er nothwendig«. Er war damals der
erste Franzose, den ich die Möglichkeit der deutschen Ueberlegenheit in
Betracht ziehen hörte.

Dann kamen Schlag auf Schlag die ersten Nachrichten von grossen
Niederlagen, nur gleich nach der Botschaft von der Schlacht bei
Weissenburg durch falsche Siegesgerüchte unterbrochen. Düster und
traurig war die Stimmung der Stadt an den Tagen, als die Proklamationen
an den Strassenecken von geschlagenen Heeren und verlorenen Schlachten
erzählten, aber fürchterlicher noch war die Stimmung in Paris an jenem
6. August, da die erste Hälfte des Tages in tollem Siegesrausche, die
andere Hälfte in verschämter Abspannung verging -- wie gross würde
erst die Beschämung gewesen sein, wenn man von der in derselben Stunde
gelieferten Schlacht bei Wörth etwas geahnt hätte! Als sich am frühen
Morgen die Nachricht von einem grossen gewonnenen Siege verbreitete,
bedeckte ganz Paris sich mit Fahnen; alle Leute gingen mit kleinen
Flaggen an dem Hut; alle Pferde hatten kleine Flaggen an der Stirn. Ich
sass vor einem Café dem Hôtel de Ville gegenüber und betrachtete die
mit Hunderten von Fahnen geschmückten Häuser des Platzes, als plötzlich
durch das Fenster eines mir nahen Hauses eine Hand sich zeigte, die
eine herausgestellte Fahne zurückzog. Ich werde nie diese Hand und
diese Bewegung vergessen. So gering der Vorgang war, er machte mich
stutzig, denn diese Hand hatte etwas so trauriges, so enttäuschtes
in ihrer Bewegung, dass mir augenblicklich der Gedanke kam: Die
Siegesnachricht muss falsch sein! ... Bald zeigten sich ringsum in den
Fenstern Hände, die Fahnen hereinzogen, und in einer Viertelstunde war
der ganze Flaggenschmuck wie weggeweht: Wie nackt die Häuser aussahen!
Eine Proklamation der Regierung hatte eben erklärt, »dass heute
durchaus nichts vom Kriegsschauplatz verlaute und dass die Polizei auf
den Spuren der Verbreiter falscher Nachrichten sei, um sie strengstens
zu bestrafen«. Die Verbreiter falscher Nachrichten! Als ob nicht die
hungernde Phantasie und die schmachtende Sehnsucht der grossen Stadt
die einzigen Schuldigen wären!

Ungefähr eine Woche später, am 12. August, traf ich Renan, der vor der
festgesetzten Zeit vom hohen Norden zurückgekommen war. Er fasste meine
Hand und drückte sie mit beiden Händen. Ich habe ihn nie so bewegt
gesehen. Drauf nahm er meinen Arm und ging eine volle Stunde mit mir
Strasse auf Strasse ab. Er war verzweifelt, dies triviale Wort ist
das einzig passende. Er war ausser sich vor Erbitterung. »Nie«, sagte
er, »wurde ein unglückliches Volk so wie das unsrige von Dummköpfen
regiert. Man sollte glauben, dass der Kaiser einen Anfall von Wahnsinn
gehabt hätte. Aber er ist von den verächtlichsten Schmeichlern
umringt; ich kenne hohe Offiziere, die es sehr wohl wussten, dass die
preussischen Kanonen unsere gepriesenen Mitrailleusen übertreffen,
die es aber dem Kaiser zu sagen nicht wagten, weil er sich mit diesen
Sachen selbst beschäftigt, ein bischen an den Entwürfen gezeichnet
hat, was in der offiziellen Sprache so ausgedrückt wird, dass er der
Erfinder des Geschützes ist. Nie war so wenig Kopf (_si peu de tête_)
in einem Ministerium des Kaisers; er hat es selbst eingesehen; ich
kenne Jemand, dem er es gesagt hat, und dann führt er Krieg mit solch
einem Ministerium. Hat man jemals solche Tollheit gesehen, ist es
nicht herzzerreissend? Wir sind ein Volk, das für lange Zeiten aus dem
Sattel geworfen ist. Und nun zu denken, dass alles, was wir Männer
der Wissenschaft in fünfzig Jahren aufzubauen bestrebt waren, mit
einem Schlage zusammengestürzt ist, die Sympathien zwischen Volk und
Volk, das gegenseitige Verständniss, das fruchtbare Zusammenarbeiten.
Wie tödtet ein solcher Krieg die Wahrheitsliebe! Welche Lüge, welche
Verläumdung des einen Volkes wird nun nicht auf's neue in den nächsten
fünfzig Jahren mit Begierde von dem andern geglaubt werden und sie für
unüberschauliche Zeiten von einander trennen! Welche Verzögerung des
europäischen Fortschritts! In hundert Jahren werden wir nicht wieder
aufführen können, was diese Menschen an einem Tage heruntergerissen
haben«. Mehr als irgend einen andern musste die Spaltung der beiden
grossen Nachbarn Renan schmerzen, der in Frankreich so lange als
Vertreter der deutschen Bildung gestanden hatte. Niemand konnte sich
auch mit grösserer Dankbarkeit über die deutsche Kultur aussprechen als
Renan. Einer seiner Lieblingswendungen war: »Es gibt nichts, das so
viel bergen kann, wie ein deutscher Kopf«. Er stellte in Abrede, dass
die Deutschen als Volk von irgend einer Rechtsidee beseelt seien, er
schien sie persönlich wenig zu mögen, aber von ihrer hohen Intelligenz
sprach er immer mit Achtung. Nur schrieb er den Süddeutschen in jeder
anderen Richtung als der administrativen, eine weit höhere Begabung
als den Norddeutschen zu, eine Auffassung, die von der Mehrheit der
gebildeten Franzosen getheilt wird. Das Verhältniss erscheint ihnen
analog dem, welches zwischen den Piemontesen und den übrigen Italienern
besteht.

Bekanntlich hat man des öfteren behauptet, Renan hätte alles den
Deutschen, vornehmlich Strauss zu verdanken. Wer mit dem letzteren nur
einigermassen vertraut ist, wird die Unrichtigkeit dieser Behauptung
erkennen. Ist doch er es vielmehr, der in seiner späteren Zeit sich
in Bezug auf Form und Charakter der Darstellung stark von Renan
beeinflussen liess. Die zweite Auflage von Strauss »Leben Jesu« hat
offenbar an dem entsprechenden Werke Renans ihr Vorbild.

Renan erzählte von seiner Reise. »Wir waren in Bergen, als die erste
zweideutige Nachricht über den drohenden Krieg uns von Frankreich
zukam. Keiner von uns wollte die Sache für möglich halten. Der Prinz
und ich sahen einander an. Er, der einen so seltenen und scharfen
Verstand hat, sagte nur: »Das können sie nicht!« und gab Befehl, dass
wir weiter reisen sollten. Wir segelten nach Tromsöe. Als wir dahin
kamen, lagen da zwei Depeschen an den Prinzen, eine von seinem Sekretär
in Paris und eine andere von Emile Ollivier mit diesen Worten: _Guerre
inévitable!_ Wir hielten einen kurzen Rath, aber so unsinnig kam uns
die Sache vor, nachdem Leopold von Hohenzollern seine Kandidatur
zurückgezogen hatte, so unmöglich schien uns dieser Vorwand, der ganz
Europa und besonders ganz Deutschland gegen uns aufhetzen musste, und
endlich -- so grosse Lust hatten wir, nach Spitzbergen zu segeln und
'das grosse Eis' zu sehen, dass wir uns entschlossen, am nächsten
Morgen aufzubrechen. Wir gingen zu Bett. Mein Zimmer lag neben dem des
Adjutanten des Prinzen. Am frühen Morgen höre ich den Kammerdiener
mit einer Depesche den Adjutanten wecken. Ich stand auf, wir gingen
an Bord, das Schiff setzte sich in Bewegung, und Sie können sich mein
Erstaunen denken, als ich sah, dass es gegen Süden ging. Der Prinz sass
verzweifelt und stierte vor sich hin. Die ersten Worte, die er sagte,
waren: '_Voilá leur dernière folie, ils n'en feront pas d'autres_'. Er
ist Prophet gewesen, es wird ihre letzte Tollheit sein. »Ich selbst«,
fügte Renan hinzu, »war derselben Ansicht. Ich wusste, wie schlecht
wir vorbereitet waren, aber dass es so schnell gehen würde, wer hätte
das geahnt! Sagen Sie nicht, dass wir noch siegen können. Wir werden
nie mehr siegen, wir haben nie unter diesem Kaiser auf entschiedene
Weise Völkerschaften besiegt, deren Ueberwindung als eine glückliche
Vorbedeutung gelten kann, wenn von Preussen die Rede ist. Die Araber
sind die schlechtesten Taktiker der Erde«. Mehr als ein Mal brach er
aus: »Hat man jemals so etwas gehört! Armer Prinz! Armes Frankreich!«
Er war so heftig, dass er sich in Flüchen über alle die leitenden
Männer erschöpfte, die nach seiner diesmal sehr wenig _nuancirten_
Auffassung alle zusammen Schwachköpfe oder Schufte seien: »Was ist
dieser Palikao? ein Dieb, ein erklärter Dieb, dem alle guten Häuser
verschlossen sind, und weiss nicht alle Welt von Jérôme David, dass er
ein Verbrecher, ein Mörder ist, der nur durch Flucht in's Ausland sich
einer Strafe wegen Todschlags entzogen hat! Und in den Händen solcher
Menschen liegt unser Schicksal!«

Ich sah Thränen in seinen Augen und sagte ihm Lebewohl. Ich habe ihn
seit dem Tage nicht wiedergesehen. Er gewann schnell seine Ruhe und
seine Herrschaft über den Schmerz zurück. Aber in jenen Augenblicken
war Renan ein anderer, als da er schrieb: »Der Gelehrte ist Zuschauer
im Weltall. Er weiss, dass die Welt ihm nur als Studiengegenstand
gehört, und selbst wenn er sie bessern könnte, würde er sie vielleicht
so anziehend finden, wie sie ist, dass er die Lust dazu verlöre«.
Vollständig ernst hat Renan wohl nie diese kühlen und theilnahmlosen
Worte gemeint; wenn aber doch, so durchlebte er im Jahre 1870
Gemüthsbewegungen, während derer sie für ihn keinen Sinn mehr hatten.

In einem alten Buche »Die französische Aesthetik unserer Tage« habe ich
zu schildern versucht, welchen demoralisirenden Einfluss während des
zweiten Kaiserthums das Leben unter der Herrschaft und dem Druck des
_fait accompli_ auf die französischen Gelehrten ausübte. Eine Neigung
zum Quietismus und Fatalismus, zum Gutheissen alles einmal Vollbrachten
kennzeichnet unter Napoleon III. die französische Geisteswissenschaft
überhaupt. Spuren dieses Einflusses merkte man überall im geselligen
Leben, in den Gesprächen. Die völlige Freiheit von Enthusiasmus war
mit Bildung und Reife fast synonym geworden. Ein junger Fremder
hatte täglich Gelegenheit, über die Zurückhaltung und die Passivität
selbst der Besten sich zu wundern, sobald die Rede auf irgend ein
praktisches Ziel kam, und ich erinnere mich, dass ich eines Abends im
Mai 1870, missmuthig nach Hause gekommen, in mein Notizbuch schrieb:
»Es gab einmal ein anderes Frankreich«. Es hatte doch einmal ein
waches, begeistertes, poetisches, für die ganze Menschheit fühlendes
Frankreich gegeben. Es scheint, dass ein solches Frankreich nach und
nach wieder aus der Erniedrigung hervorgehen wird, die, wenn sie auch
nichts anderes gutes mit sich führte, wenigstens allen edel strebenden
Geistern aufs neue die Richtung nach der Wirklichkeit hin gegeben hat.


                                 IV.

Doch um die Wirklichkeit zu erreichen, ist es vor Allem nothwendig,
dass man in Frankreich die Augen dafür offen hat, was jene Erniedrigung
bedeutete und was Deutschland in unseren Tagen ist, und dass man sich
nicht begnügt, seinen beschwerlichen Nachbarn in dem Zerrspiegel
des Hasses zu sehen. In dieser Hinsicht haben die ersten und
kenntnissreichsten Männer des Landes eine grosse Verantwortlichkeit,
Niemand eine grössere als Renan, der ohne Zweifel in den letzten
fünfzehn Jahren als der feinste Geist Frankreichs betrachtet worden
ist. Andere, wie Victor Hugo, haben einen grösseren Leserkreis, wieder
Andere, wie die Theaterdichter, eine mehr lärmende Popularität, aber
in der Elite des Volks ist schon lange Niemand so hoch angeschrieben,
so unangefochten, als Schriftsteller so bewundert wie Renan. Seine
Form galt und gilt für die vornehmste in Frankreich. Keine Prosa wird
je von den wählerischen Kennern, den Meistern des Gedankens, den
Männern der Wissenschaft und denen unter den Damen, auf deren Urtheil
man etwas giebt, in gleiche Linie mit der seinigen gestellt. Alle
Schriftsteller werden, mit ihm verglichen, für grob oder alltäglich
oder gezwungen, für farblos oder buntscheckig gehalten. Nennt man
Goncourt, heisst es: »Wie können Sie ihn neben Renan nennen; er ist
gesucht, Renan natürlich«. Spricht man von Taine, so wird man gebeten,
einen Geist, der unter Maschinendruck arbeitet, nicht mit einem zu
vergleichen, dessen Einfälle ihm ohne Anstrengung zuströmen; About ist
ein Spassmacher, Flaubert ein Leberkranker; alle sind sie entweder
manierirt oder dickhäutig, unfein, plump, neben Renan gehalten.
Eselreiter sind sie; er allein sitzt droben in der Höhe auf seinen den
Kopf so hoch tragenden morgenländischen Dromedaren mit den zierlichen
Beinen. Dies war der Eindruck, den ich noch 1879 von Gesprächen in
verschiedenen Kreisen empfing.

Schon 1870 war der Ruhm Renan's ja so hoch gestiegen, dass sich keine
Stimme gegen ihn erhob, ja nicht einmal Verwunderung geäussert wurde,
als er in seinem ersten bekannten Brief an Strauss ohne weiteres als
der Vertreter Frankreichs Deutschland gegenüber auftrat. Man gab ihm
stillschweigend den selbstgenommenen Auftrag.

Bis 1870 war er, wie schon berührt, in seinem Vaterland der Fürsprecher
deutscher Ideen, deutschen Geistes gewesen. Es konnte nicht wundern,
dass er von jenem Zeitpunkte ab damit aufhörte. Aber er that mehr,
er schlug um. In einer patriotischen Stimmung der Reue begann er, um
gleichsam sich und Andern den Ablass zu erkaufen, all seinen Schriften
einen Stachel gegen Deutschland zu geben. In den Briefen an Strauss
gab er diesem eine Lehre, die zum Theil wohl verdient war, aber in
seinem Werk »Der Antichrist« (d. h. Nero) mischte er in störender
Weise die Erinnerung an die Belagerung von Paris in die Schilderung der
Eroberung von Jerusalem unter Titus hinein; in seiner Antrittsrede in
der französischen Akademie machte er den bekannten Ausfall gegen das
deutsche Reich mit dessen »geistlosem Adel und grossen Feldherrn ohne
wohlklingende Worte« (_des grands capitaines sans des mots sonores_)
so ungeschickt, dass derselbe wie eine Selbstironie aussah. Denn
Ducrot, der das wohlklingende Wort aussprach, er werde nur als Sieger
oder als Leiche zurückkehren und der dann als _le général ni l'un ni
l'autre_ zurückkam, schien förmlich hier als der rechte Mann gegen
den phrasenlosen Moltke aufgestellt, der zwar gern schwieg, jedoch in
aller Stille jede Schlacht, die er jemals kommandirt, gewonnen hatte.
Vergeblich suchte Renan diese Unbesonnenheiten in seinem grossen »Brief
an einen deutschen Freund« wegzuerklären, der ja übrigens wie Alles,
was er geschrieben hat, vor Geist leuchtet und mit all den Facetten der
vornehmen Ueberlegenheit glänzt.

Sein Drama »Caliban« machte Aufsehen. Der Eindruck war: ein Mann, der
seiner eigenen Ansicht nach sich ganz gut damit begnügen könne seine
Weltverachtung für sich zu behalten, der doch aber nichts dagegen habe
-- ganz fein, indirect, durch das Summen einer Melodie, die andere,
plumpere Sänger halbwegs zu Ende gesungen hätten, -- den Zeitgenossen
wissen zu lassen, wie grenzenlos er sie geringschätze.

Man konnte in das Schauspiel »Der Jungbrunnen«, die als Fortsetzung
des »Caliban« erschien, ziemlich weit hinein lesen, und die vielen
olympischen Gedanken geniessen, für welche nur Renan Ausdruck hat, ohne
viel mehr daraus zu verstehen, als dass der Verfasser jetzt ernstlich
die Demokratie mit sich und sich mit der Demokratie versöhnen wolle;
aber das Vergnügen hörte plötzlich auf, wo im vierten Act der deutsche
Gesandte hereintritt. Denn hier hat sich Renan herabgelassen, die
alte, abgedroschene Karikatur des deutschen Wesens vorzuführen, welche
die Franzosen hundertmal gezeichnet haben.

Jedermann, der in französischer Literatur ein wenig belesen ist,
weiss, wie unmittelbar auf eine Epoche, in welcher kindliche Güte,
Wahrhaftigkeit, Unweltlichkeit, blauäugige Unschuld und Herzlichkeit
in französischen Büchern regelmässig durch einen Deutschen vertreten
wurden, eine andere gefolgt ist, in welcher die besten Schriftsteller,
wie Cherbuliez, wie Dumas und viele andere ein Vergnügen daran gefunden
haben, die kalte, kluge Grausamkeit, die Falschheit, die herzlose
Brutalität, französisch mit deutscher Betonung sprechen zu lassen.
Nachdem man fünfzig Jahre hindurch nach dem Beispiel Frau von Staëls
in Deutschland nichts anderes als das gutmüthige Idyllenland gesehen
hatte, in welchem weissgekleidete, blonde Pfarrerstöchter Klopstock und
Schiller mit bleichen und linkischen Kandidaten lasen, fing man auf
einmal an, in den jungen Mädchen Deutschlands schlaue und doch grobe
Speculantinnen in reichen Ehen zu sehen und die Männer als Spione aus
Lust zum Handwerk und als Raubmörder aus Ueberzeugung aufzufassen.
Was den Aberglauben an die Spionage betrifft, die ja die Niederlagen
erklären und entschuldigen sollte, scheint das französische Volk, ja
sogar die gute Gesellschaft in Frankreich sich noch nicht nach den
Zeiten des Krieges erholt zu haben. Man bildet sich in vollem Ernste
ein, dass Bismarck äusserst neugierig gewesen zu erfahren, was sich
Herr Durand und Frau Duval in einer Abendgesellschaft sagten; man
glaubt, dass er preussische Generalstabsofficiere, die sich willig dazu
hergaben, für Lakaien ausgab und in guten Häusern Dienst verschaffte;
man meint, wie ich 1879 in Paris es von vorzüglichen Gelehrten hörte,
dass der hochbegabte deutsche Schriftsteller Karl Hillebrand, der
ohne Vergleich kenntnissreichste Beobachter Frankreichs ausserhalb
Frankreichs, Späherdienste in den Salons von Paris geleistet habe.
Schauspiele, wie _Dora_ von Sardou oder wie _La femme de Claude_
von Dumas oder Romane wie _La grande Iza_, in dem man Briefe mit
dem Poststempel _Varzin_ in den Schubladen eines leichtfertigen
Frauenzimmers findet, endlich der Prozess gegen Frau Kaulla und die
übrigen verwandten Prozesse zeigen, dass der Schaden, den Frankreich
durch die Demüthigungen an seinem Gehirn litt, noch nicht geheilt
worden ist.

In dem Drama Renan's ist die deutsche Brutalität der Gegenstand, auf
den besonders gezielt wird. Das Stück, das in Avignon um das Jahr 1310
unter dem babylonischen Exil der Päpste vor sich geht, dreht sich um
einen Lebenselixir, den Prospero, der vertriebene Herzog von Mailand,
ein ausgezeichneter Philosoph und Alchymist, erfunden hat. Kaum ist
die Erfindung bekannt geworden, als der Kaiser von Deutschland einen
Legaten schickt, um Prospero zu einem Besuch bei ihm zu überreden,
damit er durch List oder Gewalt sich in den Besitz des wunderthätigen
Getränkes setzen könne. Dieser Gesandte sagt bei seinem ersten
Auftreten auf die Bühne unter anderem:

»Fürchte unsererseits keine Lächerlichkeiten, keine Spur von
Sentimentalität. (Er bricht in Lachen aus.) Ich bin in alten Tagen
Idealist und Träumer gewesen; jetzt aber sehe ich ein, wie lächerlich
die Grossmuth ist; sei ruhig, ich bin ein positiver Mann, ein ernster
Mann. Meine Collegen, die Diplomaten, sind alle zusammt Dummerjahns.
Jeder von ihnen ist der Dümmste in Europa. (Er lacht). Ich bin witzig,
nicht wahr? ......

Seine Majestät, der Kaiser, mein Herr, handelt nie anders als nach
den strengsten Principien der Gesetzlichkeit. Aber die politische
Nothwendigkeit hat ihre Forderungen. Das Schloss Kniphausen ist ihm
für seine Souveränität nothwendig. Du begreifst, dass wir uns nicht
von den Kleinlichkeiten aufhalten lassen, die sentimentale Menschen
zurückhalten würden«.

Die Franzosen, die jetzt so lebhaft gegen deutsche Heuchelei losziehen,
müssen sich bald vorsehen, dass man nicht gezwungen wird, den Spiess
gegen sie zu drehen und sie selbst Heuchler zu nennen wegen dieses
ewigen Appells an das Gefühl auf einem Gebiete, wo sie selbst noch
niemals von anderen Rücksichten als rein politischen sich haben
leiten lassen. Das Volk, das Ludwig dem Vierzehnten und Napoleon
dem Ersten folgte, das die Pfalz brandschatzte und die drei Viertel
Europas eroberte, sollte sich über dies Fürsprechen der Gefühlspolitik
schämen. Die sentimentalen Rücksichten, die Napoleon von irgend einem
Unternehmen zurückhielten, das seinem wirklichen oder vermeintlichen
Interesse entsprach, sucht der Historiker noch immer vergebens.

Als Gegenstück zu dem deutschen Gesandten wird Léolin, das ideale
Selbstbild Renan's eingeführt, ein wandernder Ritter und Troubadour,
von der Geburtsgegend des Verfassers, Bretagne. Der, welcher von dem
Zauberwasser trinkt, sieht im Traum den Gegenstand seiner Sehnsucht
und erreicht das Ziel seiner Begierde; als Léolin einige Tropfen
trinkt, sucht und umarmt er deshalb mit Entzücken die verklärte Gestalt
seiner verstorbenen Schwester. (Bekanntlich verlor Renan während eines
Aufenthalts in Palästina seine einzige hochgeliebte Schwester, deren
Andenken er »Das Leben Jesu« gewidmet hat.)

Nun ist die Reihe an dem Deutschen zu trinken. Mit thierischer Gier
reisst er den Becher an sich und schlürft den starken Trank bis zur
Neige, dass er sogleich wie vom Blitz getroffen zum Boden stürzt, dann
schnarcht, und endlich zu träumen anfängt. Was glaubt man, dass er
jetzt sagt?

»Sieg! Sieg! hängt, brennt, erschiesst! Wir sind die Herren, Alles ist
uns erlaubt um sie zum Unterschreiben von Allem, was wir wollen, zu
bewegen. Grossmuth! Sentimentalität! lauter Dummheiten!

Wie ärgerlich! Die Truppen sind allzu milde; unsere Leute verstehen
wohl todtzuschlagen, aber nicht hinzurichten. Man sollte alle Dörfer
verbrennen, alle Mannspersonen aufhängen. So geben sie es wohl auf,
sich zu vertheidigen. (Er lacht.) Gefangene! .... Unbegreiflich, dass
man Leute, die sich vertheidigen, gefangen nimmt. Man sollte sie
erschiessen ... Man sollte höflich gegen sie sein bis zur obersten
Stufe des Schaffots (er lacht vor Vergnügen); aber man sollte sie
aufhängen .... Man muss den Krieg so grausam wie möglich führen.
Sentimentalität! welch lächerliches Ding! Man soll erschiessen, man
soll hängen, man soll verbrennen ... ah! welch ein angenehmer Geruch!
es riecht wie gebratene Zwiebel; es sind Bauern, die man in ihren
Häusern verbrennt. Von 160 sind 120 mit Säbeln niedergehauen worden.
Ihr Schufte! Warum habt Ihr die übrigen geschont? Wisset Ihr nicht,
dass Sentimentalität lächerlich ist? ... Wesshalb beginnt man nicht das
Bombardement? Man kann leicht das psychologische Moment versäumen«.

Und so noch weiter, Seite auf, Seite ab. Ist dies nicht sonderbar
direct und nuancenlos? Welch ein Keulenschlag nach dem Schmetterling
der Wahrheit! Welch ein Uebermass polemischer Leidenschaft! Ich
will bei der künstlerischen Versündigung gar nicht verweilen, diese
vermeintliche Bismarckiade in das Jahr 1310 zu verlegen und mit
Ausdrücken wie das »psychologische Moment« aus dem Ton zu fallen.
Wie ist aber all' dies krankhaft bitter! Glaubt Renan wirklich, dass
es die Denkart war, die sich hier geltend macht, die in dem grossen
Schreckensjahr Frankreich besiegte? Ahnt er wirklich noch nicht, dass
die Genialität und das Wissen der Führer, Mannszucht, Pflichtgefühl und
Heldenmuth der Geführten das war, was den Ausschlag gab?

Das Unglück ist: Renan kennt Deutschland nicht mehr, kennt es noch
weniger als Cherbuliez. Die beiden Männer zehren jetzt an den
Eindrücken von Büchern und Zeitungen, lesen mit feindlichen Blicken
und machen sich dann Luft in Karikaturen wie Renan oder in witzigen
Anzüglichkeiten wie Cherbuliez, und da sie in gar keiner directen
persönlichen Beziehung zu Deutschland stehen, nicht mit ihren Augen
sehen, nicht mit ihren Ohren hören, so verlieren sie nach und nach
die Auffassungsgabe und beurtheilen Deutschland, wie der ungebildete
Deutsche Frankreich beurtheilt, wenn er über die französische
Unsittlichkeit und desgleichen lamentirt. Aber Renan, der schon 1870
die gegenseitige Verleumdung der Völker als die verhängnissvollste
Folge des Krieges voraussah, hätte mehr als irgend ein Anderer auf
seiner Hut dagegen sein sollen, besonders seitdem der grosse Krieg
bewiesen hat, wie theuer jedes Volk für solche Irrthümer büsst.


                                  V.

Mit wechselnden Gefühlen hat Renan der Entwickelung des
republikanischen Frankreichs zugeschaut. Obwohl die Republikaner
ihm fast sogleich seinen Lehrstuhl zurückgaben, zeigten sie sich
doch Renan, wie den übrigen Freunden des Prinzen Napoleon gegenüber,
ziemlich kühl und reservirt. Durch und durch aristokratischer Gesinnung
wie er ist, gab er in »Caliban« der Demokratie die glatte Lage, sagte
jedoch nichts desto weniger kurz nachher in dem seine Antrittsrede in
die französische Akademie erklärenden Brief an einen deutschen Freund:
»Wenn nun, während Eure Staatsmänner in dieses undankbare Geschäft
(der Ahndung) vertieft sind, der französische Bauer mit seinem groben
Verstande, seiner unübertünchten Politik, seiner Arbeit und seinen
Ersparnissen glücklich eine ordnungsliebende und dauerhafte Republik
gründete! Das wäre spasshaft! Nicht wahr?« Renan ist Skeptiker genug
um immer den Zweifel bereit zu haben und sich häufig zu widersprechen,
Patriot und Philosoph genug, um sich zuletzt mit jeglicher Staatsform
zu befreunden, welche die Mehrzahl seiner Landsleute befriedigt und
ihrem geistigen Standpunkt entspricht.

Renan ist, wie schon erwähnt, Bretagner und hat die Eigenschaften
seiner Race. Die Bretagner in der neueren französischen Literatur
haben einen gemeinschaftlichen Zug. Wie Chateaubriand und Lamennais,
hasst Renan das Alltägliche, das Gutmüthig-Frivole, und hat,
während er eine Beute des Zweifels ist, das heisseste Bedürfniss
nach einem Glauben und einem Ideal. Desshalb hat er, der grosse
Wundervertreiber, irgendwo einen Sehnsuchtsseufzer nach jener Zeit
ausstossen können, da die Könige von Frankreich Wunder thaten, durch
Handauflegung Kehlkopfs-Entzündungen heilten. Desshalb schwärmt er
für den heiligen Franciscus von Assisi, während er den nüchternen
Amerikaner Channing geringschätzt. Er hegt für sein engeres Vaterland
eine tiefe Anhänglichkeit. Hat er doch sogar in einem hoffnungslosen
Augenblick seinen Stamm mit den Worten apostrophirt: »O du einfacher
Clan von Ackerbauern und Seeleuten, dem ich es verdanke, in einem
erloschenen Land die Kraft meiner Seele bewahrt zu haben!« Man darf
gewiss diesen Stimmungsausbruch nicht buchstäblich nehmen. Niemand
empfindet ja tiefer als Renan, wie weit jenes Frankreich, von dem er an
Strauss schrieb, es sei »als bleibender Protest gegen Pedanterie und
Dogmatismus« für Europa nothwendig, davon entfernt ist, erloschen zu
sein. Aber das Wort ist für den zugleich hartnäckigen und unruhigen,
schwärmerischen und skeptischen Bretagner bezeichnend. Gibt er seinen
Glauben (wie hier den Glauben an Frankreich) an einem Punkte auf, so
ist es nur, um anderswo mit um so wärmerer Begeisterung sich an ein
Ideal anzuschliessen. Auch in der Religion hat er ein Bretagne, an
welches er glaubt.




                     Ernest Renan als Dramatiker.

                               (1893.)


                                  I.

Das vornehmste Kennzeichen Renan's ist die mit den Jahren wachsende
Originalität.

Es gibt Geister, die bei ihrem ersten Auftreten sich selbständig
zeigen, kräftig und vieleckig wie Sonderlinge dastehen, deren Ecken der
Lauf der Welt, der Einfluss der Umgebung jedoch allmälig abschleift.
Interessanter sind immerhin diejenigen, welchen nur die Anlage zur
Ursprünglichkeit angeboren ist, die aber das Verhältniss zur umgebenden
Welt, die äusseren Einflüsse so bereichern, so selbständig machen,
dass ihre Eigenart am klarsten in ihrer Todesstunde zu Tage tritt.
Ernest Renan war solch ein Geist, dessen Eigenthümlichkeit sich erst
so recht im letzten Zeitabschnitte seines Lebens enthüllte. In seiner
abschliessenden Periode offenbart er sich als eine Persönlichkeit, die
allmälig durchaus originell geworden war.

Er ward es in folgender Weise: Aus der Bretagne stammend, der
Abkömmling einer langen Reihe schlichter Ackerbauer und Seeleute, wurde
er frühzeitig zum Priester erzogen. Als Erbe hatte er einen gesunden,
aber schweren, plumpen Körper mitbekommen, einen Geist, der ernst,
subtil, schwärmerisch, je mehr er sich verweltlichte, um so mehr Witz
zu entfalten vermochte. Er empfand stark und tief und lebte in sich
zurückgezogen, verschlossen, nach Aussen hin verschämt, scheinbar
furchtsam, sein inneres Leben mit der Energie der Innigkeit. Bei
aller Lernbegier einer reich ausgestatteten Intelligenz wartete er in
den Tiefen des Gemüthes mancher schönen Traumblüthe, erhob sich auch
nicht selten zum Fluge auf den Fittigen einer keltischen sagenfrohen
Einbildungskraft.

Er schien dazu geboren, ein gläubiger, einflussreicher Geistlicher
zu werden. Katholische Hymnen lagen ihm auf der Zunge, ein Duft von
Weihrauch breitete sich über sein Gefühlsleben, und Salbung war in
seinem Pathos.

Indessen brachten das Studium der semitischen Sprachen, das
philologische Verhältniss zur Bibel seinen Jugendglauben ins Schwanken.
Er lernte deutsche Literatur und Philosophie kennen, ward von Herder
ergriffen, von Hegel mit fortgerissen. Bald war sein religiöser Glaube
aus allen Verschanzungen geworfen. Ein Rausch von intellectueller
Begeisterung überwältigte ihn. Sein Bretagner Christenthum schien im
ersten Augenblicke von der deutschen Vernunft gänzlich ausgerodet.
Jene ältere französische Verstandescultur, welche die Voraussetzung
der deutschen Wissenschaft war, hatte ihm keinen Abbruch gethan; denn
die französische Philosophie des achtzehnten Jahrhunderts erregte in
ihrer Dürftigkeit und Trockenheit nur seine heftige Missachtung. Das
Deutschland der Jahrhundertwende schien ihm das ideale Land. Ein Land,
in dem der Denker ohne Pietätlosigkeit kritisirte, ohne Frivolität
leugnete, ein Land, in dem man ohne Aberglauben religiös war, und
freidenkerisch ohne Spott. Hier war der Zweifel nicht Zweifel, sondern
Wissenschaft, die, niemals schwankend, Vorurtheile niederriss, und
niemals schwindelnd, Gedankensysteme, hoch wie Kathedralen, aufbaute.
Er fühlte sich von der deutschen Pedanterie nicht abgestossen, weil
sie in seinen Augen der französischen Leichtfertigkeit unendlich
vorzuziehen war.

Ein Glaube an die Wissenschaft, so feurig, wie es nur sein Glaube an
die Religion gewesen, bemächtigte sich seiner. Seine Jugendschrift,
das schwere Buch »L'avenir de la science«, ist ein flammendes
Glaubensbekenntniss, naiv, kühn, herausfordernd, Programm und Fanfare
eines Neubekehrten. Eine Wahrheit nur gibt es: die Wissenschaft, Ein
Vorurtheil: den Glauben an das Uebernatürliche. Wie in ein Leichentuch
hüllt er diesen Glauben in die Kutte, die er abgeworfen, und begräbt
ihn für alle Zeiten. Sein Lebensziel ist, ein Pfleger der Wissenschaft
zu sein. Vorläufig ist er der Verkünder ihrer Zukunft; ihr gehört das
Reich, die Macht und die Herrlichkeit.

Es war im Jahre 1848. Renan ward Optimist und Socialist. In kürzester
Frist erwartete er die Verjüngung der Menschheit, die Erneuerung aller
Zustände.

Diese Gaukelbilder zerstieben nur zu rasch. Der junge Mann erhielt
einen Eindruck der Wirklichkeit. In Frankreich wurden Freiheit und
Republik durch einen Staatsstreich abgeschafft, und das Volk hiess ihn
gut. Zu jener Zeit fiel das erste Samenkorn des Pessimismus in Renan's
hoffnungsfreudige Seele.

Allein nicht lange, und die alten Jugendgefühle mögen in seinem
neuen Gedankenleben wieder aufgetaucht sein. Seine Empfindungs- und
Denkweise durchdrangen und neutralisirten nicht einander, wie es im
Protestantismus geschehen, wo das Gefühl bis zu einem gewissen Grade
rationalisirt, der Gedanke hingegen theologisch angesteckt ist. Nein,
ein durchaus katholisches Gefühl, weich, sentimental, ja zuweilen
verzärtelt, erhielt sich in seiner ganzen Frische, unbeeinflusst von
einem Gedankenleben, das bei aller Sanftheit kühn war bis zu einer
durch nichts zu schreckenden Verwegenheit. Renan gehört zu jener
grossen Gruppe von Romantikern, die ihr Leben damit verbringen, die
Romantik zu bekämpfen.

Im Uebrigen blieb er als Mensch im Privatleben unweltlich, von sanfter
Stätigkeit, Idealist ohne Unklugheit. Er kam in den letzten zwanzig
Jahren mit jeder französischen Regierung gut aus.

Renan führt selbst mit voller Billigung die Aeusserung eines Freundes
an: er denke wie ein Mann, fühle wie ein Weib und handle wie ein Kind.
Er fühlte zwar stark, doch wie jene Frauen, mit denen das Herz nie
durchgeht, er handelte unweltmännisch, doch wie jene Kinder, deren
Unbekanntschaft mit dem Leben eine gewisse instinktive Klugheit nicht
ausschliesst.

Seine Empfindungsweise machte sein Denken geschmeidig, geschmeidiger,
als man es vielleicht je gesehen, wenn nicht bei so grossen Geistern
wie Goethe oder so feinen wie Sainte-Beuve. Seine Stärke bestand
darin, das Zusammengesetzte, Reichabgestufte zu erfassen. Während
sein Freund und Zeitgenosse Taine, der ebenso entschieden wie er dazu
veranlagt war, zu verstehen, überall nach den Grundlinien suchte, nach
dem Festen und Bleibenden in der Mannigfaltigkeit und Wandelbarkeit
der Erscheinungen, dem Knochenbau, dem Granit, den Höhenzügen, den
Wasserscheiden, von denen aus man die Lebensfluthen sich theilen und
nach verschiedenen Seiten strömen sieht, verfolgte Renan den Lauf
dieser Flüsse in allen seinen Krümmungen und Windungen. Er scheute
das Grelle, Ausgesprochene. Andere sahen und sehen die Wahrheit in
klaren kräftigen Farben, sehen sie roth oder blau oder glänzend weiss.
Dass sie sich in so umfangreiche Worte einfangen liesse, schien
ihm nimmermehr glaublich. Er erblickte sie in den Nuancen, in den
unmerklichen Uebergängen von der einen Farbe zu der andern. Und wenn er
im Handeln ein Kind war, so lag der Grund darin, dass man, wie schon
oben gesagt, in Nuancen nicht zu handeln vermag.

Doch aufzufassen vermag man sie, und der feinste Geist ist jener,
der sie am sichersten auffasst. Renan war dazu veranlagt, lauter
Schattirungen zu sehen, mit Takt die richtige herauszufinden und sie
bei ihrem schwer bestimmbaren Namen zu nennen.

Der Einfalt seiner Kindheit war bei ihm die unendlich vielfältige
Empfänglichkeit des modernen Kritikers gefolgt.

So entwickelt und ausgestattet, fand er den Stoff, der sein ganzes
Leben hindurch den Gegenstand seiner Forschung und einen der
Hauptgegenstände seiner Darstellungskunst bilden sollte. Die in solcher
Weise ausgerüstete jugendliche Persönlichkeit stand von Angesicht zu
Angesicht dem Geiste Israels gegenüber. Er, der junge, freigelassene
Katholik aus der Bretagne, vertiefte sich in die Betrachtung und das
Studium des Genius, der ihm aus dem alten Palästina entgegentrat.

Der hellenische Geist war ihm damals noch ziemlich fremd, und noch gar
manches Jahr verging, ehe er das Gebet niederschrieb, welches er mit
einer Mischung von Dichtung und Wahrheit auf der Akropolis zu Athene
gebetet zu haben behauptet. Dieser israelitische Genius aber mit seiner
eigenartigen Männlichkeit und dem Feuer seiner religiösen Begeisterung
rief ein gewaltiges, fruchtbares Staunen in ihm hervor. Alle Fangarme
seines Wesens reckte er aus, um ihn zu greifen, zu begreifen.

Das Griechenvolk hat unsere Cultur, unsere Kunst und Wissenschaft
geschaffen, hat Europa politische Ideen gegeben, ihn aber fesselte
es weniger als das israelitische. Es war nicht so in unserem Leben
gegenwärtig. Noch heutigentags sind Europas Feste jüdische, nicht
griechische, Europas Gott jüdisch, nicht griechisch. Das Buch, das die
civilisirte Welt als heilig betrachtet, ist eine Sammlung jüdischer
Literatur; die Begriffe der Massen von Pflicht und Glauben, vom Leben
dies- und jenseits stammen aus Syrien. Das Ideal Europas wurde in
Nazareth geboren.

Alles, was weiblich war in Renan, fühlte sich von dem Geiste Israels
angezogen, von Ehrfurcht davor erfüllt.

Worüber er stutzte, war dies: ein kleiner Volksstamm, anfangs aus
Nomaden, sodann aus Ackerbauern bestehend, äusserst kriegerisch durch
den Zwang der Verhältnisse -- ohne Schifffahrt, da er vom Meere
abgesperrt war, ohne Handel, der in den Händen anderer Stämme lag, ohne
Bau- oder Bildnerkunst, gänzlich ohne Wissenschaft -- hatte nur Eine
geistige That vollbracht, nur Eine Schöpfung hinterlassen: Religion
oder richtiger zwei Religionen, die ihrem Wesen nach eine einzige war;
wiederholte das ursprüngliche Christenthum doch nur auf gemeinfassliche
Weise, was jüdische Propheten 750 Jahre früher gesagt hatten. Die
Griechen hatten uns Staatsformen, wissenschaftliche Grundanschauungen,
Denkmale und Kunstwerke hinterlassen, die nie der Vergessenheit
anheimfallen konnten. Die Israeliten hatten nur Eines hervorgebracht.
Sie hatten einen so energischen, so leidenschaftlichen Schrei nach
Gerechtigkeit ausgestossen, dass er noch nach Verlauf von beinahe 3000
Jahren uns in den Ohren tönte.

Dies sprach seinen Idealismus an, und dass Alles in der Zeit so weit
zurücklag, bildete nur einen Reiz mehr für ihn. Es gibt Historiker,
die sich nur wohl fühlen, wenn sie sicheren Grund und Boden unter
den Füssen haben. Sie lieben das Anschauliche, Handgreifliche. Renan
hingegen sah gut, sah gerne im Dunkeln, spähte am liebsten in ferne
Zeiten und fühlte mit Befriedigung ihre Zustände und Empfindungen sich
zu Leben vor seinem inneren Sinn gestalten. Ob es gerade das Leben
war, wie es in jenen alten Zeiten gelebt worden -- wer vermag es zu
entscheiden? Doch leitete ihn eine glückliche Gabe, aus dem Wenigen,
das wir wissen, Weiteres zu ahnen und zu errathen. Alle seine Kräfte
wendete er auf, um die Gefühls- und Denkweise eines Jahrtausends aus
jener längst entschwundenen Vorzeit wieder aufleben zu lassen. Dazu
gibt es nur Ein Mittel, die Geistesentwicklung, Kritik genannt, die
kein früheres Jahrhundert gekannt hat.

Die Astronomie hat das Sehrohr. Die historische Kritik ist das Sehrohr,
das uns ferne Zeiten nahe rückt. Die Physiologie hat das Mikroskop.
Die literarische Kritik ist das Mikroskop, das den verborgenen
seelischen Zug gross und deutlich macht. Der Physiker hat seine feinen
Instrumente, Luftdruck und Wärme damit zu messen. Der Kritiker hat in
seiner angeborenen Empfänglichkeit, in der mannigfachen Sensibilität,
die er allmälig in sich ausbildet, den Barometer, womit er die
Atmosphäre ferner Zeit, den Thermometer, mit dem er die Hitze der
Leidenschaften misst. Der Chemiker hat das kostbare Geräth, die Wage.
Der Kritiker besitzt in seiner Gabe, das Gelesene zu prüfen, eine
feinere Wage, als es in der äusseren Welt eine gibt.

Die Vorarbeit, die Renan von deutschen und holländischen Männern der
Wissenschaft gethan fand, war, was Gelehrsamkeit und Scharfsinn
anbelangt, bewunderungswürdig. Man hatte (um ein Gleichniss zu
gebrauchen, dessen sich Renan einmal bedient) die Bibel ungefähr
in dem Zustande vorgefunden, in welchem sich die in Herculanum
ausgegrabenen Buchrollen befanden. Tausende von Schriftzeichen in
wirrem Durcheinander, die Blätter zu einer Masse zusammengeklebt, des
einen Blattes Text in den des andern hineingerathen. Eine Arbeit von
der Art, hier Blatt von Blatt zu scheiden, war genial eingeleitet und
im vollen Zuge, als Renan seine Alterthumsstudien begann.

Er war als Kritiker weniger ein sondernder, zergliedernder, als ein
zusammenfügender Geist. Er zog Linien zwischen den festen Punkten,
welche die Arbeiten der germanischen Gelehrten ihm an die Hand gaben.
Er kannte die Menschenseele so gut, dass er in der Regel das jedesmal
Mögliche erschaute, zwischen zwei Möglichkeiten die wahrscheinliche
herausfand und unter den wahrscheinlichen Erklärungen die festhielt,
die innere Wahrheit hatte. So hat er in zwölf grossen Bänden Israels
Geschichte und den Ursprung des Christenthums erzählt.

Er ging zuvörderst gerade auf das los, das ihn am meisten fesselte, die
Persönlichkeit Jesu. Um sich ihr jedoch zu nähern, unternahm er einen
Schritt, wie ihn vor ihm noch Niemand, der das Leben Jesu schildern
wollte, unternommen. Er reiste nach Palästina und erfüllte Auge und
Sinn mit den Eindrücken der Stätten und Gegenden, woselbst Jesus gelebt
und gewallt.

Die Formen der Berge und Thäler, der Lauf der Flüsse, das Bett der
Seen, sie bleiben durch Jahrtausende dieselben. Im Morgenlande haben
überdies die Formen der Zelte und Häuser, der Schnitt der Trachten, die
Art der Beschäftigungen, die durch das Klima bestimmte Lebensweise sich
Jahrtausende lang unverändert erhalten, so dass Renan wie zur Weihe
eine lebendige Vorstellung davon einsog, wie die Naturverhältnisse
und die Umgebungen beschaffen gewesen, unter welchen die religiösen
Grundbegriffe der civilisirten Welt entstanden.

Sein Jesus ist geistreich aufgefasst, zart ausgeführt, eine Statuette
aus Elfenbein. Dem Stile fehlte es an Sicherheit und Grösse, nicht an
Feinheit.

Renan's Unentschiedenheit, seine Lust, zugleich Ja und Nein zu sagen,
war ihm hier ab und zu ein Hinderniss. Voltaire hatte Nein, die
Theologen hatten Ja gesagt. Uneinig mit beiden, wie er war, bestätigte
und verwarf er zuweilen in einem Athemzuge. Sein ursprünglich allzu
grosser Respect für die Ueberlieferung gereichte besonders den
ältesten Ausgaben zum Nachtheile. Man kann ihn hier wie sonst nicht
davon freisprechen, eine allzu nachlässige Quellen-Kritik betrieben
zu haben. Indem er das vierte Evangelium als Quelle aus dem ersten
christlichen Jahrhundert annimmt, gelangt er dahin, den Charakter Jesu
auf unhistorische Weise anzuschwärzen. Sein Blick ist durch die Nebel
der Zeiten hindurchgedrungen, und hat manchen Zug erschaut, welcher der
grossen Gestalt wesentlich zuzugehören scheint. Zuweilen jedoch lebt er
sich zu persönlich in sie ein, modernisirt sie unwillkürlich und legt
ihr seine Lieblingseigenschaften bei, so zum Beispiel, wenn er Jesus
den Gründer »der grossen Lehre von der transscendenten Geringschätzung«
nennt. Man kann sich manchmal des peinlichen Eindruckes nicht erwehren,
er sei selbst Modell gestanden.

Renan liebt Jesus, wie er die grossen Sanften und Weisen liebt. Genau
so liebt er Marcus Aurelius. Dagegen hat er eine lebhafte Antipathie
gegen die Gewaltthätigen, die Fanatiker, die Männer der That in der
Welt der Religion. Paulus ist ihm zuwider, gleichwie Luther.

Renan wuchs während der Behandlung seines grossen Gegenstandes.
Je weiter die Arbeit gedieh, in desto höherem Grade wurde er ihr
gewachsen. Je mehr er den Stoff unter seinen Händen sich formen sah, um
so voller bemächtigte sich auch seiner das beruhigende Gefühl geistiger
Ueberlegenheit. Der steigenden Ueberlegenheit aber gesellte sich
steigende Gleichgiltigkeit gegen das Urtheil der Welt über ihn.

Es entwickelte sich bei ihm eine Menschenverachtung, so gross, dass sie
gutmüthig erschien, es in der That auch war.

Sein immer weiterer, freierer Blick offenbarte sich in der
zunehmenden Herrschaft über seinen Stoff. Deutschland besitzt
verschiedene Fachmänner von dem Range Renan's, ja nicht wenige,
die ihn an Gelehrsamkeit, sowie an streng wissenschaftlichem Geist
überragen. Allein sie vertiefen sich so sehr in ihren Stoff, dass
ihre Persönlichkeit sich ganz darin verliert. Sie schweben nicht
über demselben. Sie sind Bücher- nicht Weltmenschen; Kritiker, nicht
Baumeister; Forscher und Denker, nicht zugleich freie Geister und
Künstler. Ein freigewordener Geist aber, der, über seinem Stoffe
schwebend, diesen kraft seiner Lebenserfahrung behandelt -- eben dies
war Renan.

Diese spielende Herrschaft über die von ihm behandelten Gegenstände
verdankte er jedoch dem seine Originalität zuletzt bestimmenden grossen
Factor -- Paris.

Paris gab ihm den tiefen Ekel vor der Pedanterie ein, lieh ihm
überhaupt erst die letzte, volle Ueberlegenheit. Sie gestaltete sich
zum Schlusse auch zur Ueberlegenheit über Paris; aber das Entscheidende
war, dass allmälig der Bretagner zum Pariser, der Jünger Herder's
zum Franzosen der Hauptstadt geworden war. Bis 1870 noch ein halber
Deutscher, wurde er nach dem Kriege und dem Friedensschlusse ein ganzer
Pariser und erhielt im Alter erst seine rechte Jugend. Das aber, was
in den geistig massgebenden Pariser Kreisen dem guten Ton sein Gepräge
gibt, ist _formvolle Rücksichtslosigkeit_.

Er hat viel von einzelnen Persönlichkeiten, viel von Berthelot als
Denker, viel von George Sand als Schriftsteller gelernt (seine
Landschaften erinnern an die ihren). Am meisten aber lernte er von
Paris, und zuletzt war er ganz Pariser, wenn anders Jemand, der sechs-
oder siebenerlei Culturen beherrscht, ja für sich allein eine kleine
Culturwelt genannt werden kann, also zu heissen ist.

Anfangs hegte er gegen Béranger, um dessen gutmüthiger Flachheit
willen, wie wegen des Gallisch-Populären in ihm, eine lebhafte
Abneigung. Er endete damit, in einer Béranger verwandten Weise, wenn
auch in weit höherer Potenz, als es dieser gewesen, gallisch populär,
väterlich scherzhaft zu werden.

Er war zuletzt wie eine Quintessenz des französischen Geistes, ein
Kraftauszug des feinsten, das dieser enthält. Mit dem eintretenden
Greisenalter verklärte sich die Ueberlegenheit zu einer Art Serenitas,
zu wolkenloser Heiterkeit und Klarheit.

Davon gibt die kleine Reihe philosophischer Schauspiele, die Renan in
den Jahren 1878 bis 1886 herausgab, beredtes Zeugniss.


                                 II.

Obgleich heutigen Tages die Theater fast gänzlich
Unterhaltungsanstalten für die Armen im Geiste, für jenen
beträchtlichen Theil des Bürgerstandes, der nicht lesen kann oder mag,
geworden sind, bewahrt die dramatische Form nichtsdestoweniger für
Viele ihren Reiz. Es ist die bündigste, geschlossenste Form, in welcher
man ein Lebensbild, eine Handlung kennen zu lernen vermag. Wer über
zwei Stunden und nicht mehr verfügt, wird nicht nach einem Romane,
sondern nach einem Schauspiel greifen. Er weiss, alles nicht streng zur
Sache Gehörige ist hier ausgeschieden.

Auch andere Männer als eigentliche Dichter haben sich von der
Gesprächsform angezogen gefühlt. Es sind das solche, deren Gedanken
sich in Sphären bewegen, in welchen es keine unanfechtbare Wahrheit,
keine volle Sicherheit gibt, wo vielmehr verschiedene Meinungen,
Auffassungen, Ueberzeugungen zu Worte kommen können. Ausserhalb
der Mathematik und der exacten Wissenschaften gibt es wenig
unbedingt Sicheres, Vieles, worüber sich Verschiedenes für und
wider sagen lässt. Innerhalb der Geisteswissenschaften ist beinahe
Alles Gegenstand immer erneuerter Erörterung. Von diesem Gefühle
beherrscht, schrieb Plato seine Werke in Dialogform. Das gleiche
Gefühl führte in unseren Tagen Renan zu deren Anwendung. Kurz nach
der Beendigung des französisch-deutschen Krieges schrieb er erst eine
Reihe philosophischer Gespräche und brachte hierauf einige seiner
Lieblingsideen in bestimmterer dramatischer Form zum Ausdrucke. In
den Pausen zwischen seinen streng wissenschaftlichen Arbeiten hat er
vier philosophische Schauspiele und ein Paar dialogisirte Prologe
geschrieben.

Sein Ausgangspunkt als Dramatiker war Shakespeare's »Sturm«, welcher --
an und für sich höchst merkwürdig als der wahrscheinliche Schlussstein
an Shakespeare's dramatischem Bau, wie als diejenige Arbeit des
Dichters, die mehr als irgend eine andere tief und deutlich symbolisch
ist -- Renan durch das Sinnbildliche der drei Hauptpersonen: Prospero,
Caliban und Ariel, ergriff.

Caliban ist das formlose Naturwesen, der Urbewohner, halb Thier, halb
Kannibale, roh und furchtbar, niedrig und dumm, eine Station erst auf
dem Wege zum Menschthum. Prospero ist der Zukunftstypus einer höchsten
Veredlung der Menschennatur, ein Wesen, das in gleich königlicher,
genialer Weise sich die äussere Natur unterworfen und seine innere ins
Gleichgewicht gebracht hat, alle Bitterkeit über erlittenes Unrecht in
der Harmonie ertränkend, die seinem reichen Seelenleben entströmt.

Prospero beherrscht die Naturkräfte. Statt ihm aber den Zauberstab
der Ueberlieferung zu leihen, hat Shakespeare die Naturkraft selber
zu seinem dienstbaren Geist gemacht. Ariel, das ist der Geist.
Shakespeare, so scheint es, hat sich selbst als jenen Magus auf der
verzauberten Insel des Theaters darstellen wollen, dem der Lichtgeist
Diener, der Geist der Rohheit Sklave ist.

Diese Gestalt musste auf Renan nothwendig einen starken Eindruck
machen, passte sie doch ganz merkwürdig in den Ideengang hinein, zu
dem seine Lebensansicht ihn geführt hatte. Früh hatte sich ihm die
Erkenntniss aufgedrängt, dass das Werthvollste am Menschen ihn in allen
weltlichen Beziehungen des Kampfes um das Dasein in einen Zustand der
geringeren Widerstandskraft versetze. Echtes Talent, tiefinnige Güte,
vollkommener Hochsinn sind häufig Bedingungen des Unterliegens. Wer im
Spiele betrügt, wirft die meisten Augen, wer mit Schneiderhieben zur
Hand ist, verwundet seinen Gegner.

Es wollte ihm scheinen, dass die Welt fast ausschliesslich von der
Rohheit, der Unwahrheit, der Marktschreierei regiert werde. Kein Wunder
also, dass Prospero aus seinem Reiche vertrieben wird.

Renan neigte zu der Ansicht, dass Alle, die da arbeiten und wirken,
von der Weltenmacht zu einem höheren Zwecke kraft dessen ausgebeutet
werden, was Hegel, der einen ungemeinen Einfluss auf Renan geübt, die
List der Idee, er selbst jedoch den Macchiavellismus der Natur nannte.

Diese Ansicht hat eine stete Ironie in Renan's Haltung zur Folge
gehabt. Er will sich zwar um Genüsse betrügen lassen, ohne Lohn
arbeiten und entsagen, da doch alle Arbeit viel Entsagung fordert,
allein er will dem All gegenüber, das er als alter Theologe gerne
personificirt, eine Haltung bewahren, die bezeugt, er wisse sich
getäuscht. Daher liegt ihm aller Pharisäismus so ferne. Er ist nicht
stolz auf seine Tugenden. Er weiss, als tugendhaft wird er geprellt.
Doch er willigt ein, sich prellen zu lassen.

Wenn Renan gleich Hegel und Schopenhauer an einen Macchiavellismus
der Natur glaubt, so kommt es daher, dass ihm die Vorstellung eines
Naturzweckes vorschwebt. Nun hat die moderne Wissenschaft diesen
Begriff bekanntlich geschleift und erst wirkliche Fortschritte
gemacht, nachdem er geschleift worden. Ueberall späht jetzt die
Wissenschaft nach wirkenden Ursachen, wo man früher ohne Nutzen nach
Zweckursachen gesucht hat. Jener grosse Theil der modernen Forschung,
der in den Darwinismus mündete, hat seine Stärke darin, die Vorstellung
von einem Zwecke in der Natur überflüssig gemacht zu haben. Was
sich den Verhältnissen und Umgebungen anpasst, überlebt das Andere.
Es nimmt sich nur aus, als entspräche es einem Zwecke, weil die
Lebensmöglichkeit von der eingetretenen Aenderung abhing.

Der Darwinismus berührt indessen durchaus nicht die höchsten Fragen,
beschäftigt sich nicht mit dem uranfänglichen Lebenstriebe, dem Streben
(_nisus_), welches das Princip der Bewegung ist.

Die Mathematik ist bekanntlich eine grosse Tautologie. Wie verwickelt
die Berechnungen und Messungen auch sein mögen, stets bleibt gleich
viel auf beiden Seiten des Gleichheitszeichens, und Alles lässt sich
auf den Identitätssatz a = a zurückführen. Aber auch das Weltall ist
eine grosse Tautologie. Das Gesetz der Erhaltung der Kraft zeigt es uns
als solche: kein Staubkorn und keine Bewegung kann verschwinden; Alles
ist blosser Umsatz; bei der grossen Verbrennung wird nichts vernichtet;
die Summe ist unabänderlich dieselbe.

Nichtsdestoweniger ist die Welt in keinem Zustande der Ruhe. Desshalb
hält Renan sich für berechtigt, ein Ziel in der Natur vorauszusetzen
und von einer Gottheit zu sprechen. Diese Gottheit ist der Lebenstrieb,
und das Ziel ist, wie Hegel sagte, Bewusstsein. Die Natur strebt nach
einem immer vollkommeneren Bewusstsein. Renan drückt dies so aus,
dass die kleine Ernte an Vernunft, Hochsinn, Schönheitswerken und
Weisheit, die jeder Planet im Laufe seiner Lebenszeit einzuheimsen
vermag, der Endzweck dieses Planets sei, wie Gummi der des Gummibaumes.
Wir glauben, es lasse sich in jedem Zeitalter ein kleiner Zuschuss an
Vernunft und Güte beobachten, und leiten davon den Glauben an einen
Fortschritt ab.

Wie aber diesen Fortschritt sichern, diesen endlichen kleinen
Ernte-Ertrag?

Sein Schicksal kann zuweilen von einem Manne oder doch von einigen
wenigen Männern abhängen. Nur zu leicht kann die Weltentwicklung
unterbrochen werden. Der christliche Dogmatismus unterbrach sie ein
Jahrtausend lang. Sie lässt sich von Barbarei, oder Inquisition,
oder niederer Selbstsucht unterbrochen denken. Der einer allgemeinen
Entwicklung förderlichen Menschen sind nur äusserst wenige, und leicht
sind sie auszurotten oder lahmzulegen. Man bedenke nur, wie viele
die Religionen und die Despotien zu Grunde gerichtet haben, oder nur
Mächte, wie die Inquisition in Spanien, die Regierung in Russland.

Der Gedanke, die zwei Milliarden Menschen der Erde, einen um den
andern zur Vernunft zu bekehren, ist ein leerer Traum. Die Bekehrung
ist unmöglich, aber auch unnöthig. Es handelt sich nicht darum, dass
alle Menschen das Wahre erkennen, sondern darum, dass es von einigen
Wenigen erkannt, und die Ueberlieferung bewahrt werde. Abel's Theorien
sind um nichts weniger unanfechtbar, weil es auf Erden nur etwa hundert
Menschen gibt, die sie verstehen. Für die Wahrheit ist nicht nöthig,
dass alle Welt sich zu ihr bekenne; die sie nicht verstehen, sollen
sich ihr nur beugen.

Die höchste Cultur aber kann von der Menge weder verstanden noch
gewürdigt werden. Da gilt es denn, sie gegen die Menge sicherzustellen.
In alten Tagen kam die Gefahr besonders von der Kirche. In den unseren
wird die Entwicklung vornehmlich von der herrschenden Anschauung, der
Staat brauche nur das materielle Wohl der Individuen im Auge zu haben,
bedroht.

Ein Genie ist ja etwas sehr Seltenes und Kostbares. Es scheint,
dass etliche Millionen Menschen auf Eine für den Fortschritt
massgebende Persönlichkeit kommen, ja dass, um Geister ersten
Ranges hervorzubringen, Gesellschaftskörper von dreissig, vierzig
Millionen Menschen vonnöthen seien. Diese Geister aber werden von der
Mittelmässigkeit instinktiv gehasst. Sie weiss Leinwand, allenfalls
Tuch zu würdigen, nicht aber Spitzen.

Der grosse Mensch ist Renan gleichwohl kein Luxus. In Wirklichkeit
bedeutet er das vorläufige Ziel, und worauf es mit Rücksicht auf die
Ziele der Natur ankommt, ist denn, dass der grosse Mensch zur Macht
gelange. Nur so ist die Vernunftentwicklung sicherzustellen.

In der Urzeit galt der bedeutende Mann für einen Zauberer. Man zitterte
vor ihm. Die Brahmanen haben jahrhundertelang vermöge des Aberglaubens
regiert, dass ihr Blick dem Angehörigen einer niederen Kaste, auf den
er falle, tödtlich sei. Die Kirche, die einst die Culturmacht war,
hatte die Höllenstrafen als Waffe -- eine gar wirksame, so lange an
sie geglaubt wurde. Als die Königsmacht die Culturträgerin wurde,
schuf auch sie sich ihre Waffen: Heere und Kanonen, Richter und
Gefängnisse. Ein Jeder ist nur stark im Verhältnisse zu der Furcht, die
er einzuflössen vermag.

Das von Renan erträumte Ziel ist demnach, die Träger der Entwicklung,
die Culturträger mit den entscheidenden Machtmitteln auszustatten,
sie aufs neue zu einer Art von Zauberern zu machen. In ihren Händen
allein würde die Macht nicht odios, sondern wohlthätig sein. Sie
würden als die menschgewordene Vernunft erscheinen, als eine wahrhaft
unfehlbare päpstliche Macht. Mit den Schreckmitteln, welche die moderne
Wissenschaft in ihre Hand legte, würden sie einen Terrorismus der
Vernunft einführen.

Wir erleben in unseren Tagen, wo wir das Dynamit in den Händen
der zerstörenden und die Millionenheere mit den verfeinerten
Mordwerkzeugen in der Gewalt der reactionären Elemente sehen, eine
Schreckensherrschaft der Brutalität. Renan stellt sich nun vor, dass
der Bund aller der höchsten und reinsten Begabungen unwiderstehlich
sein würde, weil er über die Existenz des Planeten selbst geböte. Er
übersieht merkwürdigerweise, dass selbst wenn dies nicht eine blosse
Phantasie wäre, sich die Drohung mit der Vernichtung des Planeten
aus dem Grunde als unbrauchbar erwiese, weil sie den Widersetzigen
gegenüber sich nicht stückweise ausführen liesse.

Zur selben Zeit, als Eduard v. Hartmann den Traum einer freiwilligen
Selbstvernichtung der Menschheit auf ähnliche Art durch einen Beschluss
der höchststehenden Menschen träumte, hat Renan von dieser Drohung als
Mittel in der Hand der höchststehenden Wesen geträumt. Wesen müssen
sie genannt werden, nicht Menschen; denn sie sind es, die später bei
Nietzsche mit dem Namen Uebermenschen belegt werden.

Ist nur einmal der Begriff der Entwicklung gesichert, wird, nach
Renan's Meinung, wie die Menschheit aus der Thierheit hervorging,
das Göttliche aus dem Menschlichen hervorgehen können. Wesen werden
entstehen können, welche die Menschen so gebrauchen, wie jetzt wir die
Thiere.

Er hat zunächst im Scherze Phantasien über eine Art Stuterei solcher
genialer Herrschergeister, eine Art Asgaard, entwickelt. Allen Ernstes
glaubt er an die Möglichkeit des Entstehens einer höheren Menschenart,
und an diesem Punkte eben ist es, wo Renan die Anknüpfung an die
Shakespeare'sche Dichtung sucht.

Prospero ist der Zukunftsmensch, der Uebermensch. Renan erblickt daher
in ihm das erste Exemplar der höheren Menschheit, den wirklichen
Zauberer.

Die Handlung des Schauspiels »Caliban« bildet Caliban's Empörung gegen
Prospero und der siegreiche Ausgang dieser Empörung.

Folgendes bildet die Voraussetzung des Stückes: Jedes Wesen ist
undankbar, alle Erziehung kehrt sich wider den Erzieher; das Erste ist
stets, die Waffen, die er die subalterne Persönlichkeit gebrauchen
lehrte, gegen ihn zu kehren. So im Verhältnisse der Klassen zu
einander, so im Verhältniss der einzelnen Persönlichkeiten im
öffentlichen Leben.

Caliban verabscheut seinen Erzieher, Wohlthäter und Zuchtmeister
Prospero. Ariel hingegen verehrt ihn, denn er erfasst Prospero's
Gedanken. Prospero glaubt, dass Gott die Vernunft ist, und arbeitet
darauf hin, dass Gott, das heisst die Vernunft, sich die Welt mehr
und mehr unterthan mache. Prospero glaubt an den Gott, der das Genie
im genialen Manne, die Güte in der zärtlichen Seele, überhaupt das
allgemeine Streben nach der Existenz dessen ist, was allein in Wahrheit
existirt.

Man verachtet den Herzog an seinem Hofe, wie man einen Regenten,
der gelehrt ist, verachtet. Man hat nur vor demjenigen Respect, der
todtschlägt, und Prospero wird von einer »Revolution der Verachtung«
bedroht.

Wir sehen hierauf Caliban den gemeinen Mann aufwiegeln. Er spiegelt
diesem vor, Prospero beute das Volk aus. Es gelte, sich seiner Bücher
und Destillirkolben zu bemächtigen. Man bittet Caliban, die allgemeine
Glückseligkeit zu decretiren. Er verspricht, es zu thun, wenn die
Zeit dazu komme: Später, später! -- Es lebe Caliban, der grosse
Bürger! -- Er empfängt Processionen, Deputationen und Gesuche, wird
Volksredner, verspricht, Alle zufrieden zu stellen: Wir sind aus euch
hervorgegangen, wir wollen für euch wirken, wir existiren durch euch.

Abends legt er sich in Prospero's Bett zur Ruhe. Er grübelt: Ich war
ungerecht gegen Prospero. Welche Begehrlichkeit nach Genuss! Welches
Umsturzverlangen! Eine Regierung muss Widerstand leisten. Ich will
Widerstand leisten.

Schon ist er hoch conservativ, sieht ein, dass Schlösser, Hoffeste,
fürstliche Pracht die Zierde des Lebens seien.

Da Künstler und Schriftsteller die Ehre eines Reiches sind, will er
Kunst und Literatur heben und fördern. Doch der Mittelpunkt aller
seiner Gedanken bildet Imperia, die reizende Courtisane -- wohl bekannt
aus Balzac's »_Contes drôlatiques_« -- die kürzlich bei einem Feste in
Prospero's Palaste, bei welchem verschiedene Lebensanschauungen zur
Erörterung gekommen, die Sache der Liebe verfocht. Er will ihre nähere
Bekanntschaft machen.

Es bleibt Prospero nicht lange unbekannt, dass Caliban, sein Thier,
sein Ablöser geworden. Ariel's Phantasmagorien haben sich den Schaaren
Caliban's gegenüber als unwirksam erwiesen; Niemand unter diesen
Schaaren glaubt mehr an Zauber, und die Aufrührer haben Prospero's
Pulver und Kriegsmaschinen in Gebrauch genommen. Bei der nun folgenden
Berathung über die zu ergreifenden Massregeln äussert sich Renan über
den geringen Nutzen, welchen er sich von dem Elementar-Unterrichte
verspricht, indem er »Simplicon« die Replik in den Mund legt,
»allgemeiner obligatorischer Schulunterricht würde allen Uebeln
abhelfen«. Der gemässigte Bonaccorso aber spricht das erlösende Wort,
die neue Regierung scheine wohlgesinnt; Caliban sei bereits der
Mittelpunkt der gemässigten Partei.

Die Inquisition tritt auf. Caliban beschützt Prospero. Er ist nicht nur
massvoll, er ist anti-clerical, hat also eine gute Eigenschaft mehr.
Allmälig beschützt er Alles und Alle: den Papst, die Künstler, die
Wissenschaften und Prospero gegen den päpstlichen Legaten: »Ich will
ihn nicht ausliefern, sondern ausnützen«.

Prospero resignirt, und die Moral des Stückes wird vom Prior des
Karthäuser-Klosters ausgesprochen: »Ist er nur ordentlich gekämmt und
gewaschen, so wird Caliban sehr präsentabel«.

Es liegt eine Verachtung, deren Tiefe sich schwer ermessen lässt,
in dieser Huldigung der einst revolutionären, jetzt moderaten oder
conservativen Demokratie. Und ebenso birgt sich eine tiefe Ueberzeugung
von der Nichtigkeit des Weltlebens hinter dem leichten Spiel der
Handlung.

Das Gespräch der Hofleute im zweiten Acte erörtert die Frage nach einem
festen Halt im Leben. Die Familie, schlägt der Eine vor. -- Da müsste
man überzeugt sein, die eigene Familie sei die beste, und sich sogar
davon nicht beirren lassen, dass alle Anderen der gleichen Ueberzeugung
sind. Das ist denn also Vorurtheil, Eitelkeit. Und was von der Familie
gilt, gilt auch vom Vaterlande. Man geht nur darin auf, so lange
man an dessen besondere Vortrefflichkeit glaubt. -- Nein, sagt ein
Zweiter, auserlesene Genüsse, das ist das einzig Solide. -- Gut, wenn
nun aber Alle geniessen wollen? -- So halten wir sie mit gewappneter
Hand nieder. -- Wie aber, wenn die Waffe sich gegen den kehrt, der sie
gebrauchen will? Nein, besser doch, sich auf die Nation zu stützen. --
Was wir unter Nation verstehen, entspricht nur den Interessen einer
Minderzahl. Wie soll man in der Zukunft die Vielen dazu bringen, ihr
Leben für die Interessen der Wenigen aufs Spiel zu setzen? -- Dadurch,
dass man sie aufklärt? -- Keineswegs, gerade im Gegentheile. Sich
für eine Sache todtschlagen zu lassen, ist eine grosse Naivetät, die
grösste Naivetät, da sie nicht wieder gut zu machen ist. Bedenken Sie,
dass Millionen sich todtschlagen liessen für collective Wesen, wie
der Staat, die Kirche! -- Gleichviel. Nun wären sie dennoch todt. --
Wenn Türken und Christen sich schlagen, so glauben sie ins Paradies
zu kommen, wofern sie in dem heiligen Kriege fallen. Gibt es aber das
Paradies der Einen, so gibt es das der Anderen nicht. Noch denken sie
nicht, dass es also wahrscheinlich keines der beiden Paradiese gebe.
Eitelkeit! -- Sehen Sie die Türken! Man treibt sie mit Hilfe falscher
Wechsel auf das ewige Leben in die Schlacht. -- Solche falsche Wechsel
sollten verboten werden. Sie führen eine Inferiorität der civilisirten
Völkerschaften, die nicht daran glauben, herbei. Der Roheste bleibt
Sieger und wird als Sieger noch roher. -- Mit anderen Worten: Die
Aufklärung vernichtet die Widerstandskraft der Völker. Alles ist eitel.
Die Philosophie, welche die Vorurtheile zerstört, zerstört damit das
Fundament des Lebens selbst.

Nur die Schönheit tritt während dieser Niedermetzlung anerkannter
Mächte, in der Gestalt Imperia's verkörpert, als eine bewunderte
Wirklichkeit hervor. Wie zum Trotze, doch nicht aus Trotz hat Renan
in seinem Schauspiele die grosse Courtisane zur Vertreterin der
Schönheit und Liebe gemacht. Sie personificirt die Welt der Schönheit,
wie Prospero die des Gedankens. Balzac hatte sie mit künstlerischer
Begeisterung gemalt; Renan erkennt sie als vollberechtigte Lebensmacht
an und verhandelt mit ihr wie von Macht zu Macht.

Er lässt sie die Unvergänglichkeit der Schönheit und der Liebe
verkünden. Alles ist flüchtig, doch das Flüchtige ist zuweilen
göttlich. Seht den Schmetterling. Nur innerhalb eines ganz kurzen
Abschnittes im Leben des Wurmes existirt er, wie im Dasein der Pflanze
nur wenige Augenblicke die Blume ist. Die Liebe aber thut das Wunder,
dass das plumpe kriechende Insect beflügelt und ideal wird. Das Leben
des Falters ist während einiger Stunden das Höchste: blühen, lieben,
sterben.

Imperia kommt aufs neue als Brunissende, die Liebhaberin des Papstes,
im Schauspiele »Der Jungbrunnen« vor, hier leichtfertiger, doch in den
Augen Renan's deshalb nicht minder sympathisch. Sie ist hier tiefer
weiblich, ist eitel Stärke und Schmachten. Sie hat jede Schwäche und
nimmt dennoch die Welt in Besitz. Sie vertheilt alle Einnahmen des
päpstlichen Stuhles nach Lust und Laune. Um so besser! heisst es. Des
Weibes Schönheit ist ein Gut von höchstem Range, von gleich hohem Range
wie Vernunft und edle Gesinnung: »Alle geistlichen Einnahmen sollten zu
Toiletten-Ausgaben für schöne Frauen und zu Jahrgeldern für geistvolle
Männer verwendet werden«.

»Der Born der Jugend« ist trotz seiner Mängel ein von Geist
sprudelndes Stück. Es spielt am päpstlichen Hofe in Avignon und hat
eine ganz schwache Localfärbung, auch keine stark historische, die sie
sogar ausdrücklich vermeiden will.

Renan hat hier seinen Prospero wieder aufgenommen und ihn als die
überlegene Intelligenz erscheinen lassen, die zur Zeit ihrer Autorität
über die Menschheit verlustig geworden ist. Seine magischen Mittel
haben ihre Kraft verloren. Doch ob schwach und entwaffnet, er
verfolgt gleichwohl sein Problem: die Erlangung der Macht mittelst
der Wissenschaft. Er hat verschiedene wunderbare Essenzen erfunden,
darunter ein Lebenselixir, das verjüngende Kraft besitzt. Der Papst,
der nach einer etwas übermässig angestrengten Jugend sehr mitgenommen
ist, behält ihn in seiner Nähe, um von den Resultaten seiner
wissenschaftlichen Versuche Nutzen zu ziehen. Doch hat er grosse Mühe,
ihn vor den Nachstellungen der Inquisition zu schützen.

Man glaubt, dass Prospero Gold machen könne. Er hegt gar nicht diesen
Wunsch. Wozu auch? Könnte man doch, wenn es möglich wäre, ebensogut
Blei machen wollen. Er zieht es vor, Licht aus Koth, Geist aus Stoff zu
erschaffen. Und er zweifelt nicht, dass es einst gelingen werde, denn
langsam sickert Vernunft in die Welt; vielleicht, dass zuletzt sogar
ein wenig Gerechtigkeit in sie dringt. (Renan's ganze Skepsis äussert
sich in diesem Satze.)

Prospero ist der Ueberzeugung, dass die Welt beinahe gänzlich von
Brutalität regiert werde. Die unabhängigen Bauern der Schweiz, sagt
er mit feiner Ironie, sind nicht viel aufgeklärter als die Herren.
(Man erwartete die umgekehrte Wendung.) Ungerechtigkeit ist demzufolge
das eigentliche Princip im Laufe der Welt. Allen Wohlthätern der
Menschheit ergeht es übel. Man verbrennt sie auf dem Scheiterhaufen
ihrer Entdeckung, und Andere nützen aus, was sie gefunden haben.

Ein Grundgedanke wird im Zusammenhange damit ausgesprochen, der
sicherlich schon Manchem gekommen ist, ehe er ihn bei Renan fand.
Prospero, der sich collegial mit Papst Clemens unterredet, sagt diesem
offen, dass ihn der Papst enttäuscht habe. Er spricht (schon um das
Jahr 1310) das gewichtige Wort: »Ich hatte von einer Papstmacht
geträumt, die an der Spitze der Renaissance schritt«. -- Der Papst:
»Also das Christenthum durch das Papstthum zerstört?« -- Prospero:
»Ja!«.

Renan berührt hier eine für den denkenden Betrachter der Geschichte
fesselnde Frage, die Nietzsche so stark beschäftigende, ob die
lutherische Reformation die Renaissance nicht abgebrochen und vereitelt
habe, ob nicht die Deutschen aus Mangel an Verständniss für das, was
damals in Europa vorging, sie vergeudet.

Was sah Luther in Rom? Sehr wenig. Nicht einmal Michelangelo. Er
beobachtete mit Entsetzen die schlechten Sitten der Geistlichen, sah,
dass ihnen weder Dogmen noch evangelische Vorschriften am Herzen lagen.
Das war so ungefähr Alles. Die Renaissance hatte alle Bedingungen
wie auch den Willen, von oben her, mittelst der päpstlichen Macht
die Menschheit zu befreien. Einzelne Päpste hatten -- gleichwie die
grössten Kaiser des frühen Mittelalters (Friedrich II., der Hohenstaufe
zum Beispiel) -- sich an die Spitze einer Bewegung für Wiedereinführung
der tausend Jahre brach gelegenen Cultur gestellt. Da kam Luther,
zwang den Katholicismus in die Gegen-Reformation hinein und machte das
Papstthum reactionär.

Prospero hat das richtige Gefühl, dass das allmächtige Papstthum,
geschirmt von der Ehrfurcht, die es einflösste, fast all den
Aberglauben und die Irrthümer, deren Haupt es war, zu unterdrücken
vermöchte. Doch stattet Renan seinen Helden mit der prophetischen
Furcht aus, das Papstthum werde, erschreckt von seiner eigenen
Kühnheit, die Segel reffen und die Bewegung, die es selbst begünstigt
habe, ins Stocken zu bringen suchen. Mit anderen Worten, er lässt
Prospero vorhersagen, was wirklich eintraf. Er lässt auch Brunissende
mit Prospero sympathisiren: »Wir Frauen sind von den gleichen
Gedanken erfüllt wie du. Der Aberglaube hat das Leben verringert.
Wir wollen es aus dem Vollen leben«. Und sie fragt Prospero: »Willst
du nicht uns Frauen ein Buch schreiben?« Renan erwidert durch seinen
Wortführer: »Andere werden dies thun, schöne Brunissende. Ich bin zu
alt, mein Ende ist nahe«. Wohl nie zuvor hat Renan sich auf so directe
Selbstschilderung eingelassen.

Der Papst fragt ihn: »Wie kommt es, dass die anderen Doctoren mir alle
mit einander nicht so viel zu schaffen machen, wie du allein?« --
»Weil sie mit Abstractionen arbeiten, während ich mit Wirklichkeiten
hantiere«. -- »Doch nicht einmal die Doctoren mögen deine Ideen
theilen, und der Haufe wird sie nicht verstehen. Du erlangst weder
über die Kirche noch über die Schule Macht«. Man hört Renan's eigenen
Schmerz aus dieser Aeusserung heraus.

Persönlich ist auch die folgende Wendung, gelegentlich einer von der
Inquisition vorgenommenen Durchsuchung seiner Schriften, bei der man
ihm räth, dies und das zu widerrufen. -- »Es nützt nichts. Alles an
mir ist dennoch Ketzerei«. -- »Eben, das schadet weit weniger«. -- Mit
anderen Worten, es ist allein die geistlos isolirte Einzelheit, welche
die Ketzerverfolger verstehen.

Ungeachtet aller Widerwärtigkeiten, Verfolgungen, Enttäuschungen
verliert Prospero seine Zukunftshoffnung nicht. Dies sein Gedanke: Der
Fall des Würfels, der tief unten an den Lebensquellen geworfen wird
und entscheidet, ob ein Hirn begabt oder unbegabt, ein Weib schön oder
unschön sei, findet so häufig statt, dass die Zukunft des Wahren, des
Guten, des Schönen gesichert ist. Die Natur hat unendliche Zeit vor
sich. Was liegt daran, ob hunderttausendmal der Schuss fehlgehe, wenn
unzählige Male geschossen wird und nur Eine Kugel ins Centrum trifft.
-- Prospero selbst ist mit seinem Lose zufrieden: »Ich war eine seltene
Quarterne in der grossen Lotterie. Der Kelch des Lebens ist herrlich.
Es ist thöricht, zu klagen, weil man ihm auf den Grund schaut«. --
Er hat nur einen Wunsch: »Lasst mich kein betrübtes Antlitz sehen,
keinen Seufzer hören, wenn ich nun sterbe!« Und er verscheidet, von
Brunissende zum Abschiede geküsst.

Die Cardinäle bemächtigen sich seines Leichnams, lassen ihn in ein Boot
legen, auf die Rhône hinausrudern und ins Wasser werfen. »Findet man
seine Leiche auf, so sagen wir der Bevölkerung, er hätte sich ertränkt;
findet sie sich nicht, so sagen wir, der Teufel habe ihn geholt«.

Es liegt echt Renan'sche Ironie in der Perspective, die sich hiemit
für Prospero's Andenken eröffnet. Im selben Geiste bespricht er in der
Vorrede zu seinem letzten Buche die gegen ihn gerichtete Beschuldigung,
er hätte von Rothschild eine Million dafür bekommen, »Die Geschichte
Israel's« zu schreiben. Seine Feinde behaupten, seine Freunde
bestreiten es. Die unparteiische Geschichtsschreibung der Zukunft wird,
meint er, einen Mittelweg einschlagen und feststellen, dass er 500,000
Francs empfangen habe.


                                 III.

Von Renan's drei ersten Dramen dürfte das gedankenreichste und
tiefsinnigste denn doch »Der Priester in Nemi« sein.

Die Fabel knüpft an eine Erzählung vom Tempel der Diana am Ufer des
Nemi-Sees an, dessen Priester, um gesetzlich angestellt zu werden,
(nach Strabo) seinen Vorgänger erschlagen haben soll. Renan denkt sich
einen Priester im grauen Alterthum in Nemi, einen aufgeklärten Mann,
der seinen Vorgänger nicht hat tödten wollen, sondern eine veraltete,
vernunftwidrige Religion zu reformiren gedenkt, und zeigt nun, was die
Folgen davon seien, ein Fünkchen Vernunft ins Menschenleben einführen
zu wollen.

Es hat das eine doppelte Folge. Erstens fordert der Haufe, der sich nie
eher zufrieden gibt, als bis glücklich eine Unthat verübt worden, einen
regelrechten Verbrecher und Mörder zum Priester.

Zweitens kommt der freisinnige Priester sehr bald zu der Einsicht,
dass er mit seinen guten Absichten mehr Uebles als Gutes gestiftet
habe, indem er Vorurtheile antastete, auf welchen das Selbstbewusstsein
seiner Landsleute beruhte. Man greift ihn als Feind der Religion an,
er selbst aber ist religiöser als sie, die im Namen der Religion ihn
bekämpfen. In der »Marseillaise« stehen die bekannten Zeilen:

    Liberté, liberté chérie,
    Combat avec tes défenseurs!

Er kehrt in seiner Anrufung den Ausdruck um: Heilige Ueberlieferung der
Vorzeit! Streite an der Seite derer, die dir widersprechen!

In Wirklichkeit ist der Priester zu Nemi nur der leicht umgewandelte
Prospero. Allein er steht in einem neuen Verhältnisse zum Weibe. Sie
ist nicht mehr die strahlende Courtisane, sie ist hier die von Gott
(das heisst vom Priester) begeisterte Sibylle, die den Tempeldienst
versieht. Carmenta ist der ewigen Jungfräulichkeit geopfert worden und
leidet darunter, sie, die geschaffen, die Füsse ihres Messias zu salben
und zu küssen.

»Vater«, spricht sie zu ihm, »wenn ich bei dir bin und deine Worte
höre, so fühle ich, dass das Leben darin ist, obgleich ich dich nicht
immer verstehe. Da bin ich denn zu jedem Opfer bereit und nehme mein
Schicksal hin, so hart es ist. Doch, hält dein Blick mich nicht länger
aufrecht, so falle ich zusammen«. Antistius antwortet ihr als wahrer
Priester, dass das Weib den Mann, der Mann Gott lieben solle, und dass
die Sendboten Gottes mehr geliebt werden sollen und müssen, als sie
lieben.

Carmenta ist das den Genius des Mannes bewundernde Weib, während
Imperia und Brunissende die blos fungirende Weiblichkeit
repräsentirten, die vom Manne bewundert wird.

Nemi gehört zu Albalonga, das eine alte Kultur besitzt. Gegenüber
liegen die sieben kahlen Hügel, auf welchen sich in Kurzem das junge,
rohe kräftige Rom erheben wird. (Es wird hier auf das Verhältniss
zwischen Frankreich und Deutschland angespielt.)

Carmenta prophezeit, dass eine Zeit kommen werde, da alle Welt Latein
spricht. Sie prophezeit Rom eine ungeheure Zukunft, eine weit längere,
als sie Albalonga beschieden sei. Sie prophezeit, dass eine neue
Religion von Osten kommen und sich Europa unterwerfen werde.

Man betrachtet sie als halb verrückt und ihren Meister, der ihr solches
in den Mund lege, als einen Landesverräther. Nein, da ist Tertius ein
weit besserer Patriot. Er leugnet unbedingt, dass Rom eine Zukunft
habe, nimmt Alles, was nur ehrenvoll für Albalonga, als gegeben an
und will von nichts wissen, was nicht ursprünglich und authentisch
Albalongisch.

Die echten Patrioten seines Schlages reizen zu einem unnöthigen und
wahnwitzigen Kriege gegen Rom auf, den zu hintertreiben Antistius
vergebens Alles aufbietet. Um den Sieg zu erlangen, bringen die
Vaterlandsfreunde ihm eine Schaar junger Männer, die er auf ihren
Wunsch den Göttern opfern soll. Allein der Priester weiss, dass der
Glaube an Götter eine Lästerung Gottes, der Glaube an Gott eine
Lästerung des Göttlichen sei. Er will die Gefangenen nicht opfern.
Er spricht, ungefähr wie Jesaia lange vor ihm: »Seid gerecht, lasst
Güte und Vernunft eure höchsten Götter sein!« Die Patrioten erwidern,
nicht dazu brauchten sie einen Priester, nicht dazu einen Tempel, um
solche Wahrheiten verkündet zu hören. Sie hassen und verachten ihn als
Gottesleugner und Schwächling.

Und des Antistius Widerstand ist fruchtlos. Andere rechtgläubige,
conservative und verschmitzte Tempeldiener werden hinter seinem Rücken
die Gefangenen dennoch ermorden, und nicht einmal diese selbst,
vorbereitet wie sie auf den Tod waren, sind ihm für ihre vorläufige
Befreiung im geringsten dankbar. Auch sie finden ihn halbverrückt und
verleugnen ihn. Selbst die, welche er befreit, wissen ihm keinen Dank.
Wohl mag er sich fragen, ob es der Mühe werth sei, sich für eine Brut
zu opfern, die so tief steht und so unabwendbar der Unwahrheit geweiht
ist. Er fühlt, dass geistige Einsamkeit das Los derer ist, die durch
Geist oder Gemüth die Menge überragen.

Schlimmer für ihn ist jedoch die Einsicht, zu der er gelangt,
dass die Anderen zum Theile Recht haben. Er begreift, dass er die
Widerstandskraft seines Vaterlandes schwächt, wenn er über Rom die
Wahrheit sagt, den Glauben an den Nationalgott zerstört und mit den
barbarischen Bräuchen bricht, an denen sein Volk noch hängt.

Ja, nicht einmal seiner eigenen geistigen Befreiung kann er so recht
froh werden. Anfangs empfand er sie als eine grosse Erleichterung, dann
aber erkannte er, dass die Menschheit enger Gedanken bedürfe. Jeder
Einzelne will seinen Gott haben, einen Gott, mit dem er schwatzen kann.
Zuletzt hält Antistius sich kaum für berechtigt, etwas zu sagen oder zu
thun, was sein Volk daran hindern könnte, zu siegen. Und doch summt es
ihm im Ohr: Wehe der siegreichen Nation: Niemand ist dem Fortschritte
feindlicher als sie. Dem Siege folgt stets die Reaction. Der Sieger ist
der schlimmste Herr von allen.

Die Mächtigen im Staate beschliessen den Untergang des Priesters;
nur über Art und Weise desselben herrscht Uneinigkeit. Man schlägt
vor, einen Mörder für Geld zu dingen. -- »Ganz unnöthig«, erklärt der
typische Edelmann des Stückes. »Er wird auch so ermordet. Wenn es
irgend ein Verbrechen oder eine Gemeinheit zu begehen gilt, findet sich
immer Jemand, der sich gratis dazu hergibt«. Und er fügt hinzu: »Man
ist im Allgemeinen der Ansicht, jede Niederträchtigkeit sei irgendwie
bezahlt oder belohnt worden: _Is fecit cui prodest._ O Himmel, welch
ein Irrthum!« Mit anderen Worten: Niemand hat einen Nutzen davon. Alle
leiden darunter. Und dennoch geschieht es.

Da kommt der Herold und verkündet: »Rom ist gegründet!« Romulus hat
seinen Bruder ermordet. Jede Stadt wird durch Brudermord errichtet.
Der Fortschritt hier auf Erden beruht auf dem Hasse feindlicher Brüder.
Alles, was Antistius vorhergesehen, wird nun in Erfüllung gehen, die
Barbarei in Rom ihre Fortsetzung finden. Das Drama aber schliesst mit
dem Ausspruche eines israelitischen Propheten (Jeremias 51, 58): »Die
Völker mühen sich für nichts; die Mühe von Nationen geht im Feuer auf«.

1886 endlich schrieb Renan seine letzte, durchaus anders geartete
dramatische Arbeit, die einzige, die kein reines Ideendrama ist,
sondern sich der Art der gewöhnlichen Schauspiele nähert: »Die
Aebtissin von Jouarre«, die ungeheures Aufsehen machte und gleich das
erste Jahr einige zwanzig Auflagen erlebte -- nicht um ihrer Vorzüge
willen, sondern in Folge des Hallohs, mit dem ein Theil der Presse sie
begrüsste und als unsittliches Werk, als eine Schande für den Autor
stempelte. Dieses Drama allein spielt zu einem bestimmten historischen
Zeitpunkte, während der Revolution, und hat eine einfache, nicht
hochfliegende Idee, das Recht der Liebe, sich in ausserordentlichen
Fällen über die von der Gesellschaft gezogenen, unter gewöhnlichen
Verhältnissen nützlichen Schranken hinwegzusetzen.

Zwei zum Tode Verurtheilte begegnen sich im Gefängnisse des Collége
Plessis, ein Edelmann und eine sehr vornehme Dame, die Aebtissin von
Jouarre. Er liebte sie schon lange, sie aber war, wiewohl sie die Ideen
des Zeitalters völlig theilt, durch ihr geistliches Gelübde gebunden.
Nun überredet er sie, ihm anzugehören. Sie verbringen miteinander
die letzte Nacht, die sie noch zu leben haben. Der Aussicht auf den
nahen Tod gegenüber gelten die Bande, durch die sie gebunden wären,
nicht mehr. Er allein aber wird hingerichtet. Ein junger Offizier, der
sie in ihrer stolzen Schönheit vor dem Revolutions-Tribunal gesehen,
setzt es durch, dass ihr Name aus der Liste der zum Tode Verurtheilten
gestrichen wird, und am nächsten Morgen holt der Karren nur ihren
Freund ab. In ihrer Verzweiflung fleht sie um den Tod, ja macht sogar
einen fruchtlosen Selbstmordversuch.

Diese drei ersten Acte, die von der grossen italienischen
Schauspielerin Eleonora Duse aufgeführt worden sind, bilden den
eigentlichen Inhalt des Stückes. Daran schliessen sich noch zwei
weitere, in welchen Julie, ihre sogenannte Schande mit Stolz tragend,
einsam mit dem kleinen Mädchen lebt, das sie zur Welt gebracht hat,
sich übrigens allseits mit Wohlwollen begegnet, von ihrem Bruder
hochgehalten und bewundert sieht. Nach Jahren heirathet sie den
Offizier, der ihr seinerzeit das Leben rettete und nun einer der
Generale Bonaparte's ist. Das Stück schliesst mit der Einführung des
Concordats, das sie ihres geistlichen Gelübdes entbindet.

An der Handlung selbst ist, wie man sieht, wenig oder nichts, das
Anstoss geben könnte. Die Personen sind ohne Ausnahme höhere Menschen,
hocherhaben über alle gewöhnlichen Standpunkte oder Triebe. In der
Vorrede aber stand ein kühner Satz: »Ich denke mir oft, wenn die
Menschheit die sichere Gewahr dafür erhielte, dass die Welt in zwei,
drei Tagen zu Grunde gehen werde, so würde die Liebe von allen Seiten
mit einer Art von Raserei losbrechen. Alles wäre dann gestattet. Nichts
hätte Folgen. Da wollte die Welt einen Liebestrank trinken, dass sie
stürbe in einem Wonnerausch«.

Daraus war allerdings deutlich zu ersehen, dass Renan auf die Entsagung
um ihrer selbst willen keinerlei Gewicht legte. Journalisten, die
vorher seine Anschauungen über das Verhältniss der beiden Geschlechter
nicht beachtet hatten, wurde nun sein Grundgedanke klar, dass eines
Jeden Pflichten und Tugenden durch die Forderungen bestimmt werden,
die in seiner Natur liegen. Sie fanden den Gedanken haarsträubend oder
stellten sich so.

Und doch ist dieser Gedanke so einfach, so ganz danach angethan,
Billigung zu finden.

Es war für den heiligen Franciscus keine Pflicht, ein Denker zu sein.

Es wäre kein Gewinn gewesen, wenn Raffael ein ehrbares Leben geführt
hätte.

Es war für Goethe eine Pflicht, der Rücksicht auf seine Kunst jede
andere zu opfern.

Mit anderen Worten: Die das Gesetz übertretende Unregelmässigkeit des
Künstlers kann höhere Moral sein. Die selbstsüchtige Bedachtnahme
des Genies, Alles, was nur in seiner Macht liegt, auszurichten, kann
höchste Pflicht sein. Die sittliche Ueberlegenheit des Heiligen ist in
ihrer Art Genie.

Ausschlaggebend ist nur, dass ein Franciscus, ein Raffael, ein Goethe
hervorgebracht werden. Der grosse Mensch ist vorläufig das Ziel
der Natur und des Menschenlebens, weil durch die grossen Menschen
Existenz und Herrschaft des höchsten Wesens, das, was man in alten
Tagen »das Reich Gottes« nannte, vorbereitet wird. Wenn dereinst die
wissenschaftliche Allmacht in den Händen guter und gerechter Wesen
vereinigt sein wird, dann endlich wird Gott allmächtig und allgütig
geworden sein.

Bis dahin müssen die Menschen sich gleichsam in einer Hierarchie
fühlen. Der geringere Geist muss das Leben des höheren mitleben. Wie
die Gefährten Alexanders des Grossen von Alexander lebten, so muss
die grosse Menge stets durch Stellvertreter denken und zum Theil auch
geniessen. Sie ist darum nicht unglücklich. Eine Stufenleiter ist es.
Der höhere Geist lebt das Leben der höchsten Geister.


                                 IV.

Renan ist kein wirklicher Dramatiker und hat sich auch nie dafür
ausgegeben. Seinen Schauspielen fehlt knappe, geschlossene Form,
seinem Dialoge Kraft, seinen Personen in der Regel Leben. Seine
Frauengestalten: Imperia, Brunissende, Carmenta, die Aebtissin, sind
indess interessante Grundrisse (die Courtisane -- die Sibylle --
die stolze, edle Weltdame). Nur eine Gestalt hat er jedoch, als der
Lyriker, der er ist, mit Sorgfalt und Liebe ausgeführt, seine eigene,
die Prospero-Figur, die in drei verschiedenen Schauspielen wiederkehrt,
den Seher, den höheren Menschen, in dem die Zukunft keimt und reift.

Renan's »Caliban« erinnert ein wenig an »Die gottlose Comödie« des
polnischen Dichters Krasinski, in welcher die plumpe Demokratie in
ähnlicher Weise personificirt ist. Der Geist aber, der in jener
Dichtung herrscht, ist veraltet, ist der eines halb gläubigen, halb
zweifelnden Katholicismus.

Vergleicht man Renan's Schauspiel mit dem Shakespeare's, das er nach
einem Zeitraume von dreihundert Jahren fortzusetzen versuchte, so sieht
man bei dem Vergleiche recht deutlich, wie gross die Ueberlegenheit
der Renaissance in künstlerischer, die unseres Zeitalters in
wissenschaftlicher Beziehung ist. Renan's Gestalten sind Schatten gegen
die Shakespeare's; Shakespeare's Ideen aber sind naiv gegen die Renan's.

Stellt man endlich im Geiste einen Augenblick wirklich moderne
Schauspiele wie die von Ibsen denen von Renan gegenüber, so ist der
Gegensatz nicht allein wiederum der zwischen eigentlichen Dichterwerken
und einfach Ideen entwickelnden Dialogen, sondern jener zwischen
einer bis zur Spitzfindigkeit scharfsinnigen Seelenkunde und der
Fähigkeit zu grossen Ausblicken über die Vergangenheit und Zukunft der
Menschheit. Der psychologischen Einsicht Ibsen's entspricht bei Renan
die weltüberschauende Uebersicht. Beide sehen sie schwarz, ohne deshalb
Pessimisten genannt werden zu wollen oder mit Recht genannt werden zu
können.

Bei Ibsen ist die Technik die eines Meisters; bei Renan kann kaum von
etwas wie Technik die Rede sein, so nachlässig ist das rein Dramatische
behandelt. Dafür aber auch wieder kein Einprägen eines Charakterzuges,
nie das Gehämmer auf eine und dieselbe Wendung (»die compacte
Majorität«, das »Spannende«), zu welchem sich derjenige genöthigt
sieht, der für ein Theater-Publikum schreibt. Bedarf dieses doch immer
einer groben Deutlichkeit um zu verstehen.

Es ist in diesen Schauspielen wie überhaupt bei Renan der Stil ein
vollendeter, zugleich melodisch und von Rhetorik chemisch rein. Hier
sind alle Gedanken leicht hingeworfen, wie man Seifenblasen aus einer
thönernen Pfeife bläst und sich damit vergnügt, die Sonne auf ihrer
leichten Kugel- und Erdballform spielen zu sehen.

Nichts ist hier massiv, Alles wie im Gespräche von einem geistvollen
Manne dargelegt, der mancherlei ernst, mehrerlei noch im Scherz zu
sagen versteht, es ebenso versteht, sich selbst so entgegenzutreten,
dass der Zuhörer sich dieser Mühe ganz und gar überhoben sieht. Hier
ist nichts dogmatisch, nichts vierschrötig. Nirgends ein Keulenschlag
nach dem Falter Wahrheit.

Alles löst sich in feine Uebergänge und Abschattungen auf. Kurz, eine
flüchtige und vornehme Kunst dies, Phantasmagorien einer überaus feinen
Laterna magica -- die lang die Menschheit erfreute, nun aber für immer
erloschen ist.




                          GUSTAVE FLAUBERT.

                               (1881.)


Gustave Flaubert wurde 1821 in Rouen geboren. Als er 1880 durch einen
plötzlichen Tod daselbst verschied, hinterliess er die europäische
Dichtkunst nicht in dem Zustand, in welchem er sie vorgefunden hatte --
kein Künstler kann als solcher sich einen bessern Nachruhm wünschen.
Die Arbeit seines Lebens bezeichnet einen Schritt in der Geschichte des
Romans.

Er war ein Prosaschriftsteller ersten Ranges, einige Jahre hindurch
wohl der erste Frankreichs. Seine Stärke als Prosaist beruhte auf einer
künstlerischen und litterarischen Gewissenhaftigkeit, die sich bis zur
Genialität erhob. Er wurde ein grosser Künstler, weil er keine Mühe
scheute, weder wenn er sich zum Schreiben vorbereitete, noch wenn er
schrieb, sondern Beobachtungen und Aufklärungen mit der Sorgfalt eines
blossen Gelehrten sammelte und seinen Stoff mit der Leidenschaft eines
blossen Formanbeters plastisch und harmonisch zu gestalten strebte. Er
wurde ein Meister des modernen Romans, weil er die Selbstüberwindung
hatte, nur wahre seelische Vorgänge darstellen zu wollen und
allen Effecten der dichterischen Beredsamkeit, allen pathetischen
oder dramatischen Momenten, welche auf Kosten der Wahrheit schön
oder interessant erscheinen, aus dem Wege ging. Sein Name ist mit
künstlerischem Ernst und litterarischer Strenge gleichbedeutend.

Er war nicht ein Gelehrter, der zugleich Dichter war oder in dem
Verlauf seines Lebens Dichter wurde; seine dichterische Arbeit als
solche ist auf eindringlichen, langsam gewonnenen Vorstudien begründet.
Seine Bücher haben nichts Jugendliches oder Flatterhaftes, nichts
Lächelndes oder Gewandtes. Diese Bücher sind Resultate der langsamen
und späten Reife. Er debutirte erst, als er 35 Jahre alt war, und
hinterliess, obwohl er der Litteratur alle seine Zeit gewidmet hatte,
in seinem 59. Jahre nur sieben Werke[24].

Er war eine tief ursprüngliche, aber keine elementarische Natur. Seine
Originalität beruhte darauf, dass in seinem Gemüthe zwei geistige
Strömungen zusammenliefen und einen neuen Born bildeten. Er erhielt in
seiner Jugend gleichzeitig oder fast gleichzeitig zwei Impulse, welche
die Laufbahn seines Geistes bestimmten.

Die erste Strömung, die ihn erreichte, war die romantisch-beschreibende
Richtung in der Litteratur, die Chateaubriand entstammt, der lyrisch
bewegte und farbenprächtige Stil, der in »Atala« und »Les Martyrs« die
Franzosen zum ersten Male bezauberte und später in Victor Hugo's »Les
Orientales« und »Notre Dame de Paris«, einen noch viel festeren und
mächtigeren Rhythmus und eine weit überlegene malerische Kraft gewann.
Flaubert war, wie alle Dichter und die meisten Menschen, als Jüngling
lyrisch gestimmt gewesen. Seine, nie gedruckten, lyrischen Versuche
wurden durch die geschichtliche Entwickelung der französischen Poesie
farbenschillernde melancholisch-religiöse Huldigungen der Schönheit.
Der zweite Strom, der in sein Inneres hineingeleitet wurde, war die
Richtung der Romane Balzac's auf das Moderne, ihr Sinn für das
Hässliche und Brutale als charakteristisch, ihr leidenschaftlicher Hang
zur Wirklichkeit und ihre Treue der Beobachtung.

Indem diese zwei Flüsse bei ihm zusammenströmten und nach Verlauf
einiger Zeit sich mit einander mischten, erhielten sie eine neue Farbe
und einen neuen Namen.

Er hatte als Jüngling für die Schubladen seines Schreibtisches viel
descriptive und pathetische Lyrik in Hugo's, Gautier's und Byron's
Stil geschrieben; aber in der richtigen Empfindung, dass seine
Ursprünglichkeit sich nicht in dieser Richtung geltend machen könne,
und dass man auf diesem Gebiet überhaupt nicht mehr ursprünglich zu
sein vermöge, hielt er seine Productionen zurück und fand sich darein,
für unbegabt, jedenfalls für unfruchtbar angesehen zu werden. Er
schrieb ungefähr zur selben Zeit Versuche entgegengesetzter Art; er
pflegte eine komische Tragödie über die Kuhpocken zu nennen; aber auch
diese Versuche gab er nicht heraus. Erst da Chateaubriand und Balzac in
seinem Gemüth eine neue poetische Form erzeugt hatten, fühlte er sich
seiner Originalität gewiss und trat öffentlich auf.


                                  I.

Selbst denen, die wenig oder nichts von Flaubert gelesen haben, ist
es bekannt, dass er im Jahre 1856 mit einem Roman »Madame Bovary«
ein ausserordentliches Aufsehen in Paris und bald darauf in Europa
machte. Ein thörichter Process -- der Staatsanwalt klagte den Verfasser
unsittlicher Tendenzen an -- und eine entschiedene Freisprechung durch
die Jury vermochte nur wenig die Aufmerksamkeit zu vermehren, die das
eigenthümliche neue Talent schon an und für sich erregte. Das Buch
erschien, wie alle neuen Anfänge in der Litteratur, sonderbar und
anstössig. Es war ein Zeichen des Widerspruchs. Man verglich es mit
den Dichtungen einer älteren Zeit und sagte sich: Ist dies Poesie? Es
erinnerte manch' Einen mehr an Chirurgie, Anatomie. Noch weit später
hiess es in litterarischen Kreisen in Paris, wo man einem früheren
Begriff von Poesie treu blieb: »Wir bedanken uns für die Skelette des
Herrn Flaubert«. Der Verfasser wurde Ultrarealist genannt, man fand
in seinem Roman nur die unbarmherzige, unerbittliche Physiologie des
Alltäglichen in dessen trauriger Hässlichkeit.

Man übersah im ersten Augenblick, dass ab und zu diesem Physiologen
ein zwar durchaus unpersönlicher, aber bildlicher, farbenreicher
Ausdruck entschlüpfte, der von einer ganz andern Welt als derjenigen
des Romans Botschaft zu bringen schien. Das halbgebildete Publikum
merkte nicht, dass diese Schilderung platter Provinzverhältnisse und
Provinzunglücksfälle, erbärmlicher Irrthümer und eines elenden Todes
in einem Stil vorlag, der zugleich klar wie eine Spiegelfläche und dem
Ohre musikalisch wohlthuend war. Es lag ein Lyriker unter dem Buche
begraben, und bisweilen schlug ein Flammenwort aus dem Grabe empor.

Es war eben der Zeitpunkt, wo die Generation, die zwischen 1820 und
1830 geboren war, sich der Herrschaft in der Litteratur bemächtigte und
ihr physiognomisches Gepräge in einer mit kalter Energie durchgeführten
Analyse des Wirklichen offenbarte. Die neue Generation wandte sich von
dem philosophischen Idealismus und der Romantik ab und schwang mit
wahrem Enthusiasmus das Seccirmesser. In demselben Jahre, wo »Madame
Bovary« erschien, anatomirte Taine in seinem Werk »Les philosophes
français du 19me siècle« die herrschende spiritualistische Lehre,
vernichtete Cousin als Denker und erklärte, ohne die Romantiker zu
bekämpfen, mit kühler Gleichgültigkeit, dass Hugo und Lamartine schon
Classiker seien, die von der Jugend eher aus Neugier, als aus Sympathie
gelesen würden, und die ihr so ferne standen, wie Shakespeare und
Racine. Sie seien »bewunderungswürdige und ehrwürdige Ueberreste eines
Zeitalters, das gross war und nicht mehr existire«. Sein Zeitgenosse
Sarcey schrieb nicht viel später im »Figaro« jenen von Banville, dem
Zögling der grossen Romantiker, vielbesungenen und vielverspotteten
Artikel, der in den Worten gipfelte: »Vorwärts, meine Freunde! Nieder
mit der Romantik! Hoch Voltaire und die Normalschule!«[25] In der
dramatischen Poesie schien die Opposition gegen die Romantik mit der
kleinen unfruchtbaren École de bon sens gescheitert; Ponsard und seine
Geistesverwandten hatten lange nicht das halten können, was man sich
von ihnen versprach. Aber neuere realistische Dramatiker schlossen sich
eben zu jenem Zeitpunkt ihnen an. Augier, der seine ersten Poesien
Ponsard gewidmet hatte und der anfangs der sentimental-bürgerlichen
Richtung desselben gefolgt war, betrat 1855 eine neue Bahn drastischer
Schilderung der unmittelbaren Gegenwart. Der kühnere, derbere Dumas
hatte ihm eben den Weg gezeigt, und bei diesem fängt trotz aller Pietät
für die Generation, der sein Vater angehörte, die directe und treffende
Verspottung der romantischen Ideale an; man sehe die Rollen de Nanjac's
in »Le Demi-monde«, de Montègre's in »L'ami des femmes«. Das Wort, das
Montègre durch die Ueberlegenheit de Ryon's in Verwirrung gebracht,
demselben erwidert: »_Vous êtes un physiologiste, Monsieur_«, war in
Wirklichkeit die einzige Antwort, welche die ältere Generation der
Kritik der jüngeren entgegenzustellen hatte.

Augier ist 1820, Dumas 1824, Sarcey und Taine sind 1828 geboren. Der
Dichter Madame Bovary's, der 1821 das Licht der Welt erblickte, hatte
augenscheinlich unter seinen nächsten Zeitgenossen Verwandte. Er war
von ihnen durch seine geheime unerschütterliche Treue gegen die Ideale
des vorigen Geschlechts verschieden. Aber er machte den Angriff auf
die Karikaturen jener Ideale so rücksichtslos mit, dass man ihn ohne
Weiteres zu der Gruppe der Antiromantiker rechnete.

Und doch erinnert er durch seine Härte und Kälte fast noch mehr an
den in der vorigen Generation alleinstehenden Mérimée, ja er schien
Vielen nur ein schwererer, breiterer Mérimée. Denn was an ihm zuerst
auffiel, das war der kaltblütige Dichter, und diese zwei Bestimmungen:
kaltblütig und Dichter, die sich bisher ausgeschlossen hatten, waren
nur bei Mérimée vereint erschienen.

Ein näheres Studium würde doch erwiesen haben, dass die Kaltblütigkeit
Mérimée's ganz andersartig war als diejenige Flaubert's. Mérimée
behandelte romantische Stoffe in einem unromantischen, trockenen und
knappen Stil. Sein Ton und sein Stil stimmten überein, denn der Ton war
ironisch und der Stil bildlos und kalt. Mit Stil und Ton stand aber
die Wildheit, die barbarische Leidenschaftlichkeit der Gegenstände in
Widerspruch.

Bei Flaubert dagegen stimmte der Stoff und der Ton überein; denn er
stellte mit unendlich überlegener Ironie das Leere und Thörichte dar.
Aber mit dem Stoff und dem Ton stand der Stil in Widerspruch. Derselbe
war nicht wie bei Mérimée rationell und mager; er war farbenstrahlend
und harmonisch. Der Dichter breitete den goldgewirkten Schleier dieses
Stils über all' das Platte und Traurige aus, das er erzählte. Wenn
man das Buch laut vorlas, erstaunte man über die Musik dieser Prosa.
Der Stil enthielt tausend melodische Geheimnisse; er ironisirte über
die menschliche Schwäche, das ohnmächtige Sehnen und Trachten, den
Selbstbetrug und die Selbstzufriedenheit mit einem Accompagnement von
Orgelmusik. Während der Chirurg im Texte, ohne Theilnahme an den Tag
zu legen, zerfleischte und zerriss, schluchzte ein schönheitsliebender
Lyriker in der Begleitung. Schlug man eine solche Seite auf, in der ein
Dorfapotheker sein halbwissenschaftliches Geplauder vortrug, in der
eine Diligencetour geschildert oder eine alte Mütze beschrieben wurde,
so war sie, stilistisch betrachtet, durch die Frische der Ausdrücke und
durch den soliden Satzbau farbig und dauerhaft wie ein Mosaik-Gemälde.
So fest war jeder Absatz zusammengeschrieben, dass Flaubert selbst die
Empfindung hatte, man könne nirgends zwei Worte wegnehmen, ohne dass,
rhythmisch gesprochen, die ganze Seite zusammenfalle. Die sichere
Feinheit der Bilder, der Erzklang der Wortverbindungen, die rollende
Breite der Prosarhythmen gaben der Erzählungsweise eine erstaunliche,
bald malerische, bald komische Kraft.

Es lag augenscheinlich in seinem Naturell etwas eigenthümlich
Doppeltes. Sein Wesen bestand aus zwei Elementen, die sich
vervollständigten: ein brennender Hass gegen Dummheit und eine
unbegrenzte Liebe zur Kunst.

Jener Hass fühlte sich, wie oft der Hass, unwiderstehlich von seinem
Gegenstand angezogen. Die Dummheit in all' ihren Formen als Thorheit,
Albernheit, Aberglaube, Dünkel, Spiessbürgerlichkeit zog ihn magnetisch
an, reizte und inspirirte ihn. Er musste sie Zug für Zug malen,
fand sie an und für sich unterhaltend, selbst wo Andere sie nicht
interessant oder komisch finden konnten. Er legte förmliche Sammlungen
von Dummheiten an, bewahrte sinnlose Processeinlagen, abgeschmackte
Illustrationen haufenweise auf, besass eine Sammlung schlechter Verse,
die nur von Aerzten geschrieben waren; jedes Zeugniss der menschlichen
Dummheit als solches war ihm von Werth. Er hat in seinen Werken
auch nichts anderes gethan, als mit Meisterhand der menschlichen
Beschränktheit und Verblendung, unserm Unglück, insofern es auf unserer
Dummheit beruht, Denkmäler zu setzen. Ich fürchte fast, dass die
Weltgeschichte ihm die Geschichte der menschlichen Dummheit war. Sein
Glaube an den Fortschritt des Geschlechts war äusserst schwankend. Der
Haufe, sogar das lesende Publikum war ihm »der ewige Dummkopf, der
_man_ genannt wird.« Wollte man eine Bezeichnung dieser Seite seines
Wesens haben und ihn absolut mit einem jener so beliebten, ihm so
verhassten Worte auf »ist« stempeln, so wäre er nicht mit vollem Recht
Pessimist, nicht einmal Nihilist zu nennen; Imbecillist würde das Wort
sein.

Dieser unablässigen Verfolgung der Dummheit, deren erbitterter
Charakter sich hinter seiner unpersönlichen Form verbarg, entsprach
nun, wie gesagt, eine leidenschaftliche Liebe zur Litteratur, die
ihm die Schönheit und die Harmonie bedeutete, die ihm die höchste
Kunst vertrat und die er mit einem Streben nach Vollkommenheit
pflegte, das ihn erst lange stumm, dann spät zum Meister und dann
wieder früh unfruchtbar machte. Er litt, wenn er das Alltägliche
vorführte, selbst am meisten darunter, suchte deswegen durch die
Kunst der Behandlung den Stoff zu heben, und da ihm die wichtigste
Eigenschaft des Schriftstellers die Plastik war, strebte er vor allem
nach Anschaulichkeit. Er hat es gelegentlich selbst gesagt, und man
empfindet es, wenn man ihn durch seinen Stil studirt.

Schon in seinem ersten Werk traten alle Vorzüge dieses Stils hervor.

Man lese die Stelle nach, wo in »Madame Bovary« Emma, noch
unverheirathet, Bovary nach seinem ärztlichen Besuch bei ihrem Vater
zur Thür hinaus folgt: »Sie begleitete ihn immer bis zur ersten Stufe
der Freitreppe. Wenn sein Pferd noch nicht vorgeführt war, blieb sie
da. Man hatte sich Adieu gesagt, man sprach nicht mehr; die frische
Luft umgab sie, hob die flaumweichen Haare ihres Nackens oder schlug
die Bänder ihrer Schürze, die sich wie Fähnlein wickelten und wanden,
um ihre Hüften. Ein Mal, als es Thauwetter war, sickerte das Wasser
von der Rinde der Bäume im Hof und der Schnee schmolz auf den Dächern
der Gebäude. Sie stand auf der Schwelle; sie ging zurück, ihren
Sonnenschirm zu holen, spannte ihn auf. Der Schirm, der von grünblauer
Seide war und durch den die Sonne schien, erhellte mit beweglichen
Reflexen die weisse Haut ihres Gesichts. Sie lächelte unter ihm, von
den lauen Lüften umspielt; und man hörte die Regentropfen, einen nach
dem andern, auf das gespannte Zeug fallen«.

Eine so geringfügige Sache wie dies gewöhnliche Abschiednehmen wird
durch die liebevolle Sorgfalt der Schilderung interessant, und der
reguläre Abschied erhält individuelles Leben durch die Hervorhebung
eines einzelnen Tages, an dem übrigens nichts passirt. Die Genauigkeit,
mit welcher die alltägliche Situation dargestellt ist, verwandelt sie
zu einem Gemälde hohen Ranges, das zugleich das Sichtbare und das
Hörbare, zugleich das Tableau und die Bewegung wiedergibt.

Oder man erinnere sich der Stelle, wo Emma nach ihrer Verheirathung zum
ersten Mal verliebt wird:

»Emma wurde mager, ihre Wangen bleich; ihr Gesicht verlängerte sich.
Mit ihrem schwarzen, in breiten, glatten Streifen gescheitelten Haar,
ihren grossen Augen, ihrer geraden Nase, ihrem Vogelgang und immer
schweigsam, wie sie war, schien sie das Dasein zu durchschreiten fast
ohne es zu berühren und an der Stirn das undeutliche Gepräge irgend
einer erhabenen Vorherbestimmung zu tragen. Sie war so traurig und
so ruhig, zugleich so milde und so zurückhaltend, dass man sich in
ihrer Nähe von einem eisigen Zauber ergriffen fühlte, wie man in
Kirchen zittert, wo der Duft der Blumen sich mit der Kälte des Marmors
vermischt«.

Das Gleichniss ist neu, ist treffend und kurz. Man spürt hier den
Dichter in dem Erzähler.

Man spürt ihn noch deutlicher, wenn fortgefahren wird:

»Die Damen der Stadt bewunderten ihren wirthschaftlichen Sinn, die
Patienten ihre Höflichkeit, die Armen ihre Wohlthätigkeit. Aber sie war
voll Begierden, voll Wuth und Hass. Dies Kleid mit den geraden Falten
verbarg ein verwirrtes Herz und diese so keuschen Lippen erzählten
nicht seine Qual. Sie war in Léon verliebt ... Sie erkundigte sich nach
jedem seiner Schritte; sie spähte sein Gesicht aus; sie erfand eine
ganze Geschichte, um zu einem Besuch seines Zimmers einen Vorwand zu
haben. Sie schätzte die Frau des Apothekers glücklich, weil sie unter
Einem Dach mit ihm schlief; und ihre Gedanken schlugen immerfort auf
das Haus nieder wie die Tauben des »Goldenen Löwen«, die stetig dahin
flogen, um in dem Wasser der Dachrinnen ihre rosigen Füsse und weissen
Flügel zu netzen«.

Dies ist nicht ein schlagendes Gleichniss im allgemeinen, sondern ein
Gleichniss, das einem Umstand in dem Dorf, das Emma bewohnt, entlehnt
ist. So lebhaft steht dieses Dorf dem Erzähler vor Augen.

Bisweilen sammelt er eine ganze Beschreibung in einem dichterischen
Machtwort. So an der Stelle, wo die alte Dienstmagd auftritt, die in
der Versammlung des landwirthschaftlichen Vereins aufgerufen wird, um
für den treuen Dienst von 54 Jahren in Einem Hof eine silberne Medaille
im Werth von 25 Francs zu empfangen.

Katharina Niçaise Elisabeth Leroux, ein kleines altes Weib, das in
ihren armen Kleidern zusammenzuschrumpfen scheint, erzeigt sich auf
der Erhöhung. Man sieht ihr hageres, in Runzeln zusammengefaltetes
Gesicht in der Haube und ihre langen Hände mit knotigen Gelenken,
welche der Staub der Scheunen, das Wollenfett und die Potasche der
Wäschereien mit einer solchen Kruste überzogen haben, dass sie, obwohl
mit klarem Wasser abgespült, schmutzig scheinen und nicht mehr ganz
geschlossen werden können, sondern gleichsam um Zeugniss so vieler
erlittener Strapazen zu tragen, offen verbleiben. Wir sehen die
nonnenartige Steifheit ihres Ausdrucks, die thierische Stummheit ihres
blassen Blicks, ihre Unbeweglichkeit aus Verwirrung über das ungewohnte
Schauspiel der Fahnen, der Trommeln und der decorirten Herren im
schwarzen Frack. Dann fasst Flaubert das Bild in diese Worte zusammen:

»So stand vor diesen behäbigen Spiessbürgern dies halbe Jahrhundert der
Sclaverei«.

So kleinlich genau die Beschreibung ist, so gross und stilvoll ist
der sammelnde Ausdruck. Man fühlt es recht wohl, dass für diesen
Schriftsteller die Kunst zu schreiben die höchste von allen war.

Nicht allein, dass ihm selbst das Schreiben sein unbedingter und
einziger Beruf war; man begeht auch keine grosse Uebertreibung, wenn
man sagt, dass seine Weltanschauung auf den Gedanken hinauslief: Die
Welt ist da, um beschrieben zu werden.

Er hat einmal dieser seiner Ansicht in einer absolut bezeichnenden
Wendung Ausdruck gegeben. Er richtet, an die Freundschaft anspielend,
die ihn mit Louis Bouilhet verband, in der Vorrede zu den
hinterlassenen Gedichten desselben, an die Jugend folgende Worte:

»Und da man bei jeder Gelegenheit eine Moral verlangt, so ist hier die
meine:

Gibt es noch irgendwo zwei junge Leute, die ihre Sonntage damit
verbringen, in Gemeinschaft die Dichter zu lesen; die sich gegenseitig
ihre Versuche, ihre Pläne, Gleichnisse, die ihnen eingefallen sind,
einen Satz, ein gelungenes Wort mittheilen und die, obwohl sonst
gegen das Urtheil der Anderen gleichgültig, diese Leidenschaft mit
jungfräulicher Schamhaftigkeit verbergen, so gebe ich ihnen den
folgenden Rath:

Geht Schulter an Schulter in den Wäldern, sagt einander Verse
vor, nehmt in Eure Seele den Saft der Bäume und die Ewigkeit der
Meisterwerke auf, verliert Euch in weltgeschichtliche Träume, gebt
Euch dem Eindruck des Erhabenen hin ..., wenn Ihr dann so weit
gekommen seid, dass Ihr in den Begebenheiten der Welt, so bald Ihr
sie wahrnehmt, _nur eine Illusion seht, die zu beschreiben ist_, und
das so unbedingt, dass Alles, Eure eigene Existenz mit einbegriffen,
Euch keinen andern Nutzen zu haben scheint, und Ihr um dieses Berufes
willen zu jeglichem Opfer entschlossen seid, so tretet auf, gebt Bücher
heraus!«

Selten hat ein Schriftsteller, ohne es direct zu wollen, seine
Eigenthümlichkeit schärfer gezeichnet. Er hat sein Leben der Bestimmung
gewidmet, Illusionen zu beschreiben. Ich weiss sehr wohl, dass seine
Meinung nur die ist, für den wahren Schriftsteller sei alles, was
geschehe, _Bild_, bloss durch die Kunst festzuhaltendes Trugbild.
Man kann aber zwanglos seinen Worten den weiteren Sinn geben, dass
das Leben überhaupt am wahrsten unter dem Gesichtspunkte einander
ablösender Trugbilder aufzufassen sei, und dann passt der Satz genau
auf ihn selbst. Man gehe in Gedanken seine Stoffe durch, von den
ersten unweltlichen und weltlichen Träumen, durch welche Emma Bovary
aus der Leere der Provinz und der Plattheit ihrer Ehe sich zu erheben
strebt, bis zu den einander jagenden Wüstenhallucinationen des heiligen
Antonius -- was sind sie ihm anders gewesen, als _Illusionen zum
Beschreiben_!

Die Illusion hat das doppelte Wesen in sich, das dem Naturell
Flaubert's entspricht. Das Trugbild ist, von seiner Eigenschaft als
Blendwerk abgesehen, schön, es hat Farbe und Duft, es erfüllt das
Gemüth und theilt ihm ein potenzirtes Leben mit. So beschaffen reizte
es den Schönheitsanbeter in Flaubert. Aber die Illusion ist ferner hohl
und leer, oft thöricht, nicht selten geradezu lächerlich; so aufgefasst
fesselte sie den Realisten in Flaubert, den Mann, dessen Blick das
Seelenleben durchschaute, der die Wirklichkeit in ihre einfachsten
Elementen aufzulösen eine Befriedigung fand und dessen mächtige Hand
die Luftschlösser zu Dunst zusammenpresste.


                                 II.

Wie war er so geworden, wie wir ihn in seinem ersten Roman kennen
lernen?

Sein Vater war ein bekannter Chirurg in Rouen, ein streng
rechtschaffener, gutherziger Mann, der den Sohn gut und frei erzog.
Dass sein erstes Heim das Haus eines Arztes war, das empfindet man in
seinen Büchern. Er studirte selbst eine Zeit lang Medicin, später die
Rechtswissenschaft, warf sich aber schon in der Schule mit Leidenschaft
auf die Litteratur und begegnete sich in dieser Schwärmerei mit seinem
Halbbruder, dem Dichter Louis Bouilhet. Es finden sich ohne Zweifel
selbstbiographische Elemente in der Schilderung der Freundschaft
zwischen Frédéric und Deslauriers in seinem Roman »L'éducation
sentimentale«. Flaubert kam wie Frédéric, neunzehn Jahre alt, nach
Paris, um zu studiren. Sein Vater kaufte das Landhaus Croisset bei
Rouen, das er später erbte; er verbrachte sein Leben abwechselnd in
Rouen und Paris, ein Leben, in welchem nur zwei äussere Begebenheiten
vorkommen, eine Reise nach dem Orient, die er dreissig Jahre alt
unternahm und eine spätere nach Nordafrika, die der Ausführung
»Salammbô's« voranging. In Rouen schloss er sich gern Monate lang
ein, um zu studiren und zu schreiben; in Paris suchte er vorzugsweise
Zerstreuung. Er war in seiner Jugend ausdauernd in seiner Arbeit und
gewaltsam in seinen Vergnügungen.

Er hatte das Temperament, das seinem Aeussern entsprach. Ich habe ihn
nur flüchtig gesehen. Aber man vergisst nicht diesen grossäugigen,
blauäugigen Herkules mit der röthlichen Gesichtsfarbe, der hohen,
kahlen Stirn und dem langen Schnurrbart, der den grossen Mund,
die mächtigen Kiefer bedeckte. Er trug den Kopf hoch, ein wenig
zurückgeworfen, der Bauch trat etwas hervor; er ging zwar ungern, aber
liebte sonst heftige Bewegungen und schlug mit den Armen aus, wenn er
ungeheure Paradoxen mit donnernder Stimme herausschleuderte. Er war
wie alle polternden Riesen gutmüthig. Sein Zorn -- sagt einer seiner
Freunde -- kochte über und fiel wie Milch.

Er war ja zu der Zeit aufgewachsen, da die französische Romantik in
ihrem Flor stand, er hatte sein erstes Gepräge in der romantischen
Schule empfangen und er behielt Spuren davon, nicht nur in seinem
Stil und in seiner an Théophile Gautier's »truculente« Redeweise
erinnernden Art gegen die _Bourgeois_ zu schimpfen; sondern sogar in
seiner Manier sich anzuziehen. Er trug gern grosse breitschattige Hüte,
grosscarrirte Beinkleider und Röcke, die eng an die Taille schlossen,
ging im Sommer in seiner Wohnung in weiten, weiss- und rothgestreiften
Hosen und in einer Art Jacke, die ihm Aehnlichkeit mit einem Türken
gab. Es ging unter seinen Freunden das Gerücht, dass Bürgersleute in
Rouen, die Sonntags Landpartien machten, ihren Kindern das Versprechen
gaben: »Wenn Ihr artig seid, sollt Ihr Herrn Flaubert in seinem Garten
zu sehen bekommen«.

Ich sagte, dass einige Reisen die Hauptbegebenheiten seines Lebens
waren. Die Frauen haben weniger Platz darin eingenommen, als in dem
Leben der meisten Andern. Er hatte, als er zwanzig Jahre alt war, sie
als Troubadour geliebt. Damals ging er wiederholt zwei Meilen, um einen
Neufundländer, den eine Dame zu liebkosen pflegte, an der Schnauze
zu küssen. Später gewöhnte er sich an eine derbere Anschauungsweise
und Praxis in Sachen der Erotik. Er war ein Freund von Anekdoten
und Geschichten in Rabelais' Manier und erfasste in seinen Büchern
mit vollständig so harten Händen die erotische Illusion wie alle
die andern. Nichts desto weniger gab es in diesem Punkt, wie in so
vielen andern in dem Wesen Flaubert's, eine bleibende Zweiheit. Er,
der alte Junggeselle, der leidenschaftliche Tabakraucher, der nur mit
Männern vertraut verkehrte und in keiner andern Frauengesellschaft,
als derjenigen hübscher und nicht strenger Damen sich wohl befand,
hatte, augenscheinlich sowohl in Folge persönlicher Erfahrung wie
kraft einer allgemeinen Ueberzeugung, dass alles Wesentliche dem
Menschen misslingt, den Glauben, dass es das Natürliche, so zu sagen,
Regelmässige für den Mann sei, eine einzige grosse Liebesleidenschaft,
die nie befriedigt werde, sein Leben hindurch zu hegen. In guter
Uebereinstimmung hiermit heisst es in einem Brief aus Flaubert's
letzten Lebensjahren, scherzhaft aber zugleich wehmüthig wahr: »Wir
armen Arbeiter der Litteratur! warum verweigert man uns, was man so
bereitwillig allen Spiessbürgern einräumt? Sie haben Herz! aber wir,
nie und nimmer! So wiederhole ich Ihnen denn nochmals, dass ich eine
unverstandene Seele bin, die letzte Grisette, der einzig Ueberlebende
aus der alten Race der Troubadoure«.

Trotz alledem pflegte diese »unverstandene Seele« sich nicht an die
Frauen zu wenden, um Verständniss zu suchen. Er fürchtete die Liebe wie
eine Gefahr und Last. Nur die Freundschaft war ihm eine Religion und
unter seinen Freunden stand ihm Niemand so nahe, wie jener erste und
bleibende Freund Bouilhet.

Ich weiss nicht recht, ob es Zeiten gegeben hat, die unabhängigen
Geistern günstig gesinnt waren. Aber so viel ist gewiss, dass diese
zwei jungen Männer, die in das Leben hinaustraten, als die Bourgeoisie
unter Ludwig Philipp die Herrschaft errungen und ihren poetischen
Ausdruck theils in der schwächlichen und rechtschaffenen _École du bon
sens_, theils in den Lustspielen Scribe's erhalten hatte, die Zeit, die
zu erleben sie das Schicksal hatten, die schlimmste von allen fanden.
Die Romantik hatte sich überlebt und ihr eigenes Zerrbild geliefert.
Ueberall war es guter Ton, den gesunden Verstand zu preisen und die
Poesie zu verspotten. Begeisterung und Leidenschaft waren alte Moden
und als solche lächerlich. Alles, was nicht mittelmässig war, wurde
langweilig befunden. Die zwei Jünglinge fassten ihr Zeitalter als das
der _Mediokratie_, der Mittelmässigkeitsherrschaft auf; sie sahen die
siegreiche Mittelmässigkeit wie eine ungeheure, schwarze Wasserhose
alles an sich saugen und mit sich fortwirbeln.

Das gab ihnen beiden einen Fond von Trübsinn und tiefem Ernst, eine
Unterströmung von Menschenverachtung, eine Empfindung geistiger
Isolirtheit und dadurch einen Hang zur Production unpersönlicher,
untheilnehmender Art.


                                 III.

Aus dieser Stimmung heraus war es, dass Flaubert im reifern Mannesalter
sich endlich entschloss, als Schriftsteller aufzutreten und »Madame
Bovary« schrieb. Es schlug eine eisige Kälte aus diesem Buche heraus;
es war, als hätte der Verfasser endlich einmal die Wahrheit aus dem
tiefen, kalten Brunnen, in welchem sie gelegen hatte, heraufgewunden
und als stände sie jetzt auf ihrem Fussgestell frierend da und
brächte das ganze kalte Schaudern des Abgrundes mit sich herauf. Ein
sonderbares Buch, ohne irgend eine Art von Zärtlichkeit für seinen
Gegenstand geschrieben. Andere hatten das Stillleben des Landes und
der Provinz mit Wehmuth, mit Humor oder doch mit dem Idealisiren
geschildert, das eine Betrachtung aus der Entfernung mit sich zu
führen pflegt. Er sah es ohne Mitgefühl, stellte es so geistlos dar,
wie es war. Seine Landschaften waren ohne sogenannte Poesie, nur kurz
und vollständig geschildert. Er begnügte sich in seiner strengen
Meisterschaft damit, die Hauptlinien und Hauptfarben zu geben, aber
diese zeichneten und malten die Landschaft ganz. Und er hatte eben
so wenig ein zärtliches Gefühl für seine Hauptperson -- eine seltene
Erscheinung bei einem Dichter, wenn diese Hauptperson wie hier eine
junge und schöne sinnlich-reizende Frau ist, die in Sehnen, Schmachten
und sinnlich-geistigen Begierden lebt, fehlt, und enttäuscht wird,
verdirbt und zu Grunde geht, ohne eigentlich jemals unter das Niveau
ihrer Umgebungen zu sinken. Aber jeder Traum, jede Hoffnung, jedes
Blendwerk, jede naive und ungesunde Begierde, die durch ihr Gehirn
ging, war untersucht und an das Licht gezogen, ohne Gemüthserregung,
ja mit überschwebender Ironie. Es gab kaum eine Phase ihres Daseins,
wo sie nicht lächerlich oder moralisch widerwärtig erschien, und erst,
wo sie einen grässlichen Tod stirbt, trat die gedämpfte Ironie ganz
zurück, und sie verschied zwar nicht als ein Gegenstand des Mitleids,
aber doch auch nicht als ein Gegenstand der Verachtung.

Anscheinend war der Dichter sogar bei der Schilderung des Schreckens
ihrer Todesstunde völlig kalt gewesen. Dass dieser Schein täuschte,
beweist ein Brief von ihm, der sich in dem Werke »De l'intelligence«
von Taine (I, 94) findet: »Als ich die Vergiftung Emma Bovary's
schrieb, hatte ich so ganz den Arsenikgeschmack im Munde, war so
vollständig selbst vergiftet, dass ich zwei Tage nach einander nichts
verdauen konnte, ja nach dem Mittagessen mich übergab«. Das seelische
und körperliche Ergriffensein des Verfassers wurde im Roman durch die
vollendete Selbstbeherrschung während der Ausführung verdeckt.

Es kam in dem ganzen Buch keine Persönlichkeit vor, mit welcher der
Dichter etwas gemein hatte, keine, die er gedacht werden konnte in noch
so geringem Grad zu sein oder sein zu wollen; die Personen waren alle
ohne Ausnahme gewöhnlich, unschön, lasterhaft oder bedauernswürdig. Und
er hielt sie auf diesem Punkte fest. Die junge Frau hat z. B. trotz
ihrer gefährlichen Instincte in ihrer Sehnsucht nach dem Schönen,
ihrem Bedürfniss des Idealen und ihrem lange anhaltenden Glauben
an die Romantik der Liebe Eigenschaften, die -- ein wenig anders
oder doch schonender dargestellt -- sie selbst in ihren Verirrungen
hätten adeln können; was hätte George Sand nicht aus ihr gemacht!
Aber Flaubert will eben nicht in die alten Spuren zurückfallen, und
er beraubt geflissentlich die sogenannten schönen oder süssen Sünden
jeglicher Poesie. Der betrogene Ehemann hat ebenfalls, trotz seiner
Unfähigkeit als Arzt und seiner Plumpheit als Mensch, durch seine Güte,
seine Geduld, seine Ehrenhaftigkeit und seine treue Bewunderung für
Emma Elemente in sich, die unter anderen Umständen rührend gewirkt
hätten; und er entfaltet bei ihrem Tode Eigenschaften, eine innige
Anhänglichkeit, ein Selbstvergessen, die durch einen kleinen Druck von
dem Finger des Dichters sich bedeutend oder doch Achtung gebietend
hätten ausnehmen können. Aber der Dichter will dem Thon diesen kleinen
Druck nicht geben, er hält aus Wahrheitsliebe die Gestalt beständig
innerhalb der Grenze, die ihm die richtige scheint, lässt Bovary von
Anfang bis zum Schluss ein gutmüthiger und würdeloser, unfähiger und
unappetitlicher armer Teufel sein.

Es findet sich im Roman eine einzige, einigermassen sympathische
Person, der kleine Apothekerjunge Justin, der aus der Entfernung Emma
anbetet; und es gibt einen Augenblick nach ihrem Tode, wo der Dichter
ihn fast idealisiren zu wollen scheint. Als alle fort sind, kommt er zu
ihrem Grabe und es heisst:

»Auf dem Grabe zwischen den Tannen kniete ein weinendes Kind und seine
Brust, die vor Schluchzen zu brechen drohte, stöhnte in dem Schatten
unter dem Druck eines unermesslichen Schmerzes, der milder als der Mond
und unergründlicher als die Nacht war«.

Man wundert sich, dass diese Zeilen Flaubert zum Verfasser haben. Aber
dann wird fortgefahren: »Plötzlich knackte das Gitterthor. Es war der
Todtengräber Lestiboudois; er kam um sein Grabscheit zu suchen, das er
vorhin vergessen hatte. Er erkannte Justin, als dieser über die Mauer
zurückkletterte und wusste jetzt, wer der Uebelthäter war, der ihm
seine Kartoffeln stahl«.

Dieser Satz war der einzige, der aus der ersten Lectüre »Madame
Bovary's« nach zehn Jahren in meinem Gedächtniss geblieben war, und es
ist ein bewunderungswürdiger Satz; er ist nicht willkürlich ironisch in
Heine's Art; die Ironie ist hier Tiefsinn, das Werk eines allseitigen
Geistes. Es ist natürlich, dass Justin beim Tode der angebeteten Dame
innig und poetisch fühlt und es ist nicht minder natürlich, dass er
früher Kartoffeln gestohlen hat und dass der Todtengräber durch geniale
Intuition in dem Umstand, dass er über die Kirchhofsmauer steigt, ein
Indicium seines Kartoffeldiebstahls sieht. Aber dass Flaubert zugleich
diese beide Sachen, diese beiden Seiten des Lebens vor Augen hat, das
ist ein Zeugniss seiner geistigen Stärke und einer Ueberlegenheit über
den Stoff, die mir bewusst nie früher in dieser Form hervorgetreten ist.

Die künstlerische Ironie ist hier auch ganz anders unpersönlich,
unzufällig und wahr, als bei Mérimée. Sie ist nur eine stereoskopische
Anschauungsweise, die der Wirklichkeit Relief gibt, sie rund und frei
hinstellt.

Es ist kein Wunder, dass man in dem Werke zuerst nichts anderes
als diese Betrachtungsart und die Wirklichkeitstreue, die ihr
Erzeugniss war, entdeckte. Wenn man von der kurzen Zeit absieht, wo
die ganz einfältige Auffassung von Flaubert als einem unsittlichen
Schriftsteller sich breit machte, so war die Vorstellung von ihm, die
durchdrang, die: er sei, was man einen Realisten nannte. Er copire
das Unbedeutende und das Wichtige mit derselben Gewissenhaftigkeit,
nur mit einer Vorliebe für das Gewöhnliche und sittlich Abstossende;
Alles stehe bei ihm in _einem_ Plan, kräftig aber hart. Die Bewunderer
des Buches fanden den Vortrag desselben merkwürdig; die Unwilligen
meinten, die Art Flaubert's sei photographisch, nicht künstlerisch. Man
erwartete oder fürchtete von seiner Hand neue _Madame Bovary's_.

Aber man wartete vergeblich; denn er liess nichts von sich hören.
Die Jahre gingen hin und er war stumm. Endlich nach Verlauf von
sieben Jahren trat er aufs neue mit einem Roman auf und die Lesewelt
gab laut ihr Erstaunen kund. Man fand sich hier weit entfernt von
den Dörfern der Normandie und dem neunzehnten Jahrhundert. Man fand
den verschwundenen Verfasser »Madame Bovary's« auf den Ruinen des
alten Karthago wieder. Er stellte in »Salammbô« nicht anderes und
geringeres als Karthago zur Zeit Hamilcar's dar; eine Stadt und eine
Civilisation, von der man fast nichts Zuverlässiges wusste, einen Krieg
zwischen Karthago und den Miethstruppen der Stadt, der nicht einmal
ein weltgeschichtliches oder sogenannt ideelles Interesse darbot.
Einen Pariser Ehebruchsroman hatte man erwartet und erhielt jetzt
statt seiner altpunische Cultur, Tanitscultus und Molochsanbetung,
Belagerungen und Kämpfe, Schrecken ohne Zahl und Mass, den Hungertod
eines ganzen Heeres und das langsame Martyrium eines gefangenen
Libyschen Häuptlings.

Und das Sonderbarste war, dass all' dieses, über welches Niemand
etwas wusste und das Niemand controlliren konnte, diese ganze
ausgestorbene, wild barbarische Welt mit einer Anschaulichkeit und
kleinlicher Genauigkeit hervortrat, die in nichts hinter derjenigen
»Madame Bovary's« zurückstand. Man entdeckte, dass die Methode, von der
Beschaffenheit des Stoffes unabhängig, diesem colossalen und fremden,
wie dem früheren alltäglichen Gegenstand gegenüber dieselbe war. Er
hatte dem Publikum einen Possen gespielt, ihm auf durchschlagende
Weise gezeigt, wie wenig es ihn verstanden hatte. Wenn Jemand ihn für
einen an die Scholle gebundenen Realisten gehalten hatte, so konnte
er jetzt lernen, wie Flaubert sich in den Sonnenländern zu Hause
fühlte. Wenn Jemand gemeint hatte, dass ein kleinbürgerliches Leben
in seiner Hässlichkeit und seiner Komik ihn zu fesseln vermöge, dass
sein Talent holländischer Natur sei, so musste er jetzt entdecken,
dass Flaubert die Schwärmereien seiner Jugend mit den Männern von
1830 getheilt hatte und dass er, ganz wie sie, sich von primitiven
Leidenschaften und barbarischen Sitten angezogen fühlte. Doch bis zu
welchem Grade Flaubert in Wirklichkeit die Sympathien und Naivetäten
der Erzromantiker theilte, ahnten selbst nach »Salammbô« die wenigsten.
Die Sonne Afrika's und das Leben des Morgenlandes waren ihm durch Byron
und Victor Hugo geheiligt und seine persönlichen Eindrücke hatten die
poetischen nur befestigt. Der Kaffeegeruch gab ihm Hallucinationen von
wandernden Karawanen und er verzehrte die abscheulichsten Gerichte mit
einer religiösen Empfindung, wenn sie einen exotischen Namen hatten.

Flaubert hatte sein Aeusserstes gethan, um etwas hervorzubringen, das
dem alten Karthago ähnlich sei. Er war aber Künstler genug um zu
wissen, dass es nicht auf die äussere Wahrheit, sondern auf die innere,
die man Wahrscheinlichkeit nennt, ankäme. Seine Schilderung kam Vielen
unbedingt überzeugend vor; ein Zweifel an ihrer Uebereinstimmung mit
der längst entschwundenen Wirklichkeit wurde von dem ersten Kritiker
Frankreichs einmal in meiner Gegenwart mit einem einfachen »Ich glaube,
dass sie wahr ist« beantwortet. Aber den Zweiflern trat Flaubert offen
und kühn in seiner Zurückweisung eines Angriffs von Sainte-Beuve mit
den Worten entgegen: »Es handelt sich hier nicht um die Wahrheit.
Ich kehre mich den Teufel um die Archäologie. Wenn die Farbe nicht
Eine ist, wenn die Einzelheiten nicht übereinstimmen, wenn die Sitten
nicht aus der Religion und die Begebenheiten sich nicht aus den
Leidenschaften herleiten lassen, wenn die Charaktere nicht gehalten
sind, wenn die Costüme nicht den Gewohnheiten und die Gebäude nicht
dem Klima entsprechen, so ist mein Buch allerdings unwahr. Wenn nicht,
nicht«.

Diese Aeusserung trifft den Nagel auf den Kopf; man fühlt das gute
Gewissen des Meisters und die Autorität, die es ihm verleiht,
in diesen Worten. Sein Werk war nicht, wie so viele späteren
archäologischen Romane, eine Maskerade, bei der moderne Empfindungen
und Lebensansichten in antiken Anzügen auftreten; nein, alles war
hier aus einem Stück, hatte dasselbe wilde und fürchterliche Gepräge.
Liebe, Schlauheit, Rachsucht, Religiosität, Charakterstärke, alles war
unmodern.

Die Wahrheitsliebe des Dichters war hier augenscheinlich eben so innig
und heftig wie in dem ersten Roman. Nur wurde es lächerlich, diesem
Sieg über Tod und Vergangenheit gegenüber wider das Photographiren
Flaubert's zu reden. Es liess sich also von diesem Buche aus ein
richtigerer Gesichtspunkt für den _Realismus_ des vorigen gewinnen.
Dass Flaubert nicht zu den Copisten des zufällig Wirklichen gehörte,
wurde klar. Man sah, dass seine Genauigkeit der Beschreibungen und
Angaben in einer eigenthümlichen Präcision der Einbildungskraft
wurzelte. Er hatte augenscheinlich in gleich hohem Grade die beiden
Elemente, die das Wesen des Künstlers ausmachen, die Beobachtungsgabe
und die Gestaltungskraft. Er hatte den Hang und die Fähigkeit zum
Naturstudium und zum historischen Studium, das forschende Auge, dem
kein Verhältniss zwischen den Einzelnheiten entschlüpft. Hier vom
Photographiren zu sprechen, war unmöglich. Denn Studium ist etwas
Actives, Feuriges, ist Blick für das Wesentliche; Photographiren
dagegen ist etwas Passives, Maschinenartiges, und gleichgültig gegen
den Unterschied zwischen Wesentlichem und Unwesentlichem. Und Flaubert
hatte ferner das Temperament des Künstlers, jene Gemüthsstimmung,
die all das durch Beobachtung und Studium Gewonnene durchglüht und
ausmünzt, und sich in diesem Prägen als Stil offenbart. Denn was ist
Stil anders als der sinnliche Ausschlag des Temperaments, als das
Mittel, durch welches der Schriftsteller das Auge des Lesers zwingt,
so zu sehen, wie er gesehen hat! Der Stil macht den Unterschied
aus zwischen der künstlerisch wahrheitsgetreuen Zeichnung und der
gelungenen Photographie, und der Stil war allgegenwärtig bei Flaubert.

Kaum hatte er für irgend ein Werk seine Beobachtungen, seine
Vorstudien gesammelt, als sie auch schon aufhörten, ihn als solche zu
interessiren. Jetzt galt es, dies Buch in einer vollendeten Sprache zu
schreiben. Und die Sprache wurde Alles und die Aufzeichnungen zum Buch
schwanden zum Gleichgültigen, unbedingt Untergeordneten hin. Dass er
genau und zuverlässig sei, pflegte er zu sagen, das sei kein Verdienst,
nur einfache Rechtschaffenheit, die der Autor dem Publikum schulde,
aber an und für sich habe die Wahrhaftigkeit nichts mit der Kunst
zu thun; nein, donnerte er und schlug mit dem Arm aus, die einzige
wichtige und ewige Sache unter der Sonne sei ein wohlgeformter Satz,
ein Satz, der Hand und Fuss habe, der mit dem vorhergehenden und dem
nachfolgenden zusammenhänge und der das Ohr erfreue, wenn man sich
selbst ihn vorlese. So schrieb er ein kleines Stück jeden Tag, oft nur
ein Paar Zeilen, wog jedes Wort, um Wiederholungen, Reimen, Härten
zu entgehen, verfolgte ein wiederholtes Wort in einer Entfernung von
dreissig, vierzig Zeilen, ja vertrug nicht einmal die Wiederholung
derselben Silbe in _einem_ Satz. Oft ärgerte ihn ein Buchstabe; er
suchte Worte, wo dieser sich nicht fand, bisweilen ging er auf Jagd
nach »r's«, wenn er einen rollenden Laut brauchte. Dann las er sich das
Geschriebene laut vor, sang es mit seiner Stentorstimme hinaus, dass
die Leute auf dem Wege vor seinem Hause stille standen. Viele nannten
ihn den Advokaten, und glaubten, dass er sich auf Gerichtsreden einübe.

Er erlitt Qualen während dieses seines Strebens nach Vollkommenheit.
Es waren die Geburtsqualen, die jeder Schriftsteller kennt, aber die
seinigen waren so schmerzlich, dass er aufspringen und schreien, sich
Dummkopf! Idiot! schelten konnte; denn kaum war ein Zweifel überwunden,
als auch schon ein anderer erstand. An seinem Schreibtisch sass er wie
magnetisirt, in stille Erwägung vertieft und versunken. Turgenjew, sein
treuer und naher Freund, der ihn oft sah, erklärte, dass es rührend
sei, ihn, den ungeduldigsten, so geduldig in dem Kampf mit der Sprache
zu sehen. Er hatte einen Tag ununterbrochen an einer einzigen Seite
seines letzten Romans gearbeitet, ging aus um zu essen, wollte, Abends
zurückgekehrt, sich in seinem Bett an der Lektüre seiner Seite erbauen,
fand sie aber schlecht, sprang -- ein hoher Fünfziger wie er war -- aus
dem Bette heraus, fing in blossem Hemd an, die Seite umzuschreiben und
schrieb sie die ganze Nacht hindurch um und wieder um, theils an seinem
Tisch, theils, wenn die Kälte ihn davon vertrieb, im Bett.

Wie hat er seine Sprache geliebt und verflucht! Ist es nicht
bezeichnend, dass er in »Madame Bovary« nur an einer einzigen Stelle
sich vergisst und in seinem eigenen Namen spricht, und das zwar,
wo er in Folge der blasirten Gleichgültigkeit Raoul's gegen die
Liebeserklärungen Emma's, die gewöhnlich lauteten und doch einer
echten Leidenschaft entsprangen, fast entrüstet ausruft: »Als ob nicht
das Vollgefühl der Seele bisweilen sich in den leersten Gleichnissen
ergiesse, als ob Jemand das genaue Mass seiner Bedürfnisse, seiner
Vorstellungen oder seiner Leiden anzugeben vermöge, da doch die
menschliche Sprache nur ein geborstener Kessel ist, an dem wir Melodien
hämmern, die so lauten, als spielten wir auf zu einem Bärentanz, wenn
es unser Wunsch ist, durch sie die Sterne zu rühren«.

Eine solche Klage in einem solchen Mund ist dennoch, was sie dem
menschlichen Worte zu sein abspricht, ein Mass für das schmerzliche
Streben des grossen Stilisten nach künstlerischer Vollendung.

Wenn ein solches Streben sich einmal in einer Kunst gezeigt hat, kann
es nicht aussterben. Kein in der Kunst Eingeweihter, der nach Flaubert
geschrieben hat und der sein schriftstellerisches Ideal verstand, hat
mit gutem Gewissen bedeutend oder wesentlich geringere Ansprüche an
sich selbst stellen können als die seinigen waren. Deshalb sind die
Freunde, die Geistesverwandten, die Schüler Flaubert's die strengsten
und originellsten Stilisten unseres Jahrhunderts.

Nicht dass Flaubert selbst der Originalität des Stils theoretisch
günstig war. Er glaubte naiv an einen einzigen idealen, unbedingt
richtigen Stil. Er nannte diesen Stil, den er zu verwirklichen suchte,
den ganz unpersönlichen, weil derselbe nichts war als ein Ausdruck
seiner eigenen Persönlichkeit, die ihm in dem Geschriebenen nicht
auffiel.

Guy de Maupassant hat witzig gesagt, dass das abgedroschene Wort:
»Der Stil ist der Mann«, von ihm sich umkehren liesse: »Er war jener
Mann, welcher der Stil war«. Er war so zu sagen der personificirte
Stil. Es ist keine unwesentliche oder gleichgültige Sache, dass der
Schriftsteller, der vor allen andern die moderne Richtung und die
moderne Formel der französischen Litteratur vertritt, weit davon
entfernt, ein Nachahmer des zufälligen Wirklichen oder (wie der Vorwurf
gewöhnlich lautet) ein Photograph zu sein, umgekehrt der Künstler ohne
Tadel war.


                                 IV.

Flaubert hat persönlich der Oeffentlichkeit nie das Geringste über
sich selbst erzählt. Er hat über seine künstlerischen Principien
dasselbe Schweigen wie über seine Privaterlebnisse bewahrt. Unter
diesen Umständen muss man alle Wege, die offen stehen und die in sein
Innerstes hineinführen können, prüfen, und als einer der nächsten und
besten bietet sich das genaue Studium der Werke seines brüderlichen
Freundes und Kampfgenossen Louis Bouilhet's dar. Die beiden Männer
scheinen, oberflächlich betrachtet, sehr ungleich angelegt, wie
ungleich begabt. Flaubert machte in der französischen Litteratur
Epoche, Bouilhet war und blieb ein Dichter zweiten oder dritten
Ranges; Flaubert war ein Romanschriftsteller, Bouilhet ein Lyriker und
Dramatiker; aber diese Ungleichheit geht das Wesen der Halbbrüder wenig
an. Sie hatten sich lieb, weil sie geistig nah verwandt waren; nicht
ohne gültigen Grund hatte Flaubert Bouilhet sein erstes Buch und dieser
jenem alle seine vorzüglichsten Productionen gewidmet. Ein aufmerksamer
Vergleich zeigt so starke Analogien zwischen den Poesien Bouilhet's
und den Prosawerken Flaubert's, dass er das Auge schärft für die mehr
zurückgedrängten Eigenthümlichkeiten des grösseren der Brüder.

Eines der merkwürdigsten Gedichte Bouilhet's ist »Les fossiles«, das
mit einem grossartigen Gemälde der vorsündfluthlichen Landschaften und
des Thierlebens der Vorwelt beginnt, danach zugleich in poetischer Form
und in wissenschaftlichem Geist die Entwicklungsgeschichte der Erde
bis zum Auftreten des ersten Menschenpaares verfolgt und mit einer
begeisterten Vision der Menschheit der Zukunft endet.

Man findet diese Vorliebe für das Colossale und wunderlich Ungeheure
bei dem Dichter »Salammbô's« wieder; man spürt in Flaubert's Ausgraben
verschwundener Völkerschaften und Religionen denselben Hang zum
Fossilen wie bei Bouilhet, und endlich zeigt sich deutlich bei Flaubert
die hier und sonst überall bei dem Bruder sich offenbarende Neigung,
Wissenschaft und Poesie zu einem Ganzen zu verschmelzen.

Wie Flaubert in classische und semitische Litteraturen sich vertiefte,
studirte Bouilhet chinesisch und behandelte chinesische Motive und
Stoffe in einer langen Reihe von Gedichten. Beide wollten durch diese
Forschungen und die poetischen Versuche, die aus ihnen hervorgingen,
einem Zeitalter, das ihnen zuwider war, entschlüpfen, und beide folgten
unbewusst dem Beispiel Goethes. Aber beide befriedigten ausserdem
hierdurch denselben Antrieb: ihrem Leser die Relativität aller
Lebensformen zu zeigen, ihm den Hochmuth darüber, »wie herrlich weit
wir es gebracht«, auszutreiben und ihm eine Ahnung beizubringen, dass
unsere Cultur, nach Jahrtausenden ausgegraben und geschildert, sich
wenig vernünftiger als die alte oder ferne ausnehmen würde.

Beide wollten die Vorwelt in ihrer historischen oder vorhistorischen
Reinheit ohne störende moderne Zusätze hervortreten lassen, und
scheuten vor keiner Schwierigkeit zurück. Als sei es an und für sich
nicht schwer genug, die antediluvianische Welt mit ihrer sonderbaren
Vegetation und formlos grossartigen Thiergestalten zu malen, hat
Bouilhet sich jedes Ausdrucks beraubt, der an die modernen Ideen
erinnern müsste. Er beschreibt die Pterodactylen, die Ichthyosauren
und Plesiosauren, die Mammuths und Mastodonten ohne sie zu nennen; man
kennt sie nur an ihrer Form, ihrer Gangart, ihrem Benehmen wieder. Ganz
ähnlich hat Flaubert sich in »Salammbô« jeder noch so fernen Anspielung
auf die moderne Welt enthalten; der Dichter scheint dieselbe nicht zu
kennen oder vergessen zu haben, dass sie existirt. Die künstlerische
Objectivität fällt hier mit der wissenschaftlichen zusammen.

Und dieses ist bei beiden Dichtern die Hauptsache. Sie gehorchten,
bewusst oder unbewusst, einer neuen Idee von dem Verhältniss der Poesie
zur Wissenschaft. Sie haben das Ihrige beitragen wollen, eine Poesie zu
schaffen, die ganz und gar auf wissenschaftlicher Grundlage aufgeführt
sei.

Der höchste Ehrgeiz Bouilhet's war eingestandenermassen der,
ein Gedicht zu schreiben, das die Resultate der modernen
Wissenschaft zusammenfasse und für unsere Zeit sein könne, was das
bewunderungswürdige Poem des Lucretius »De rerum natura« für das
Alterthum war. Flaubert hatte augenscheinlich einen ganz ähnlichen
Traum. Aber der Wunsch wurde bei ihm durch seinen Hass gegen die
menschliche Dummheit bestimmter ausgeprägt. Er verwirklichte ihn auf
negative Weise und in zwei verschiedenen Formen, in seinem Werke: »Die
Versuchung des heiligen Antonius«, in welchem er alle die religiösen
und moralischen Systeme der Menschheit als wahnwitzige Hallucinationen
des Einsiedlers Revue passiren liess, und in seiner letzten Erzählung
»Bouvard und Pécuchet«, in welcher die zahllosen Irrthümer und
Fehlgriffe zweier armer Dummköpfe dem Dichter Vorwand geben, eine Art
Encyclopädie von all' den Gebieten des menschlichen Wissens zu liefern,
an denen sie sich vergreifen. In der »Versuchung des heiligen Antonius«
gab er die Tragödie des Menschengeistes; der menschliche Geist
offenbart sich hier in grossartig wüthender und klagender Tollheit, ein
König Lear auf der Erdenhaide. In »Bouvard und Pécuchet« zeichnete er
die Caricatur, die naive Unwissenheit, die dilettantische Pfuscherei
auf allen wissenschaftlichen und technischen Gebieten, in zwei alten
lächerlichen Gesellen personificirt, denen er mit wilder Selbstironie
manch einen Zug beilegte, der sein eigenes Zusammenleben mit Bouilhet
characterisirte. Das Werk ist posthum und nur der erste Theil liegt vor
(nur in annähernd vollendeter Gestalt); für Flaubert im höchsten Grade
bezeichnend ist aber seine Absicht -- um das Bild der universellen
Dummheit vollständig zu machen -- diesen Theil durch einen zweiten zu
vervollständigen, in welchem die zwei armen Käuze, die als Schreiber
ihre Carrière beginnen und beenden, den Einfall ausführen, die Eseleien
all' der bekanntesten Schriftsteller (des Herrn Flaubert inclusive)
abzuschreiben und in einem Band zu sammeln.

Sowohl Flaubert wie Bouilhet wurden also in ihrem Arbeiten von dem
mächtigen Trieb angespornt, in der einen oder der anderen, positiven
oder negativen Form Resultate moderner Wissenschaft in ihre Werke
niederzulegen; von ihnen beiden gilt, was Flaubert über Bouilhet gesagt
hat, dass der Grundgedanke, das geniale Element seines Geistes eine
Art Naturalismus war, der an die Renaissance erinnert. Aber während
Bouilhet in mittelmässigen und traditionell romantischen Dramen
seine beste Kraft verpuffte, hat Flaubert in keiner einzigen Arbeit
der Ueberlieferung gehuldigt, vielmehr immer ein wissenschaftliches
Studium als Vorbereitung zu seiner Dichtung gemacht und nur bei ihm ist
deswegen das Verhältniss zwischen Wissenschaft und Poesie der Nerv und
das Hauptinteresse der Werke.


                                  V.

Es scheint fast, als ob in unsern Tagen die Zeit zu Ende geht, da der
Romandichter sich eines schönen Tages vor einen Bogen weissen Papiers
hinsetzte und die Ausführung seiner Dichtung begann.

Flaubert wenigstens hat eine Methode der poetischen Production
eingeleitet, welche diese stark der wissenschaftlichen nähert. Er
verbrachte, um eine einzelne Aufklärung mit Rücksicht auf seinen Stoff
zu gewinnen, ganze Wochen in den Bibliotheken, er ging Kupferstiche
haufenweise durch, um mit Costüm und Haltung einer früheren Generation
in's Reine zu kommen. Er las als Vorstudium zu »Salammbô« gegen hundert
Bände alter und neuer Litteratur und unternahm darauf eine Reise nach
Tunis, um die Landschaften und die Denkmäler des alten Karthago zu
studiren. Ja, sogar um phantastische Landschaften, wie die in der
»Legende von St. Julian«, zu malen, besuchte er Gegenden, die ihm
ungefähr den Eindruck geben konnten, von dem er geträumt hatte.

Sobald er den Plan zu einem Buch auf's Papier gebracht hatte, fing für
jedes Capitel besonders das Suchen nach Urkunden an; jedes hatte seine
Mappe, die sich nach und nach füllte. Er ging die ganze Sammlung des
»Charivari« aus der Zeit Ludwig Philipp's durch, um den litterarischen
Zigeuner Hussonet in »L'éducation sentimentale« mit Witzen im Stil der
damaligen Zeit zu versehen. Er studirte nicht weniger als 107 Werke,
um die dreissig Seiten über den Ackerbau in »Bouvard und Pécuchet« zu
schreiben. Die Excerpte, die er für diesen letzten Roman gemacht hatte,
würden gedruckt nicht weniger als fünf Octavbände bilden.

Augenscheinlich hat er während all' dieser Vorstudien bisweilen seinen
Roman aus den Augen verloren und ist einfach darauf ausgegangen,
seine Einsicht zu vermehren. Seine Lust Kenntnisse zu sammeln, war
fast so lebhaft als die, seinen seelischen Gehalt auszuformen -- oder
richtiger, sie wurde es nach und nach.

Wenn man seine Werke in chronologischer Ordnung überschaut, findet man
ein immer deutlicheres Verlegen des Schwerpunktes aus dem dichterischen
in das wissenschaftliche Element; oder mit anderen Worten, aus dem
menschlichen, psychischen Elemente in geschichtliche, technische,
wissenschaftliche Aeusserlichkeiten, die einen unverdienten Platz
einnehmen. Flaubert war immer Gefahr gelaufen, ein langweiliger Autor
zu werden, und er wurde es immer mehr.

Er war von einer nach meiner Ansicht richtigen Empfindung
ausgegangen, nämlich der, dass der Dichter in unseren Tagen kein
blosser Unterhaltungsschriftsteller oder _maître de plaisir_ sein
könne. Er verstand dies aber so, dass das poetische Schiff ohne
wissenschaftlichen Ballast leicht umzuschlagen in Gefahr komme. Und
nach und nach, wie seine Entwickelung vorwärts schritt, ergriff ihn
die Leidenschaft dafür, Schwierigkeiten zu überwinden: er wollte das
Schwerste schleppen, die grössten Steine tragen, und er belastete
allmälig das Schiff mit so vielen und grossen Steinen, dass es zu
schwer wurde, zu tief ging und auf den Grund lief. Sein letzter
Roman ist nur eine mühselig zusammengereihte Folge von Auszügen aus
ein Paar Dutzend verschiedenen Wissenschaften, fast unleserlich als
poetisches Werk, nur psychologisch bemerkenswerth als folgerichtiger
und endgültiger Ausdruck einer grossen Persönlichkeit und einer
irrthümlichen ästhetischen Ansicht.

Die allgemeine Richtung auf das Studium der Aeusserlichkeiten ist
nicht Flaubert allein eigenthümlich; sie bezeichnet die ganze
Gruppe von Geistern, der er angehört. Sie ging aus dem berechtigten
Widerwillen gegen die rationalistische Auffassung des Menschen als
abstractes Vernunftwesen und aus dem deterministischen Hang unseres
Zeitalters hervor, das Seelenleben des Individuums aus klimatischen,
völkerpsychologischen, physiologischen Bestimmungen erklären zu wollen.
Man findet dies Streben verschieden nuancirt bei den bedeutendsten
Zeitgenossen und Landsleuten Flaubert's, bei seinem Lehrer und Freund
Théophile Gautier, bei Renan, bei Taine, bei den Brüdern Goncourt.
Wie verschieden diese Geister auch sind, sie haben dies gemeinsame
und sehr moderne Gepräge, und ausserdem fast alle noch die andere,
nicht weniger moderne Eigenschaft, dass man in ihren künstlerisch
ausgeführten Werken zu sehr die dahinter liegende Arbeit, die Mühe,
mit der sie hervorgebracht wurden, verspürt, und bisweilen einen
geradezu peinlichen Eindruck der Ueberladung hat. Renan, der eine
Ausnahme zu bilden scheint, schildert nicht selten Sachen, die völlig
ausserhalb des Rahmens liegen; Gautier ist wohl der einzige dieser
grossen Künstler, aus dessen Geist Worte und Bilder zwanglos zu
sprudeln scheinen, und selbst er liess selten das Wörterbuch und die
Encyclopädie aus seiner Hand.

Bei Flaubert verdrängte nach und nach die Encyclopädie die
Gemüthsbewegung. Gautier war mit den Jahren immer weniger Dichter und
immer mehr malerischer Beschreiber geworden; Flaubert wurde mit den
Jahren immer mehr ein Gelehrter und ein Sammler.

Werfen wir einen Blick über seine ganze Production von den ersten
Anfängen bis zum Abschluss derselben, so sehen wir, wie das humane
Element, das ursprünglich alles überrieselte und fruchtbar machte, nach
und nach ebbt, sich zurückzieht und nur den trockenen, steinigen Boden
historischer oder naturwissenschaftlicher Thatsachen hinterlässt.

In »Madame Bovary« ist noch alles Leben. Die Beschreibungen sind
selten und kurz. Sogar die Beschreibung Rouens, der Geburtsstadt
des Verfassers, welche da vorkommt, wo Emma mit der Diligence von
Yonville fährt um Léon zu treffen, ist in ganz wenigen Zeilen gegeben,
und ausserdem durch die hinzugefügte Schilderung des Schwindels
beseelt, der von diesen Tausenden zusammengehäufter Existenzen gegen
Emma aufsteigt, als hätten alle diese Menschen ihr den Dampf der
Leidenschaften, die sie bei ihnen vermuthete, entgegen gesandt. Die
direkte Beschreibung der Stadt, das malerische Moment, ist hier ganz in
Psychologie, in den Eindruck, den die grosse Stadt auf die Hauptperson
macht, umgesetzt -- was bei Flaubert immer seltener wird.

In »Salammbô« musste sich das Studium und das bloss Descriptive
nothwendigerweise stärker geltend machen. Es gibt grosse Partien in
diesem Werk, in welchem man eher ein Stück alter Kriegsgeschichte, oder
eine archäologische Abhandlung als einen Roman zu lesen glaubt und die
deswegen ermüdend wirken. Aber »Salammbô« war noch reich an allgemein
menschlichen Motiven und Darstellungen. Man lese beispielsweise das
Capitel durch, wo die Priester beschlossen haben, Moloch durch das
Opfer des Erstgebornen jedes Hauses zu versöhnen, wo einige von ihnen
an der Thür Hamilcar's anklopfen und dieser seinen Sohn, den kleinen
Hannibal, aus ihrer Gewalt zu retten strebt. Die Stimmung, die Flaubert
hier erzeugt hat, ist so wie sie in einer punischen Stadt gewesen sein
muss, sobald ein solches Massenopfer angeordnet war, und der einzelne
Vorgang hebt sich von dem Hintergrund dieser Stimmung unvergesslich
hervor. Hamilcar stürzt in das Zimmer seiner Tochter hinein, erfasst
mit der einen Hand Hannibal, mit der andern eine Schnur, die am
Fussboden liegt, schnürt Hände und Füsse des Knaben zusammen, steckt
ihm den Rest der Schnur als Knebel in den Mund und versteckt ihn unter
einem Bett. Dann klatscht er in die Hände und verlangt ein Sklavenkind
von 8 bis 9 Jahren mit schwarzen Haaren und hervortretender Stirn. Man
bringt ihm ein armes, zugleich mageres und aufgedunsenes Kind, dessen
Haut so grau wie der Lumpen um seine Lenden ist. Er verzweifelt; wie
ist es möglich, dies Kind mit Hannibal zu verwechseln! Aber die Minuten
sind theuer, und trotz seines Widerwillens fängt der stolze Suffet
an, den elenden Sklavenjungen zu waschen, zu reiben und zu salben; er
zieht ihm einen Purpur-Anzug an, befestigt denselben an seine Schulter
mit Diamant-Agraffen, und das Kind lächelt, glücklich über all diese
Pracht, und hüpft auf vor Freude. Er führt den Knaben mit sich fort. Da
er aber unten im Hof mit verstelltem Schmerz ihn den Molochpriestern
übergibt, zeigt sich hoch oben im dritten Stockwerk des Hauses zwischen
den elfenbeinernen Pfeilern ein bleicher, ärmlich gekleideter,
fürchterlich aussehender Mann mit ausgebreiteten Armen. »Mein Kind!«
ruft er. »Es ist der Pflegevater des Kindes« beeilt sich Hamilcar zu
sagen und stösst, wie um den Abschied zu kürzen, die Priester zum Thore
hinaus. Als sie fort sind, sendet er dem Sklaven die besten Sachen aus
der Küche, Fleisch, Bohnen und Eingemachtes; der Alte, der lange nichts
gegessen hat, wirft sich darüber her und verschlingt es unter Thränen,
und als Hamilcar Abends nach Hause kommt, sieht er im grossen Saal, wo
das Mondlicht durch die Spalten der Kuppel hinabscheint, den Sklaven
übersatt, halb berauscht, auf dem Marmor-Fussboden ausgestreckt, im
tiefen Schlafe liegen. Er schaut ihn an und eine Art Mitleid ergreift
ihn. Mit der Spitze seines Fusses schiebt er einen Teppich unter seinen
Kopf.

Hier ist die allgemein menschliche Essenz aus einer specifisch
karthaginiensischen Situation gezogen.

»Salammbô« machte, wie schon angedeutet, ein nicht geringes Aufsehen,
bereitete aber nichtsdestoweniger der Lesewelt und der Kritik eine
Enttäuschung. Man theilte nicht die Vorliebe des Verfassers für
das Ungeheure und Flammende, man arbeitete sich mit Mühe durch die
Schilderung antiker Belagerungsmaschinen und Sturmböcke; man bat ihn,
einen neuen _roman de passion_, eine Liebeserzählung zu schreiben.

Flaubert leistete endlich am Schluss des Jahres 1869 der Aufforderung
Folge, indem er seinen Roman »L'education sentimentale« herausgab, sein
eigenthümlichstes und tiefstes Werk, das ganz durchfiel. Von jetzt an
erlebte er nur litterarische Niederlagen. Die Gunst des Publikums, die
durch »Salammbô« erkaltet war, wich von diesem Zeitpunkt ab vollständig
von ihm.

Das neue Buch war eine neue Art von Buch. Der fast unübersetzbare Titel
(etwa »Die Erziehung des Herzens«) ist nicht correct; denn Niemand
und Nichts wird hier erzogen; dennoch handelt der Roman von einem
Gefühlsleben. Aber er behandelt eher die gradweise fortschreitende
Abstumpfung und schliessliche Exstirpation der Liebesempfindung als
irgend eine Entwickelung derselben. Das Buch könnte richtiger heissen:
Die Liebesillusion und ihre Ausrottung. Es ist einer der Hauptversuche
Flaubert's, das reine Nichts in Gestalt der puren Illusion aus all'
dem Sehnen und Trachten des gewöhnlichen Menschenlebens heraus zu
destilliren. In »Salammbô« drehte sich Alles um einen heiligen Schleier
der Göttin Tanit, Zaimpf genannt; dieser Schleier ist strahlend und
leicht; die Stadt, von der er geraubt wird, verdirbt; der Mensch,
der ihn trägt, ist so lange unverwundbar, aber wer sich darin gehüllt
hat, muss zu Grunde gehen. Die Illusion ist wie dieser Schleier. Sie
ist strahlend wie die Sonne und leicht wie die Luft, sie gibt die
Sicherheit des Nachtwandlers, und sie verzehrt wie ein Nessushemd.

Ich sagte, dass Flaubert an eine das Leben hindurch dauernde, nie
befriedigte Liebesleidenschaft glaubte. Eine solche ist es, die er
in der Liebe Frédéric's zu Madame Arnoux dargestellt hat. Sie ist
verschämt, unterdrückt, gebändigt; sie macht sich Luft in einigen
unverständigen Aufopferungen für ihren Gemahl und in einigen halb
ausgesprochenen platonischen Versicherungen gemeinsamer Sympathien; sie
führen zu nichts, zu einem Versprechen, das zurückgenommen wird, zu
einigen Versuchen, die fehl schlagen, und endlich, nach dem Verlauf von
zwanzig Jahren, zu einem unfruchtbaren Geständniss und einer einzigen
Umarmung, aus welcher der Liebhaber zurückschreckt, da die Geliebte
unterdessen alt geworden ist und ihm mit ihren weissen Haaren Schrecken
einflösst.

Das Eigenthümliche an diesem Roman ist, in noch weit mehr
hervortretender Weise als bei »Madame Bovary«, dass er keinen Helden
und übrigens ebenso wenig eine Heldin hat. In dem veralteten Ausdruck
»Held« liegt das ganze angeerbte Herkommen der altmodigen Poesie. Seit
Jahrhunderten hatten die Schriftsteller mit einem Helden paradirt;
er war stark und schön, gross in seinen Tugenden oder Lastern, ein
Beispiel zur Nachahmung oder zur Abschreckung -- hier ergriff der
Dichter einen jungen Mann der Art, wie die meisten jungen Männer sind
und zeigte, ohne Missbilligung oder Bedauern zu äussern, mit welchem
Nichts sein Leben hinging und wie die Enttäuschungen auf ihn herab
hagelten, nicht grosse, seltene Enttäuschungen -- er erlebt überhaupt
nichts Grosses und Seltenes -- nein, die kleinen Enttäuschungen, die
das Leben ausmachen. Eine lange Kette kleiner Enttäuschungen mit
einzelnen grossen Enttäuschungen dazwischen, das ist für Flaubert
die Definition des regulären Menschenlebens. Doch der Reiz des Buches
beruht nicht hauptsächlich auf der durchgeführten melancholischen
Grundstimmung. Der Hauptreiz ist für mich die Anmuth und die
Keuschheit, mit der die Feder geführt ist, wo Frédéric's grosse Liebe
geschildert wird.

Das tiefe Verständniss für die Schwärmerei des jungen Mannes weist
auf Selbsterlebtes zurück. Nirgends hat Flaubert mehr direct aus
seiner eigenen Seele geschrieben und weniger aus den fünf oder sechs
künstlichen Seelen geschöpft, die er wie jede kritisch angelegte und
kritisch schaffende Natur sich zu geben vermochte.

Frédéric liebt ohne Hintergedanken, ohne Hoffnung auf Gegenliebe,
unbedingt, mit einem Gefühl, das der Dankbarkeit ähnlich ist; mit einem
Bedürfniss sich hinzugeben und sich der Geliebten zu opfern, das um so
viel stärker ist, weil es keine Besänftigung findet. Aber die Jahre
gehen, und ein Gefühl ähnlicher Art entwickelt sich bei der geliebten
Frau. Es ist unter ihnen eine ausgemachte Sache, dass sie sich nie
angehören werden; aber ihr Geschmack, ihre Urtheile stimmen überein:
»Oft brach der von ihnen, der dem Andern zuhörte, aus: _Ich auch!_ und
kurz danach kam der Andere an die Reihe zu sagen: _Ich auch!_« Und sie
träumen, dass wenn die Vorsehung gewollt hätte, wäre ihr Leben ein von
Liebe allein erfülltes, »etwas Süsses, Glänzendes und Erhabenes wie das
zitternde Blinken der Sterne« geworden.

»Fast immer hielten sie sich in freier Luft in der Veranda auf, und
die gelblichen Baumkronen des Herbstes breiteten sich vor ihnen
ungleichförmig bis zum Rande des bleichen Himmels aus; oder sie sassen
in einem Pavillon am Ende der Allee, dessen einziges Möbel ein mit
grauer Leinwand überzogenes Canapé war. Schwarze Punkte befleckten
den Spiegel; die Wände athmeten einen moderigen Geruch aus -- und sie
blieben da, von sich selbst, von Andern, gleichviel wovon, plaudernd
in einem gegenseitigen Entzücken. Bisweilen sahen die Sonnenstrahlen,
die sich durch die Persiennen von der Decke bis zum Fussboden den Weg
bahnten, aus, wie die Saiten einer grossen Leier«.

Diese Leier -- das war, glaub' ich, die alte, die echte; die Leier aus
der Zeit der Troubadoure und aus der Jugend Flaubert's, und es scheint
Einem, als habe er eben hier ihre Saiten geschlagen.

»L'éducation sentimentale« erschien, als das Kaiserthum in die Epoche
der letzten Krisen trat. Der Absatz war mässig. Alle Zeitungen
erklärten das Buch für langweilig, ausserdem natürlich für unmoralisch.
Am schmerzlichsten für Flaubert war das Schweigen, das folgte. Die
Arbeit von sieben Jahren schien verloren.

Die Ursache war, dass er zu viel gearbeitet hatte. Er hatte um das
Paris der Vierziger Jahre zu schildern, alte Bilder und alte Pläne
studirt, verschwundene Strassen reconstruirt, mehrere Tausende von
Zeitungen mit ihren Referaten über Clubreden und ihren Beschreibungen
des Strassenlebens und der Strassenkämpfe durchforscht. Er wollte
absolut ein genaues Zeitbild geben und machte zu Viel daraus. Der
historische Apparat wirkt ermüdend. Sein Hass gegen die Dummheit
führte ihn hier wie so oft zu weit. Es hatte schon in seiner Jugend
zu den Belustigungen gehört, die er und Bouilhet gemeinsam trieben,
so treue Copien wie möglich von offiziellen Reden im allgemeinen,
von Gelegenheitsgedichten bei der Einweihung einer Glocke oder der
Beerdigung eines Monarchen, von Festreden, Volksreden jeglicher Art
zu schreiben. Man fand ganze Packete solcher Sachen nach Bouilhet's
Tode. In »Madame Bovary« hatte Flaubert sich damit belustigt, die ganze
Rede des Bureauchefs bei der Ackerbau-Ausstellung mit ihrer bestellten
Begeisterung und ihren stilistischen Naivetäten wiederzugeben;
hier lieferte er in extenso und noch dazu spanisch eine von einem
»Patrioten aus Barcelona« im Jahre 1848 in einer Volksversammlung zu
Paris gehaltene liberale Rede. Die Rede ist als Beispiel der reinen
Freiheits- und Fortschrittsphrase unübertrefflich, aber sie und die
ganze Versammlung, in der sie vorgetragen wird, haben zu wenig mit
den Hauptpersonen zu thun. Das Zeitbild breitet sich zu sehr aus;
hier wie in »Salammbô« ist das Fussgestell zu gross für die Figuren
geworden. Flaubert wird es ohne Zweifel selbst empfunden haben; denn
schon während er an »Salammbô« arbeitete, schrieb er missmuthig an
einen Freund: »Das Studium des Costüms verleitet uns die Seele zu
vergessen. Ich würde das halbe Ries Papier, das ich nun in fünf Monaten
mit Aufzeichnungen gefüllt habe, dafür geben, um nur in drei Secunden
von den Leidenschaften meiner Personen mich wirklich bewegt zu fühlen«.
Aber er vermochte nicht die Schilderung der Umgebungen, der allgemeinen
Stimmungen und Zustände gehörig zurück zu drängen. Man fühlt bei ihm,
dass das Studium immer dichter in der Spur der Einbildungskraft, wie
in der nordischen Mythologie das Ungeheuer Mondgarm in der des Mondes
folgt, und wie der arme Mond immer näher daran ist, verschlungen zu
werden.

Die drei Erzählungen: »Ein einfaches Herz«, »Die Legende von St.
Julian, dem Gastfreien« und »Herodias«, waren eine kleine Trilogie
von Meisterwerken: eine Novelle der Gegenwart, eine Legende des
Mittelalters und ein Gemälde aus dem Alterthum. »Herodias« gab in
dem Stil »Salammbô's« ein düsteres, kräftiges Bild von Palästina zur
Zeit Johannes des Täufers, aus welchem das neugierige und schlaffe
Prassergesicht des Vitellius, in die gebrochenen Augen des abgehauenen
Johanneskopfes hineinstierend, dem Leser entgegen leuchtet. »Die
Legende von St. Julian« ist das Muster einer Wiedergeburt des
mittelalterlichen Geistes. Kein Mönch hat eine echtere christliche
Legende geschrieben als dieser Atheist. Nichts kann strenger im
Legendenstil sein als der Schluss von dem aussätzigen Bettler,
der das letzte Stück Speck und den letzten Bissen Brod Julian's
verzehrt, dessen Messer, Teller und Becher befleckt und der mit seinen
unheimlichen Geschwüren zuletzt nicht nur auf Julian's Lager sich
ausstreckt, sondern die Forderung an ihn stellt, er solle ihn mit
seinem nackten Körper erwärmen. Da der ehemalige Prinz in der Demuth
seines Herzens sich erniedrigt, dies zu thun, umarmt ihn der Aussätzige
mit Kraft, und in demselben Augenblick verwandelt sich die Gestalt
des Bettlers; die Augen werden sternenklar, sein Haar wird lang und
leuchtend wie Sonnenstrahlen, sein Athem duftend wie Rosen; das Dach
der Hütte fliegt ab, und Julian schwebt in den blauen Raum hinauf,
Gesicht an Gesicht mit Unserm Herrn Jesus Christus, der ihn in den
Himmel hinaufführt.

In »Ein einfaches Herz« hat Flaubert so zu sagen die Geschichte des
alten prämiirten Dienstmädchens aus »Madame Bovary« erzählt. Es ist
eine rührende Erzählung von einer alten, von Allen ausgenutzten und
verlassenen Magd, die zuletzt die ganze Liebe ihres Herzens auf einen
Papagei wirft; sie bewundert diesen Papagei über alles: er scheint ihr
in ihrer Einfalt dem heiligen Geist als Taube auf dem Altargemälde der
Dorfkirche ähnlich, und nach und nach füllt er in ihrem Bewusstsein
den Platz des heiligen Geistes aus. Der Vogel stirbt und sie lässt ihn
ausstopfen. Aber in ihrer Todesstunde sieht sie ihn riesengross mit
ausgebreiteten Flügeln sie empfangen und in das Paradies hinauftragen.
Dies ist die tief-wehmüthige Parodie des Schlusses der Legende. Hier
wie dort Vision und Illusion; bei der Schwäche unseres Wesens, der
Fähigkeit des Getäuschtwerdens und dem Bedürfniss des Trostes, ist --
scheint Flaubert sagen zu wollen -- uns im Versinken der eine Strohhalm
so gut wie der andere.

Die drei Erzählungen hatten keinen Erfolg. In ihnen hatte das Studium
noch einen Schritt vorwärts auf Kosten des Lebens gemacht. Hier waren
erstens fast keine Gespräche, keine Repliken mehr, die Erzählungen
waren eher Inhaltsangaben als Novellen; man fühlte, dass der Dichter
begonnen hatte, die eigentlich poetische Gestaltung zu verschmähen.
Ferner breitete sich die Gelehrsamkeit zu sehr aus. Ein erstaunliches
Studium war z. B. in die Legende niedergelegt. Man ahnt, wie viele
Legenden Flaubert gelesen hat, um den Charakter so genau wiedererzeugen
zu können. Aber kein Versuch ist gemacht, die Resultate dieser
Gelehrsamkeit in Perspective vor die Augen des modernen Lesers zu
stellen. Es sind weder Wege noch Stege in den Urwald der Legendenwelt
gehauen; er steht da festgewachsen und sperrt dem Blick die freie Bahn.
Die Erzählung scheint nicht auf gewöhnliche moderne Leser, sondern auf
solche des dreizehnten Jahrhunderts oder auf verfeinerte Kenner des
unsrigen berechnet.


                                 VI.

Das Jahr 1874 brachte endlich das Werk, das Flaubert selbst als sein
Hauptwerk betrachtete, an welchem er zwanzig Jahre gearbeitet hatte
und das die schärfste Definition seines Geistes lieferte -- ein
verblüffendes Werk. Als es zuerst ruchbar wurde, dass ein französischer
Romanschriftsteller »Die Versuchung des heiligen Antonius« geschrieben
hatte, hegten gewiss neun Zehntel des Publikums keinen Zweifel, dass
der Titel scherzhaft oder symbolisch aufzufassen sei. Wer konnte ahnen,
dass das Werk in vollem Ernst die Versuchungsgeschichte des alten
ägyptischen Einsiedlers behandelte.

Etwas Aehnliches hatte kein Romanschriftsteller und kein Dichter
überhaupt je versucht. Zwar hatte Goethe »Die classische
Walpurgisnacht« geschrieben, Byron im zweiten Act von »Cain« ein
Vorbild für Einzelnheiten geliefert, Turgeniew in »Visionen« in ganz
kleinem Rahmen einen entfernt verwandten Stoff mit Meisterschaft
behandelt; aber ein Drama in sieben Abtheilungen, das aus Einem
meilenlangen Monolog bestand, oder das richtiger nur die punktuelle
Darstellung dessen war, was in einer Schreckensnacht in dem Gehirn
eines einzelnen hallucinirten Menschen vor sich ging -- so ein Buch war
nie früher in der Welt geschrieben worden. Und doch hatte dieses Werk,
verfehlt wie es ist, in seiner schwermüthigen Monotonie eine stille
Grösse und ein völlig modernes Gepräge, wie nur wenige Dichterwerke der
französischen Litteratur.

Der heilige Antonius steht an der Schwelle seiner Hütte auf einem Berg
in Aegypten. Ein langes Kreuz ist in die Erde gepflanzt; eine alte
gewundene Palme neigt sich über den Abgrund hinaus, der Nil bildet
einen See am Fusse des Berges. Die Sonne sinkt. Der Einsiedler ist von
einem in Fasten, Arbeit und Selbstquälereien verbrachten Tag ermattet;
so fühlt er beim Anbruch des Dunkels seine Seelenstärke abnehmen.
Eine träumerische Sehnsucht nach der Aussenwelt füllt sein Herz. Bald
wollüstige, bald stolze, bald idyllisch lächelnde Erinnerungen locken
und quälen ihn.

Zuerst sehnt sich Antonius nach seiner Kindheit zurück, nach Ammonaria,
einem jungen Mädchen, das er einmal geliebt hat; er gedenkt seines
liebenswürdigen Schülers Hilarion, der ihn verlassen hat; er verflucht
sein einsames Leben. Die Zugvögel, die über seinem Kopf hinwegziehen,
erwecken seinen Wunsch, wie sie davon fliegen zu können. Er bedauert
sein Loos, fängt an zu klagen und zu ächzen. Warum ist er nicht ein
ruhiger Mönch in der Zelle geworden, warum hat er nicht das friedliche
und nützliche Leben eines Priesters gewählt. Er wünscht, dass er
Grammatiker oder Philosoph, Zöllner an einer Brücke, ein reicher,
verheiratheter Kaufmann, oder ein tapferer, lebenslustiger Soldat sei;
seine Körperkraft hätte dann Anwendung gefunden. Er verzweifelt über
seine Lage, bricht in Thränen aus, sucht Trost und Erbauung in der
heiligen Schrift. Aber in dem Leben der Apostel schlägt er die Stelle
auf, wo es Petrus erlaubt wird, alle Thiere, reine und unreine, zu
essen, während er selbst sich in strenger Askese abquält; in dem alten
Testament liest er eben, wie den Juden das Recht gegeben wird, all'
ihre Feinde zu tödten, ein grosses Blutbad an ihnen zu veranstalten,
während er seinen Feinden vergeben soll; er liest von Nebucadnezar
und beneidet seine Feste -- von Ezechias und schaudert vor Begierde
zusammen, wenn er an all' seine kostbaren Salben und seine goldnen
Schätze denkt, -- von der schönen Königin von Saba und fragt sich,
wie sie wohl hoffen könnte, den weisen Salomo in Versuchung zu führen
-- und es scheint ihm, dass die Schatten, welche die zwei Arme des
Kreuzes auf die Erde werfen, sich einander nähern wie zwei Hörner.
Er ruft Gott an, und die beiden Schatten nehmen wieder ihren alten
Platz ein. Vergeblich sucht er sich zu demüthigen; er gedenkt mit
Stolz seines langen Märtyrerthums, sein Herz schwillt wenn er sich der
Ehre erinnert, die ihm von allen Seiten erwiesen worden ist, selbst
der Kaiser hat ihm drei Mal geschrieben; dann sieht er, dass sein
Wasserkrug leer, sein Brod von Chakalen verzehrt worden ist; Hunger und
Durst nagen an seinem Eingeweide.

Er erinnert sich des Neides und des Hasses, mit dem ihm die
Kirchenväter auf dem Concil zu Nicäa entgegen traten, und seine Seele
schreit nach Rache. Er träumt von den vornehmen Frauen, die ihn früher
so oft hier in der Wüste aufsuchten, um ihm zu beichten und ihn
anzuflehen, bei ihm, dem Heiligen, bleiben zu dürfen. Er starrt so
lange diesen Träumen nach, dass sie ihm verwirklicht erscheinen. Er
sieht die feinen Damen aus der Stadt, die in ihren Sänften getragen
sich nähern, er löscht seine Fackel aus um die Gesichter zu vertreiben,
und schaut jetzt erst recht an dem dunkeln Nachthimmel die Visionen wie
Scharlachbilder auf Ebenholz an ihm in wirbelnder Hast vorbeifahren.

Stimmen, die aus dem Dunkel heraustönen, bieten ihm Frauen, Haufen
Goldes, herrliche Gerichte an. Dies ist der Anfang der Versuchung, der
Durst der thierischen Triebe. Dann träumt er, dass er der Vertraute
des Kaisers, der erste Minister ist, der alle Macht hat. Der Kaiser
krönt ihn mit seinem Diadem. Er rächt sich grausam an seinen Feinden
unter den Kirchenvätern, watet in ihrem Blut und plötzlich befindet
er sich mitten in einem Fest bei Nebucadnezar, wo die Speisen und
Getränke Berge und Ströme bilden. Gesalbt und mit Edelsteinen
geschmückt sitzt der Kaiser auf seinem Thron, und in der Entfernung
liest Antonius an seiner Stirn seine hochmüthigen, hochfliegenden
Gedanken. Er durchschaut ihn so vollständig, dass er plötzlich selbst
Nebucadnezar wird, und in all' dem Schwelgen fühlt er das Bedürfniss
wie ein Thier zu sein; er wirft sich auf alle Viere hinunter und brüllt
wie ein Stier; dann kratzt er seine Hand an einem Stein und erwacht.
Er peitscht sich, um sich für diese Vision zu bestrafen so lange bis
der Schmerz eine Wollust wird, und sofort erscheint vor ihm die Königin
von Saba, mit Gold und Diamanten bedeckt, das Haar blau gepudert,
und bietet sich ihm an mit wilder Koketterie; sie ist alle Frauen in
einer; er weiss, dass wenn er ihre Schulter mit einem Finger berührte,
würde ein Feuerstrom durch seine Ader schiessen; sie steht da, duftend
von allem Wohlgeruch des Orients, ihre Worte klingen wie sonderbar
bestrickende Musik, und er streckt in brennender Begierde seine Arme
aus -- aber er beherrscht sich und weist sie hinweg. Sie und ihr ganzes
Gefolge verschwinden. Dann nimmt der Teufel die Gestalt seines alten
Schülers Hilarion an, um ihn in seinem Glauben zu erschüttern.

Der kleine, welke Hilarion macht ihn zu seiner Angst darauf aufmerksam,
dass er in der Phantasie sich der Genüsse bemächtigt, auf die er in
der Wirklichkeit versagt, erklärt ihm, dass Gott kein Moloch sei, der
den Lebensgenuss verpöne, dass die Bestrebungen, Gott zu verstehen,
mehr werth seien als alle Selbstquälereien. Er zeigt ihm zuerst
die Widersprüche zwischen dem alten und neuen Testament, darauf
die Widersprüche des neuen. Und Hilarion wächst. So taucht denn in
Antonius' Gehirn die Erinnerung auf an all' die Ketzereien, die er in
Alexandria und anderswo gehört und gelesen und für eine Zeit siegreich
überwunden hat. Die hundert und aber hundert Ketzereien der ersten
christlichen Secten, Ansichten von denen die eine ungeheuerlicher als
die andere ist, werden von den Ketzern selbst in sein Ohr gebrüllt.
Sie bellen ihn an wie Hyänen. Jeder von ihnen speit seine Tollheit
über ihn aus. Hysterische Frauen und Geliebte der Märtyrer werfen sich
heulend über die Asche der Todten. Antonius sieht Ketzer, die sich
entmannen, Ketzer, die sich selbst verbrennen. Apollonius von Tyrus
offenbart sich ihm als Mirakelthäter, der in nichts hinter Christus
zurücksteht. Und Hilarion wächst immer mehr. Nach den Ketzern folgen
die Götter der verschiedenen Religionen in einem ungeheuren Aufzug,
von den abscheulichen und grotesken Steingöttern und Holzfetischen
der ältesten Zeiten bis zu den Blutgöttern des Morgenlandes und den
Schönheitsgöttern Griechenlands, alle fahren sie vorbei, um jeder für
sich mit einem Klagegeschrei den Purzelbaum hinunter in das grosse
Nichts zu machen. Er sieht Götter, die in Ohnmacht fallen, andere, die
fortgewirbelt werden, wieder andere, welche zerquetscht, zerrissen, in
ein schwarzes Loch hinuntergestürzt werden, Götter, die ertrinken, die
sich in Luft auflösen oder die sich tödten. Unter ihnen ragt Buddha
empor, der in allem, was er über sich erzählt, die unheimlichste
Aehnlichkeit mit dem Erlöser hat. Zuletzt machen Crepitus, jener
römische Gott der Verdauung, und Jehovah, der Gott der Heerscharen, den
Sprung in den Abgrund.

Dann tritt eine fürchterliche Stille, eine tiefe Nacht ein.

»Sie sind alle fort« sagt Antonius.

»Ich bin übrig« antwortet eine Stimme.

Und Hilarion steht vor ihm, noch weit grösser, verklärt, schön wie ein
Erzengel, leuchtend wie eine Sonne und so gross, dass Antonius den Kopf
zurückbeugen muss, um ihn zu sehen.

»Wer bist Du?«

Hilarion antwortet: »Mein Reich ist so gross wie die Welt und meine
Begier hat keine Grenzen. Ich gehe immer vorwärts, Geister befreiend
und Welten wägend, ohne Furcht, ohne Mitleid, ohne Liebe und ohne
Gott. Man nennt mich die Wissenschaft«.

Antonius schreckt zurück: »Du bist eher der Teufel!«

»Willst Du ihn sehen?« Ein Pferdefuss zeigt sich, der Teufel nimmt
den Heiligen auf seine Hörner und trägt ihn durch den Raum, durch den
Himmel der modernen Wissenschaft, wo die Weltkörper zahlreich wie
Staubkörner sind. Und das Firmament erweitert sich mit den Gedanken
des Antonius. Höher, höher! ruft er. Die Unendlichkeit offenbart
sich seinem Blick. Aengstlich fragt er den Teufel nach Gott. Dieser
antwortet mit neuen Fragen, mit Zweifeln: »Was Du Form nennst, ist
vielleicht nur ein Irrthum Deiner Sinne; was Du Substanz nennst, nur
eine Einbildung Deines Gedankens. Wer weiss, ob nicht die Welt ein
ewiger Strom der Dinge und Begebenheiten, der Schein das einzige Wahre,
die Illusion die einzige Wirklichkeit ist!« -- »Bete mich an«, ruft der
Teufel plötzlich, »und verfluche das Blendwerk, das Du Gott genannt
hast!« Er verschwindet und Antonius erwacht auf dem Rücken liegend am
Rande seines Felsens.

Aber seine Zähne klappern, er ist krank, er hat weder Brod noch Wasser
mehr in seiner Hütte, und die Hallucinationen fangen von neuem an.
Er verliert sich in dem Gewimmel der Fabelthiere, der phantastischen
Ungeheuer der Erde. Er befindet sich an einer Küste unter den
Bewohnern und Pflanzen des Meeres und des Landes; er kann Pflanzen und
Thiere nicht mehr unterscheiden; die Schlingpflanzen winden sich wie
Schlangen; er verwechselt die Welt der Pflanzen und der Steine mit
der Menschenwelt; die Kürbisse sehen wie Busen aus; der babylonische
Baum Dedaim trägt menschliche Köpfe als Früchte; Kieselsteine sehen
Gehirnschalen ähnlich, Diamanten glänzen wie Augen. Er fühlt die
pantheistische Sehnsucht nach Verschmelzung mit der Allnatur, und
dieses ist sein letztes Geschrei:

»Ich möchte fliegen, schwimmen, bellen, brüllen, heulen. Ich möchte
Flügel, einen Schuppenpanzer, eine Schale, einen Schnabel haben,
meinen Körper winden, mich theilen, in Allem sein, wie ein Geruch
herausströmen, wie eine Pflanze mich entfalten, wie ein Ton klingen,
wie ein Licht glänzen, mich unter allen Formen verbergen und jedes Atom
durchdringen!«

Die Nacht ist zu Ende. Es war nur ein neues Alpdrücken. Die Sonne
steigt und in ihrer Scheibe strahlt ihm Christi Gesicht. -- Dann die
letzte discrete Ironie des Dichters: Antonius macht das Zeichen des
Kreuzes und fängt sein durch die Visionen unterbrochenes Gebet wieder
an.

In diesem Gedicht hat man Flaubert ganz mit seinem schweren Blut,
seiner düsteren Phantasie, seiner schroff sich aufdrängenden
Gelehrsamkeit, und seinem Bedürfniss, alte und neue Illusionen, alten
und neuen Glauben und Aberglauben zu nivelliren. Die fast brutale
Gewaltsamkeit seines Naturells offenbart sich, wo er den Gott Crepitus
vor den Gott Jehovah einschiebt. Dass er die Legende von dem heiligen
Antonius wählte, um sein Herz zu erleichtern und der Menschheit
bittere Wahrheiten zu sagen, beruht darauf, dass er in diesem Stoff
das Alterthum und das Morgenland, das er liebte, vorfand. Er konnte
hier die grossen Städte und die Landschaften Aegyptens als Hintergrund
benutzen, leuchtende Farben und riesige Formen verschwenden. Und hier
malte er nicht mehr die Ohnmacht und die Dummheit einer Gesellschaft,
sondern einer Welt; hier zeigte er -- ganz unpersönlich -- der
Menschheit, wie sie zu jeder Stunde ihres Lebens bis über die Knöchel
in Schmutz und Blut gewatet sei, und wies auf die Wissenschaft -- die
wie der Teufel gefürchtet wird -- als auf die einzige Rettung hin.

Die Idee war eben so gross wie neu; aber leider steht die Ausführung
keineswegs auf der Höhe des Plans. Das Buch wird von dem dazu
verwendeten Material zu Boden gedrückt. Es ist kein poetisches Werk,
halbwegs eine Theogonie, halbwegs ein Stück Kirchengeschichte, und all'
dies ist in der Form einer Psychologie des Wahnwitzes gegeben. Es
findet sich darin ein Aufzählen von Einzelheiten, das wie das Besteigen
einer fast senkrechten Bergwand ermüdet; gewisse Partien sind nur dem
Gelehrten vollkommen verständlich und für das einfachere Publikum fast
unleserlich. Der grosse Schriftsteller war allmälig in der abstracten
Gelehrsamkeit und in dem abstracten Stil aufgegangen. »Es war ein
trauriger Anblick«, hat Emile Zola treffend gesagt, »dies so mächtige
Talent wie die Gestalten der antiken Mythologie sich versteinern zu
sehen. Langsam, von den Füssen bis zum Gürtel, von dem Gürtel bis zum
Kopf wurde Flaubert ein Marmor-Standbild«.


                                 VII.

Ich habe es aufgeschoben, von einer der letzten Visionen des heiligen
Antonius zu sprechen, weil sie mir die merkwürdigste von allen scheint
und ganz sicher die selbsteigene Vision des Dichters war. Nachdem alle
Götter verschwunden sind und die Reise durch den Himmelsraum ihr Ende
erreicht hat, sieht Antonius auf dem andern Nilufer die Sphinx, die
ihre Klauen ausstreckt und sich auf den Bauch legt. Aber springend,
fliegend, bellend, durch die Nase Feuer blasend und die Flügel mit dem
Drachenschwanz schlagend, umkreist sie die Chimäre. Was ist die Sphinx?
Was anders als das dunkle Räthsel, das an die Erde genagelt ist, die
ewige Frage, die grübelnde Wissenschaft! Was ist die Chimäre? Was
anders als die geflügelte Einbildungskraft, die den Raum durcheilt und
die Sterne mit ihren Flügelspitzen berührt!

Die Sphinx (französisch männlichen Geschlechts) sagt: »Stehe still,
Chimäre! Laufe nicht so schnell, fliege nicht so hoch, belle nicht so
stark. Höre auf, mir Deine Flamme in's Gesicht zu blasen, Du schmelzest
doch nicht meinen Granit«.

Die Chimäre antwortet: »Ich stehe nie still, Du kannst mich nicht
ergreifen, Du fürchterliche Sphinx«. -- Die Chimäre galoppirt durch die
Corridore des Labyrinthes, fliegt über das Meer, beisst sich fest in
die segelnden Wolken.

Die Sphinx liegt unbeweglich und zeichnet mit ihrer Klaue Alphabete in
den Sand, denkt und rechnet nach, stiert, während das Meer fluthet, das
Getreide wogt, Karawanen vorbeiziehen und Städte zusammenstürzen, mit
ihrem festen Blick in den Horizont hinaus.

Dann ruft sie: »O Phantasie! Erhebe mich auf Deinen Flügeln aus meiner
tödtlichen Langeweile heraus!«

Und die Chimäre antwortet: »Du Unbekannter! ich bin in Deine Augen
verliebt; wie eine brünstige Hyäne kreise ich um Dich, o umarme mich,
befruchte mich!«

Die Sphinx erhebt sich. Aber die Chimäre entflieht, aus Schrecken,
unter dem Steingewicht zerschmettert zu werden. -- »Unmöglich!« seufzt
die Sphinx und versinkt in den tiefen Sand.

Ich sehe in dieser Scene das letzte Bekenntniss Flaubert's, seine
erstickte Klage über das Gebrechen seines ganzen Lebenswerkes und
dieses Hauptwerkes im besonderen. Die Sphinx und die Chimäre, die
Wissenschaft und die Poesie, begehrten sich bei ihm, suchten sich immer
wieder, umkreisten mit flammender Sehnsucht und Brunst einander; aber
die rechte Befruchtung der Poesie durch die Wissenschaft gelang ihm nie.

Nicht dass sein Grundgedanke ungesund oder unrichtig war. Im
Gegentheil. Die Zukunft der Poesie ist da, das glaub' ich gewiss; denn
da ist ihre Vorzeit. Die grössten Dichter, ein Aeschylos, ein Dante,
ein Shakespeare, ein Goethe haben alles Wesentliche gewusst, was man
zu ihrer Zeit wusste und haben ihr Wissen in ihre Poesie niedergelegt.
Zwar haben Gelehrsamkeit und wissenschaftliche Bildung an und für
sich keinen poetischen Werth. Sie können nie und nimmer dichterisches
Gefühl und künstlerische Gestaltungskraft _ersetzen_. Wo die poetische
Begabung aber vorhanden ist, da wird der Blick durch Einsicht in die
Gesetze der Natur und der menschlichen Seele geschärft und durch das
Studium der Geschichte erweitert. Nur ist es ohne Zweifel in unserem
Jahrhundert, wo die moderne Wissenschaft in allen Richtungen neu
geschaffen worden, schwieriger als je, ohne überwältigt zu werden, den
Wissensstoff zu umspannen, und Flaubert besass nicht die ursprüngliche
Harmonie des Geistes, die das schwere leicht macht und die tiefen
Gegensätze der Ideenwelt versöhnt.

»La tentation de Saint-Antoine« wurde in Paris mit einem Boulevardwitz
abgefertigt. Nur wenige hatten Geduld um sich in das Buch zu vertiefen,
und das grosse Publikum war bald mit seinem Urtheil fertig: das Buch
war tödtlich langweilig. Wie konnte der Verfasser meinen, dass solches
die Pariser amüsire! Nein, Madame Bovary, das war etwas anderes! Warum
wiederholte er sich nicht (wie alle schlechten Schriftsteller), warum
schrieb er nicht zehn neue »Madame Bovary«?

Er zog sich nach Croisset zurück, sperrte sich, tief verletzt, wie
er war, Monate lang ein und fing allmälig wieder an zu arbeiten. Er
wurde alt. Er verlor durch den Tod seine älteren Freunde, George
Sand, Théophile Gautier, seinen Bruder, seine Jugendfreunde und
Gesinnungsgenossen, Louis Bouilhet, Feydeau, Jules de Goncourt u. s. w.
Er wurde einsam. Er wurde kränklich, konnte zuletzt nicht das Gehen
vertragen, ja nicht einmal vertragen, Andere gehen zu sehen. Er wurde
arm. Er verlor sein Vermögen, das er aus Güte seiner einzigen Nichte
anvertraut hatte und das ihr Mann auf's Spiel setzte, und er wurde in
den späteren Jahren seines Lebens von Nahrungssorgen gequält. Er kam
zuletzt selten mehr nach Paris; ja er ging nicht mehr in seinen Garten
hinaus, ging nur hin und her zwischen seinem Schlafzimmer und seinem
Arbeitszimmer und hinunter um seine einsamen Mahlzeiten einzunehmen.

Er starb im Jahre 1880 und wurde in Rouen begraben. Das Gefolge war
klein, nur wenige Freunde aus Paris gaben das Geleite. Aus Rouen folgte
fast Niemand, denn er war der Mehrzahl der Einwohner völlig unbekannt,
und als unmoralischer und irreligiöser Schriftsteller der Minderzahl,
die ihn kannte, verhasst.




                    EDMOND UND JULES DE GONCOURT.

                               (1882.)


                                  I.

Eines Tages im Juni 1870 bewegte sich in Paris ein nicht sehr grosses
Trauergefolge zu Fuss von einem Hause in Auteuil zum Kirchhof
Montmartre. Man las echte Trauer in den Gesichtern der Männer, die den
kleinen Zug bildeten, der aus Künstlern, Schriftstellern, Philosophen
und einigen Verwandten bestand. Doch unter den Leidtragenden war
Einer, der unmittelbar hinter dem Sarge ging, und für den der Gang vom
Trauerhause bis zum Grabe wie der Gang des Verurtheilten vom Gefängniss
zum Schaffot zu sein schien, Einer, dessen edles Gesicht in seinem
Schmerz wie versteinert war, dessen Augen, von Thränen geblendet,
nichts sahen, dessen hohe Gestalt, obwohl von dem Arm eines Freundes
unterstützt, jeden Augenblick schwankte, »als hätte er sich mit den
Füssen in dem Zipfel des Leichentuchs verwickelt«.

In dem Sarge lag der 39jährige Jules de Goncourt, Radierer,
Aquarellmaler, Geschichtsschreiber und Romandichter. Edmont de Goncourt
war durch den Tod seines einzigen Bruders, der ihm viel mehr gewesen
war, als der eine Bruder sonst dem andern zu sein pflegt, um zehn Jahr
älter geworden.

Er hatte am Tage zuvor an dem Todtenbett gestanden. Die Stirn des
Verstorbenen hatte sich gefaltet; seine Augen hatten sich wieder
geöffnet, sein gläserner Blick schien eine erschreckende Sehnsucht, ein
unsägliches Erstaunen, eine qualvolle Entrüstung auszudrücken über das
Schicksal, das mit all' seinen Hoffnungen auf endliche Anerkennung und
späten Ruhm auch die Bande einer brüderlichen Freundschaft zerschnitt,
die ihresgleichen selten gehabt hat. Während der Tod sonst gewöhnlich
die Gesichter, die er berührt, mit einer Maske versöhnter Ruhe deckt,
hatte er von den so feinen und regelmässigen Zügen Jules de Goncourt's
nicht einen bitteren Ausdruck auslöschen können. Der Todte auf seinem
Lager schien über den Lebendigen zu trauern, der verlassen zurückblieb.

Und das ganze Leben der beiden Brüder glitt an dem inneren Auge Edmonds
vorüber, während er über die Leiche gebeugt dastand: die Gestalt des
tapferen Vaters, eines der jüngsten höheren Officiere der grossen
Armee; an dem Kopfe hatte er die Narben von sieben Säbelhieben, die
er in Italien erhalten hatte, seine rechte Schulter war am Tage nach
der Schlacht bei der Moskowa von einer Kugel zerquetscht worden; sie
hatten ihn schon als Kinder verloren -- vorüber zog die Gestalt der
Mutter, deren Züge Jules geerbt hatte, die nach dem Tode des Vaters
sich völlig von der Welt zurückgezogen hatte um nur ihren Kindern zu
leben, die jeden Abend Jules in all' seinen Lectionen überhörte, ihn
mit Leidenschaft erzog und verzog -- und Edmond sah Jules als kleinen
Jungen von zehn Jahren, für einen Maskenball geputzt, in dem Frack
eines französischen Leibgardisten, den Dreimaster auf dem Ohr, die
Hand am Degenknopf, das Auge durch den Puder noch lebhafter als sonst,
lieblich und rund wie ein Amor von Fragonard.

Da lag er jetzt ausgestreckt als Leiche.

So hatte im Jahre 1848 die Mutter gelegen. Und seit der Zeit hatte er
und Jules eine Brüderschaft geschlossen dergestalt, dass sie in der
Regel alle Stunden ihrer Tage gemeinsam verbracht, alle ihre Gedanken
sich mitgetheilt, alle Arbeiten gemeinsam ausgeführt, alle Mahlzeiten
zusammen gegessen, alle Reisen gemeinsam gemacht, und sich in 22 Jahren
nur ein Mal auf 48 Stunden getrennt hatten, als der eine von ihnen
eine Reise nach Rouen unternehmen musste, um einige Briefschaften
abzuschreiben. Sie hatten in der Zeit kein Buch, keinen Freundes- oder
Geschäftsbrief geschrieben, der nicht von ihnen beiden unterzeichnet
war.

Edmond hatte den um 8 Jahre jüngeren Bruder in die litterarische
Arbeit eingeweiht. Er war zuerst sein Lehrer gewesen, aber bald
wich das Verhältniss zwischen Lehrer und Schüler dem ebenbürtigsten
Zusammenarbeiten. Sie hatten von Anfang an ein kleines Vermögen gehabt,
zwölf bis fünfzehn Tausend Francs jährlich für Beide, was ihnen die
Unabhängigkeit sicherte und das Recht, keine Arbeit, die ihnen nicht
zusagte, zu übernehmen.

Und Edmond sah sie, wie sie ein Jahr nach dem Tode der Mutter, den
Ränzel auf dem Rücken, Frankreich zu Fuss durchzogen, die Gegenwart
studirten, sich der Vorzeit erinnerten, mit der Feder alte Schlösser
und Kirchenthüren zeichneten, Einfälle und Empfindungen notirten;
Jules, damals noch so schlank, so fein, so bartlos, dass die
Dienstmädchen in den Wirthshäusern ihn für eine hübsche junge Frau
hielten, die sich entführen liess; bis zu seinem Tode hatte er ja auch
seinen »Frauenmund« behalten. Edmond erinnerte sich, wie sie sich von
Marseille nach Algier einschifften, dort im arabischen Viertel der
Stadt herrliche Wochen verlebten, von der Schönheit jenes Himmels
berauscht die hellen Nächte in einer Barke verbrachten und sich in
dem Grade in das Sonnenland verliebten, dass sie bei der Abreise sich
einredeten, sie zögen heim, nur um ihre Sachen zu ordnen, und dann für
beständig nach Afrika zurückzukehren.

Er dachte an den grossen Tisch in der dunklen Mezzanin-Etage in der Rue
Saint-Georges, an dessen zwei Enden Jules und er sassen und Aquarelle
malten, als sie plötzlich eines Herbstabends 1850 darauf verfielen,
mit den Tuschpinseln ein Vaudeville zu schreiben, ihren ersten
litterarischen Versuch, der wie fast all' ihre folgenden Lustspiele und
Schauspiele von zahlreichen Theaterdirectionen verworfen wurde.

Er sah sich um in dem Schlafzimmer des Todten. Dort der Schaukelstuhl,
in dem er sich rauchend auszuruhen liebte, wenn er einen Abschnitt
geschrieben hatte, dort der weisse Tisch, an dem er zum letzten Mal dem
Bruder eine Seite aus seinem Lieblingsbuch Chateaubriand's »Memoires
d'Outre-Tombe« vorlas, als er mit Eins stammelte, das Wort wiederholen
wollte, ohne es sagen zu können, nochmals mit Zorn es versuchte,
erbleichend aufstand und schwankte.

Edmond dachte zurück an die schönen Jugendtage, wo sie auf der Jagd
nach Zeichnungen und Autographen aus dem achtzehnten Jahrhundert Paris
kreuz und quer durchstreiften, Jules, der jugendlichere und eifrigere,
immer einen Schritt voraus, obwohl nur Edmond mit Leidenschaft
Sammler war; er sah, wie sie, nach Hause gekommen, wie botanisirende
Naturforscher ihre Schätze auskramten, ihre Concurrenten an den
Auctionstischen verwünschten, sich des Erworbenen freuten, einander die
Beobachtungen, Einfälle, Vergleiche mittheilten, welche die beste Beute
des Tages ausmachten.

Welch' gute Tage in jener niedrigen Wohnung! Während er selbst über die
Arbeit gebeugt sass, lag Jules auf der von Floretstössen durchbohrten
Bettdecke, rauchend, träumend, Brochüren durchblätternd, von Ideen
sprudelnd. Wenn die Ratten unten in dem halbdunklen Brunnen, den man
den Hof nannte, allzu laut wurden, ergriff man aus der Trophäe an der
Wand eine Salonpistole und feuerte hinunter in den Schwarm.

Und die Mittage bei dem Restaurant Magny, die berühmten Mittage, wo
Sainte-Beuve präsidirte, Théophile Gautier mit heiserer Stimme seine
farbenreichen Tiraden gegen die »Bôrgeois« schleuderte, wo Renan
den Stil des siebzehnten Jahrhunderts gegen die sprachlichen Neuerer
vertheidigte, Taine Alfred de Musset gegen die Jünger Victor Hugo's in
Schutz nahm, jene glücklichen Stunden, wo in der feinen Erregung der
leichten Speisen, der duftenden Früchte, des echten alten Weins Jules
all' seinen so ganz parisischen Geist an den Tag legte, und Edmond an
dem Bruder seine Freude hatte, wie ein Vater an seinem Kind -- diese
Mittage, von denen Jules nie zurückkehrte, ohne die Nachwallungen
seines Blutes, das in den Schläfen pochte, mit dem Schreiben einiger
Seiten zu beruhigen.


                                 II.

Wenn Edmond de Goncourt auf das gemeinsame Leben der beiden Brüder
zurückschaute, konnte wohl ein Gefühl des berechtigten Stolzes sein
Herz schwellen machen. Sie hatten ihre ineinander verflochtene
Namensziffer in den Spiegel der Zeit wie mit Diamant eingeritzt. Die
Erzeugnisse ihrer hartnäckigen und genialen Arbeit haben schon jetzt
tief auf die Gemüther Mitstrebender gewirkt, und werden noch lange von
den Historikern zu Rathe gezogen und von dem unterhaltungsuchenden
Publikum gelesen werden.[26]

Die Brüder Goncourt sind zwei Schriftsteller ersten Ranges,
oder richtiger ein einziger Doppelschriftsteller, der zugleich
Geschichtschreiber und Romandichter ist. Nicht dass sie die Geschichte
romanhaft behandelt haben -- es gibt kaum Forscher, deren Genauigkeit
erstaunlicher und minutiöser ist; auch nicht, dass sie sogenannte
historische Romane geschrieben haben -- nicht eine einzige ihrer
erdichteten Erzählungen geht in dem von ihnen studirten achtzehnten
Jahrhundert vor, sie sind alle rein modern und ohne jegliches
romanhafte Gepräge, vielleicht die am wenigsten romanartigen Romane,
die überhaupt geschrieben sind.

Im gewöhnlichen Sinne des Wortes sind ihre Dichtungen überhaupt
nicht Romane. Die Verfasser haben den Namen nur behalten, weil uns
ein moderner Name für die Sache fehlt. In Wirklichkeit haben Romane
wie die ihrigen mit jenen alten französischen Romanen, in welchen
die Erfindung, die freie Phantasie des Dichters die Hauptsache war
-- »Monte Christo« oder »Die drei Musketiere« sind die schlagendsten
Beispiele -- nichts als den Namen gemein. Sie sind in ihrer Art auch
von den Romanen Balzac's verschieden, insofern dieser sonst so moderne
Erzähler das romanhafte Element nur sehr selten zu entbehren vermochte.
Die Brüder Goncourt wollten von Anfang an nur Studien nach der Natur
geben, mit so grosser und ernster Vertiefung und so wenig Erfindung
oder freier Phantasie wie möglich das moderne Leben darstellen, wie
sie es um sich sahen. In Deutschland würde man Bücher wie die ihrigen
kaum Romane nennen. Der moderne deutsche Roman in der Gestalt, die er
bei den gelesensten Dichtern angenommen hat, setzt in seinem Idealismus
seine Ehre darin, ein geläutertes Bild der Natur und der Gesellschaft,
ausserdem ein grosses Zeitbild, womöglich Weltbild zu geben; die
Wahl seiner Stoffe ist auf das Grosse, Bedeutende, Pathetische,
Schöne gerichtet, er liefert eine Psychologie der Einzelnen und der
Gesellschaft mit nur leise angedeuteter physiologischer Grundlage; es
ist ihm hauptsächlich um die Gesammtwirkung zu thun, und er breitet
sich desshalb leicht zu sehr aus um den Einzelheiten die Sorgfalt
widmen zu können, auf welche man jenseits des Rheins so viel Werth
legt. Die Romane der Brüder Goncourt haben keinen weiten Horizont,
umspannen kein weites Feld und stellen dem Leser gewöhnlich nur wenig
Personen vor. Ihre Stoffe sind ohne Ausnahme dem Privatleben entnommen;
keine grossen Charaktere, kein historisches Pathos, kein spannendes
oder dramatisches Element. Ihre Psychologie ist Psychophysik. Sie haben
sich nicht gescheut, bisweilen dem Hässlichen, dem niedrigen Laster
einen Platz einzuräumen, den ein Deutscher ihm in einem Kunstwerk kaum
gestatten würde; sie haben aber immer die schneidende Disharmonie
in tragische Wehmuth aufzulösen gestrebt. Ihre Werke sind moderne
Tragödien in erzählender Form und sie haben mit Erfolg versucht die
Grenzen des darstellbar Tragischen zu erweitern, freilich wenn man den
Begriff weniger eng und doctrinär auffasst, als es in den Handbüchern
der Aesthetik geschieht.

Die Brüder Goncourt fingen als Geschichtsforscher an, studirten und
schrieben die Geschichte nach einer neuen, ihrer eigenen Methode. Sie
bemächtigten sich nach und nach vollständig eines ganzen Jahrhunderts,
des achtzehnten Jahrhunderts in Frankreich. Sie drangen in dieses
Zeitalter durch die Kunst ein, die lange so gering geschätzte und
geschmähte Kunst der Watteau, Boucher, Chardin, Greuze u. s. w. Sie
studirten diese Maler und Zeichner so genau, dass ihre Kennerschaft
als die entscheidende angerufen wurde, wenn man über die Echtheit
eines Aquarells, oder gewisser Theile eines Aquarells nicht einig
werden konnte. Sie kauften die Bilder dieser Künstler zu einer Zeit,
wo noch Niemand sie suchte und ihren Werth verstand, und legten die
vollständigste Sammlung französischer Zeichnungen aus dem achtzehnten
Jahrhundert an, die überhaupt existirt. Sie priesen diese Künstler,
während die Vorurtheile gegen sie in Frankreich selbst noch so mächtig
waren, dass die Bibliographen der grossen Kunstrevuen sich weigerten,
nur die Namen ihrer Bücher über dieselben anzuführen. Ich sehe in
ihrer Begeisterung für jene anmuthige und gefallsüchtige, von David
und seinen Schülern verdrängte Kunst eine Aeusserung der grossen
historischen Reaction zu Gunsten des achtzehnten Jahrhunderts, die
um die Mitte des jetzigen in fast allen Ländern beginnt. Was bei
den etwas älteren französischen Dichtern und Schriftstellern das
vorige Jahrhundert besonders in Misscredit gebracht hatte, war die
rationalistische Farblosigkeit seiner Poesie und das Verneinende seiner
Ideen. Die Brüder Goncourt fassten das vergangene Zeitalter nicht von
der ideellen, sondern von der bildlichen Seite auf, und sie fanden die
Poesie desselben in seiner Kunst. Kühn und richtig schrieben sie: Der
grosse Dichter des achtzehnten Jahrhunderts heisst Watteau.

Doch das Studium der Kunst war ihnen nur ein Anfang ihres Forschens.
Ihre Geduld und ihre Arbeitskraft reichten hin, um sie alle sinnlichen
Zeichen, Spuren, Reste des Zeitalters ausfragen zu lassen. Sie lasen
alle Zeugnisse der Zeitgenossen, Historien, Memoiren, Dramen, Romane,
komische Poesien. Sie durchblätterten Brochüren, fliegende Blätter,
Schmähgedichte, Pamphlete, Zeitungen. Sie gingen vom Gedruckten zum
Ungedruckten, sie wurden Autographensammler, um in dem nicht für die
Nachwelt, überhaupt nur für den Adressaten bestimmten Brief, in der
für kein fremdes Auge überhaupt bestimmten Tagebuchaufzeichnung die
freimüthige Offenheit und das geheime, innerste Leben zu finden, das
sich gewöhnlich dem Blick des Geschichtsschreibers entzieht. Sie
folgten hierin unbewusst dem philologischen, antiphilosophischen Hang
der zeitgenössischen, historischen Forschung. Doch Bilder, Bücher und
Briefe genügten ihnen nicht. Sie studirten auch noch die Bronzen, die
Statuen, die Möbel, die wechselnden Moden, ja selbst die wollenen und
seidenen Stoffe, die Stickereien und den Putz der Zeit, um anstatt der
Legende oder des Heldengedichts die Sittengeschichte des Zeitalters
liefern zu können. Aus dieser Masse von Zeugnissen, aus dreissigtausend
Brochüren, zweitausend Zeitungen, hunderten von auserwählten
Zeichnungen aller Meister und Schulen, in der Regel den besten, ihnen
selbst angehörenden jedes Meisters haben sie ihre geschichtlichen Werke
destillirt. Sie haben, weil sie nur Neues, bisher Unbekanntes, nicht
Herausgegebenes bringen wollten, sich von allem schon Gesagten fern
gehalten, sind aber nicht im gleichen Grade der Gefahr entgangen, ein
allzugrosses, unübersehbares Detail mitzunehmen. Ihr Werk über die
Frau im achtzehnten Jahrhundert, ihre Sittengeschichten der Revolution
und des Directoriums sind Fundgruben, Schatzkammern. Es schillert
und glitzert in diesen Büchern von Millionen pikanter und häufig
lehrreicher Einzelheiten; diese Einzelheiten stehen aber einander zu
nahe, alle, wichtige und unwichtige in Einem Plan; und das Buch wirkt
wie ein Bild, wo keine Luft die Gegenstände von einander trennt. Es
fehlt an Ueber- und Unterordnung, an Ruhe, Grösse und weitem Horizont.
Es fehlt vor allem an Philosophie; die einzelnen Thatsachen stehen
nicht selten roh, unbearbeitet, ideenlos da.

Sie haben jedoch die Geschichte als Poeten studirt und in einem
feinfühligen, erregten, anschaulichen, wie Atlas changirenden Stil
geschrieben. Und da von dem modernen Poet das Wort Paul Heyse's gilt:

    Ein Träumer bleibt er stets und hängt am Weibe,

so waren sie mehr als Andere geneigt, sich die Sittengeschichte als
die Geschichte des weiblichen Einflusses vorzustellen, haben sich von
der Geschichte des achtzehnten Jahrhunderts angezogen gefühlt, weil
der Einfluss der Frauen damals am grössten war, und haben dieselbe
hauptsächlich als Geschichte der herrschenden Frauen aufgefasst. Sie
haben das Jahrhundert erzählt, indem sie in einer langen Reihe von
Bänden die Lebensgeschichte der Herzogin von Chateauroux und ihrer
Schwestern -- jener fünf Schwestern, die nach einander die Geliebten
Ludwig's XV. wurden -- ferner das Leben der Marquise von Pompadour,
der Herzogin du Barry und endlich die Geschichte Marie Antoinette's
geschrieben. Jede dieser unendlich verschiedenen Frauengestalten, dem
Adel, dem Bürgerstand, dem Volk und dem Fürstenstande angehörend,
tritt mit ihrer ganzen weiblichen Eigenart, ihrem Temperament, ihren
Bewegungen, dem Klang ihrer Stimme und der Farbe ihrer Worte in
diesen Werken hervor; man empfindet scharf, welche geistige Atmosphäre
sie um sich verbreitet hat, welchen Einfluss und welche Art von
Zauber sie ausüben musste. Das unbedingt interessanteste Buch unter
diesen Biographien ist das über die Herzogin von Chateauroux und
ihre Schwestern, theils vielleicht, weil es durch eine gründliche
Umarbeitung an Plastik gewonnen hat, theils weil der Stoff an sich,
der Kampf, den die eine Schwester mit der andern um den Platz an der
Seite des Königs führt, der Tod von Madame de Vintimille, nachdem
sie Madame de Mailly besiegt hat, der neue Sieg, den die Marquise
de la Tournelle über die frühere Favoritin gewinnt, der Versuch der
Herzogin von Chateauroux, aus dem König einen Helden zu machen, ihr
Triumph, ihre schmähliche Vertreibung vom Hofe während der Krankheit
Ludwig's, ihre Wiedereinsetzung in die königliche Gunst und ihr gleich
darauffolgender schneller aber qualvoller Tod, Umstände sind, die dem
Werk ein ungesuchtes dramatisches Leben geben, welches das Interesse
erhöht, mit dem man der psychologischen Entwickelung folgt.


                                 III.

Die Brüder brachten zu ihren Romanen dieselbe Sorge für gewissenhafte
Wiedergabe des Wirklichen mit, dasselbe Bestreben, das unendlich
Kleine, das den Sinnesempfindungen zu Grunde liegt und auf welchem das
Leben der Darstellung beruht, nicht zu übersehen, endlich dieselbe
Vorliebe für die Seelengeschichte des weiblichen Geschlechts. Ihre
Romane und Theaterstücke tragen mit nur Einer Ausnahme Frauennamen.

Ich habe schon gesagt, dass diese Bücher alle modern sind. Sie sind es
in eminentem Sinne durch das Bedürfniss unbarmherziger Analyse, das sie
trägt, durch die bis zum Aeussersten getriebene Empfindlichkeit für
die Eindrücke der Aussenwelt, welche die Verfasser charakterisirt und
durch die Ueberverfeinerung ihrer Darstellungsgabe, welche derjenigen
ihrer Beobachtungsgabe entspricht. Diese Romane sind Erzeugnisse der
raffinirtesten Ueberkultur unserer Zeit; wo die Verfasser aber am
höchsten stehen und ihr Bestes geleistet haben, da haben sie jene
zweite und höchste Einfachheit erreicht, welche das Produkt der
verwickeltsten und verfeinertsten Bildung ist. Niemand hat in der
modernen Poesie so wie sie nach und nach seine Stoffe vereinfacht.

Sie haben wenig Romane geschrieben, im Ganzen sechs; sie waren zu
ernste und gewissenhafte Künstler, um, wie so manche ihrer Collegen,
jedes Jahr der Lesewelt einen fertigen Roman präsentiren zu können,
aber jedes Buch bezeichnet eine Entwickelungsstufe oder doch ein
neues poetisches Experiment. Der letzte und gewissermassen der
tiefsinnigste Roman, den sie gemeinsam schrieben, ist der einfachste
von allen. Es ist ein Roman, in welchem eigentlich nur Eine Person
vorkommt, ein Roman ohne Begebenheiten, ohne Verwickelung, ohne
Spannung, ohne Liebesgeschichte. Es ist Nichts als die peinlich genaue
Darstellung, wie eine französische Dame von der höchsten Bildung,
in dem Kreise der Doctrinärs unter Louis Philippe entwickelt, von
einem ausgezeichneten Vater erzogen, seit ihrer frühesten Jugend eine
überzeugte und selbständige Freidenkerin, während eines Aufenthalts in
Rom durch nervöse Einflüsse Schritt für Schritt dazu gebracht wird,
ihre Ueberzeugungen, ihre Denkart, ihr ganzes Wesen zu ändern, um
als fanatische Katholikin zu sterben. Wenn man Anfang und Endpunkt
des Buches betrachtet, scheint es Einem fast unmöglich, dass die
Autoren diese rücklaufende Entwickelungsgeschichte einer bedeutenden
Frauenseele glaubwürdig machen können. Aber die tausend Schritte des
Weges sind alle angedeutet, jede Uebergangsstufe, jede Nuance wird
uns klar, das Frauenherz liegt mit allen seinen Fasern offen vor uns.
Beschreibungen Roms, des heidnischen alten, wie des katholischen und
des modernen, klären die Seelengeschichte, die sie unterbrechen, auf.
Ebenso einfach wie hier der Gegenstand, ebenso complicirt ist, ohne
dass der gewöhnliche Leser es merkt, das Wissen und Können, die Methode
der Dichter. Es gibt wenig Psychologien, in denen so viel Psychologie
steckt wie in diesem wahren und feinen Buch. So einfach der Gegenstand
auch ist, so complicirt ist die Methode der Dichter. Es ist lehrreich,
eine Bekehrungsgeschichte wie die hier dargestellte mit wirklichen
Bekehrungsgeschichten zu vergleichen, wie sie in Deutschland während
der romantischen Periode stattfanden. Man vergleiche z. B. mit »Madame
Gervaisais« die Sammlung der Briefe Dorothea Veit's, die bekanntlich
in ihrer Jugend Rationalistin, in reiferen Jahren zum Katholicismus
übertrat. Man beobachtet in ihren Briefen beide Entwicklungsstufen,
aber man vermisst die Zwischenglieder, das eigentlich Interessante.
Die Brüder Goncourt haben sich die Arbeit doppelt schwer gemacht,
weil die Bekehrung bei ihnen nicht kraft einer geschichtlichen, die
Persönlichkeit ergreifenden und ansteckenden Bewegung geschieht, und
somit das Moment gänzlich fehlt, das Dorothea Veit's Bekehrung erklärt.
Andererseits waren sie vermuthlich ausser Stande, eine solche seelische
Seuche zu schildern. Ihre psychologisch dichterische Einsicht gilt
ausschliesslich der einzelnen Seele.

Sollte ich mit Einem Worte die eigentlichste Originalität ihrer Romane
bezeichnen, so würde ich sagen: diese Bücher schildern, wie nie zuvor
die Poesie, _das Nervenleben_ des modernen Menschen, besonders der
modernen _Frau_ und des modernen _Künstlers_, d. h. das Nervenleben
der zwei am zartesten besaiteten Wesen, die es gibt. Und wenn man
hier Nervenleben sagt, so sagt man ungefähr Nervenkrankheit oder
doch Kränkeln der Nerven. Es ist nicht die Sache der Goncourt, die
ungebrochene Kraft, die vierschrötige Gesundheit darzustellen. Es würde
aber ebenso pedantisch sein sie desshalb zu tadeln, wie ungereimt ihnen
desshalb ein Lob zu spenden. Es gilt nur ihre Specialität zu bestimmen.
Und ihr Bereich ist nicht gering, ist es besonders heutzutage nicht,
wo auch ausserhalb der höheren Klassen das animalische Leben so stark
von dem nervösen zurückgedrängt ist. Sie haben das abnorme Nervenleben
ihrer Zeitgenossen verstanden und es ihnen mit einer brennenden
Wahrheitsliebe dichterisch vorgeführt.

Um das zu thun, war ein Empfindungsvermögen, eine Sensitivität
erforderlich, die in der Entwickelung der Litteratur vielleicht nie in
diesem Grade gespürt worden ist. Die Schilderung der Nervenzustände
haben die Brüder ja aus sich selbst hervorgezogen, sie haben sich
selbst studiren und untersuchen, haben in ihrem eigenen Nervenleben
wühlen müssen, um dieses Gehör und dieses Feingefühl für die Zustände
Anderer zu erlangen.

Dass sie diese Höhe erreichten, das beruht aber, glaub' ich, am
tiefsten darauf, dass sie zwei waren, ich meine auf der nie dagewesenen
Art ihres Zusammenarbeitens. Sie waren geistig Zwillinge, die mit
zwei Gehirnen dachten, mit zwei Herzen fühlten. Man hat ja früher
oft genug die sogenannte Mitarbeiterschaft in der schönen Litteratur
gesehen. Gute Freunde, schlaue Köpfe haben sich besonders in Frankreich
häufig zusammen gethan, um irgend ein Kunstwerk oder Kunststück, einen
Dumas'schen Roman oder ein Scribe'sches Lustspiel zu Stande zu bringen.
Sie haben das Zusammenarbeiten durch ein heiteres Frühstück eingeweiht,
die Idee zwischen Käse und Birne besprochen, dann jeder sein Capitel
oder seinen Act geschrieben, haben sich verständigt und haben sich
wieder getrennt, um später jeder für sich dem Publikum zu verstehen zu
geben, dass nicht der Andere, der Alexander sondern er, der Émile, als
der eigentliche Urheber des Erfolgs zu betrachten sei.

Nicht nur, dass keiner der Brüder jemals den schwächsten Versuch
gemacht hat, den Hauptantheil an der gemeinsamen Produktion an sich
zu reissen oder die Firma irgendwie aufzulösen, sondern die Form
ihrer gegenseitigen Mitarbeiterschaft lässt sich mit keiner anderen
vergleichen. Sie schlossen sich, wenn sie schreiben wollten, auf drei
bis vier Tage ein, ohne auszugehen, ohne eine lebendige Seele zu sehen.
Nur in einer klösterlichen Stille und Einsamkeit konnten sie Gestalten
formen, dem Erdichteten das Wirklichkeitsgepräge aufdrücken.

Wie sie es eigentlich machten, um gemeinsam zu componiren und zu
schreiben, ist mir jedoch lange ein Räthsel gewesen. Edmond de Goncourt
hat mir's in einem Briefe gelöst:

»Sobald wir,« schreibt er, »über den Plan einverstanden waren,
plauderten wir rauchend eine Stunde oder zwei über den Abschnitt oder
richtiger den Absatz, der jetzt zu schreiben sei, und wir schrieben ihn
jeder für sich in zwei getrennten Zimmern; dann lasen wir uns das Stück
vor, das jeder von uns gemacht hatte, und entweder wählten wir ohne
irgend eine Erörterung das beste oder wir bildeten eine Zusammensetzung
von dem, was in den zwei geschriebenen Compositionen am wenigsten
unvollkommen war. Aber selbst wenn der eine der beiden Versuche
völlig geopfert wurde, war doch immer in der definitiven Vollendung
und Politur des Absatzes ein wenig von der Arbeit _beider_ Brüder, ob
auch nur durch die Hinzufügung eines Adjectivs, die Wiederholung einer
Wendung oder dergleichen«.

Dies Verfahren scheint mir die Eigenthümlichkeiten, die grossen,
glänzenden Vorzüge und die auffälligen Mängel ihrer Darstellungsweise
bis zu einem gewissen Punkt zu erklären. Es ist einleuchtend, dass, wer
mit solcher Offenheit einem andern Ich sein intimstes Phantasieleben,
seine Visionen und halbausgetragenen Ideen unterbreitet, wer mit
solcher Gewissenhaftigkeit das Geschriebene prüft, in seinem Stil keine
todten Stellen haben kann; es ist klar, wesshalb alle Gemeinplätze,
jeder herkömmliche oder gewohnheitsmässige Ausdruck aus diesem Stil
verbannt wurde. Was dem Auge des Einzelnen entging, was vor der Kritik
des Einen noch bestand, das wurde von der prüfenden Hand des Andern,
der eben im Nachbarzimmer dieselbe Aufgabe in seiner Weise gelöst
hatte, sogleich entfernt.

So kommt das Ausgesuchte, Exquisite zu Stande; so aber auch das
Ueberlastete, der gespickte Stil. Bisweilen meint man die Doppelarbeit
in flagranti ergreifen zu können, wie in jenen bisweilen über zwei
Seiten sich erstreckenden Appositionen, durch welche irgend ein Begriff
erklärt oder eine Persönlichkeit geschildert wird. Die Periodenform,
der Satzbau ist aufgelöst; übrig bleibt eine Kette von geistvollen,
witzigen, originellen oder doch überraschenden Definitionen, in welche
so viele Glieder wie man wünschte, eingeschoben werden konnten.[27]

Und doch würde ich eine ganz unrichtige Vorstellung von ihrer
Schreibweise geben, wenn ich den Eindruck erweckte, dass sie in der
Regel zu viel des Guten liefern. Im Gegentheil, da sie das Seltene,
das Neue lieben, haben sie eine Angst davor, Alles zu sagen, worin
ja nach Voltaire's bekannter Definition die ganze Kunst zu langweilen
besteht; sie geben desshalb in ihren Romanen dem Verstand des Lesers
viele Aufgaben zu lösen und seiner Einbildungskraft viel freien
Spielraum, skizziren nur flüchtig die eigentliche Handlung oder
Verwickelung in ihren Romanen, lassen zwischen den Capiteln grosse
Lücken, wahre Abgründe bestehen, über welche der gewöhnliche Leser oft
nicht den Muth hat hinüberzusetzen oder in welchen er sich den Hals
bricht, und verschmähen sogar im Anfang oder in der Mitte des Buches
irgend eine vorbereitende Andeutung des Umstandes zu liefern, der
die Katastrophe herbeiführen soll. In »Charles Demailly« beruht die
Entscheidung darauf, dass einige Briefe, die Demailly als Bräutigam
an seine Frau geschrieben und in welchen er seine besten Freunde
in thörichter Laune verspottet hat, der Oeffentlichkeit übergeben
werden. Nichtsdestoweniger hat der Leser, der Charles schon als
Bräutigam gekannt hat, nicht das Geringste von der Existenz dieser
Briefe im Voraus erfahren. Er hört erst, dass sie geschrieben sind,
in dem Augenblick, wo sie benutzt werden sollen. In »La Faustin«
ist das entscheidende Moment, dass die Heldin, eine tragische
Schauspielerin ersten Ranges, unwillkürlich den Lachkrampf ihres mit
dem Tode ringenden Geliebten vor dem Spiegel nachzuahmen versucht. Der
Dichter hat augenscheinlich stillschweigend an die bekannte Thatsache
appellirt, dass bedeutende Schauspielerinnen (wie Sarah Bernhardt
und Croizette) für gewisse Rollen in den Spitälern den Todeskampf
studirten; aber mit keiner Silbe ist uns erzählt worden, dass die
Faustin jemals die Gewohnheit hatte dies zu thun. Es ist unmöglich,
diese elementaren Regeln der Composition vornehmer, gleichgültiger
zu vernachlässigen. Die Goncourt schreiben nur für den Leser, der
es versteht, dass für sie dergleichen kein Gewicht hat, nicht für
Denjenigen, der einer Vorbereitung bedarf und der sich für die Handlung
als Begebenheit interessirt.

In ihrer Leidenschaft, sich genau so auszudrücken, wie sie fühlten,
kümmerten sie sich nicht um eine schöne Rhetorik, scheuten nicht davor
zurück, dasselbe Wort fünf, sechs Mal auf einer Seite zu wiederholen
oder Worte von einander zu trennen, die man nie geschieden gesehen
hatte. Sie schreiben zum Beispiel: »mit, in den Augen, einem wilden
Ausdruck«, -- vermuthlich um sich dem mündlichen, persönlichen Stil so
viel wie möglich zu nähern[28].

In einem ihrer Bücher haben sie sehr bezeichnend die Verzweiflung
eines talentvollen Schriftstellers geschildert, dessen Frau --
eine Schauspielerin -- mit Selbstzufriedenheit lauter feststehende
Redensarten ableiert. Von einem schlechten Vaudeville sagt sie: »Sinnig
und empfunden«, von einem Gemälde: »Sehr stilvoll«; sie redet in den
Phrasen, die in den Feuilletons, den Büchern, den Theaterstücken
gebräuchlich sind, und die Liebe des unglücklichen Ehemannes verwandelt
sich in Widerwillen.

Sie, welche das Eigenartige so brennend liebten, sie, welche nie
bezweifelt haben, dass die volle und ganze Schönheit eines Kunstwerks
nur den Künstlern zugänglich sei und die einmal die Frage: »Was ist das
Schöne?« mit dem kühnen Paradoxon beantwortet haben: »Es ist das, was
dein Dienstmädchen und deine Geliebte instinctiv abscheulich finden«,
mussten mehr als andere unter jener ewigen Quintenmusik der trivialen
Menschen leiden.

Sie hatten sich nicht selbst der Gefahr ausgesetzt, die jener
Schriftsteller lief. Keiner von ihnen hatte sich verheirathet und es
scheint gewissen Bekenntnissen zum Trotz (Théâtre, Préface S. XI, ein
Tagebuchblatt, das in Charles Demailly S. 77 verwendet worden), als
hätte keiner von ihnen jemals ernstlich an das Heirathen gedacht. Sie
betrachteten augenscheinlich die Ehe als dem Schriftsteller verboten,
meinten, dass er keinen Ehemann abgeben könne, da ein Mann, der sein
Leben damit verbringe, »Schmetterlinge in einem Dintenfass zu fangen«,
ausserhalb der gesellschaftlichen Regeln stehe. Sie sahen das Coelibat
als dem Gedanken nothwendig an. Und was für die Andern die Kinder sind,
ein Stück von ihnen selbst, das ihren Namen bewahrt, ein kleines Stück
Unsterblichkeit, das man liebt und verzieht, das seien, meinten sie,
für den Schriftsteller seine Bücher.

Sie haben nicht mit kaltem Blut die Originalität gesucht und gefunden.
Man findet sie überhaupt nicht so, und findet sie nicht, wenn man
sie nicht hat. Ihnen war die Arbeit ein Mysterium, so tief wie das
Mysterium des Schlafes, ein activer Zustand, in welchem sie nicht
Hunger, nicht Kälte, nicht ihren eigenen Körper fühlten, in welchem
während der Ekstase des Gehirns die Zeitempfindung verschwand. Wie
aus einem Nebel, wie hinter einem zerreissenden Schleier traten
vor dem inneren Blick Formen und Gruppen hervor; sie sahen die
Linien, die Ideen wurden Fleisch, das Bild erhob sich. Sie ergriffen
diese Visionen, prüften sie, wandten und drehten sie und warfen
sie bisweilen missmuthig in das leere Nichts zurück, wo sie wie
Seifenblasen platzten. Neue Bilder tauchten empor, entflohen, sträubten
sich dagegen, sich festhalten zu lassen, »wie junge Mädchen, die
sich weigern zu tanzen«, bis sie, mit Gewalt erfasst, in das Werk
hineintraten und ein Theil von dessen Leben wurden[29].

Das Zurückdrängen der Persönlichkeit und des bewussten Willens,
der Traum mit offenen Augen, der Zustand der Entzückung und der
Weltentrücktheit, der alle künstlerische Produktion bezeichnet, macht
es dem wahren Künstler unmöglich, in seinem Schaffen ein bestimmtes
Ziel zu verfolgen oder einer bestimmten, wenn auch von ihm selbst
ausgesprochenen Losung zu gehorchen. Ich gebrauchte den Ausdruck, dass
die Brüder das abnorme Nervenleben ihrer Zeitgenossen »mit einer
brennenden Wahrheitsliebe« studirt und dargestellt haben. Ich bin auf
die Frage vorbereitet, ob sie denn nur das _Wahre_ gesucht haben, und
ob das Resultat ihres dichterischen Schaffens auch nur etwas Wahres,
nichts Schönes geworden ist.

Ich glaube, dass man, wenn von Kunst die Rede ist, eine Neigung hat,
diese zwei Worte in einen etwas falschen Gegensatz zu stellen. Der
Stoff als solcher, er sei gesund oder krankhaft, macht das Kunstwerk
weder schön noch unschön. Die Absicht eines Dichters, in erster
Linie das Schöne zu suchen, ruft bei dem Kundigen durchaus nicht das
günstige Vorurtheil hervor, dass er es auch finden werde, und selbst
die ausgesprochene Tendenz des Dichters, nur das Wahre darstellen zu
wollen, macht es durchaus nicht unwahrscheinlich, dass Schönheit das
Resultat seines Strebens wird.

In einem Briefe an den Minister Duruy schrieb 1865 Sainte-Beuve: »_Das
Schöne, Gute und Wahre_ ist ein schöner Wahlspruch und besonders einer,
der sich gut ausnimmt. Es ist derjenige des Unterrichtswesens, es
ist derjenige Cousin's in seinem bekannten Buche [dem mittelmässigen
Werk »Le Vrai, le Beau et le Bien«]; es ist -- soll ich wagen, es zu
gestehen? -- der meinige nicht. Wenn ich einen Wahlspruch hätte, so
sollte er sein _das Wahre, das Wahre_ ganz allein -- mögen das Schöne
und Gute sich dann daraus ziehen, wie sie können!«

Die Frage über die Stellung der Kunst zu den drei Ideen ist zu
verwickelt und vielseitig, um im Vorübergehen in einer Definition
beantwortet werden zu können. Von der Seite der principiellen
Idealisten wird in der Regel gegen die Lehre, dass das Wahre an und für
sich schön sei, die Einwendung so formulirt, dass der Satz _Zwei mal
zwei sind vier_ dann eine bezaubernde Poesie enthalten müsse. Epigramme
von Paul Heyse und Arthur Fitger gehen darauf aus. Die naheliegende
Antwort ist, dass in der Poesie nur die wahre Wiedergabe des _Lebens_
und nur die _individuelle_ Wahrheit schön sein können, was die
Schönheit eines algebraischen Identitätssatzes völlig ausschliesst.
Das Ideal ist nichts als die Umbildung, der die Wirklichkeit dadurch
unterworfen wird, dass sie durch die feinen Sinne eines Künstlers geht.

Es versteht sich jedoch, dass eine ernste und gründliche Behandlung
des Problems sehr weit führen würde. In diesem Zusammenhang genügt es
darauf aufmerksam zu machen, in wie hohem Grad der Künstlergeist immer
»das Wahre« modificirt und individualisirt, und in wie hohem Grad die
Frage über die Zulässigkeit oder Unzulässigkeit des Unschönen eine
Frage nach der _Perspective_ und der Behandlungsart ist[30].

Ich bin überzeugt, dass, wenn man die Brüder Goncourt gefragt hätte,
sie sich mit Sainte-Beuve vollständig einig erklärt haben würden --
ohne desshalb der Schönheit feindlicher gesinnt zu sein als er. Die
Goncourt haben sich nie über die Theorie, die ihnen vorschwebte,
geäussert; dass sie vorurtheilsfrei sind, haben sie bewiesen, indem
sie die Kunst des achtzehnten Jahrhunderts, die nur das Anmuthige
suchte und sich aus der Wahrheit so viel wie nichts machte, mit
warmer Begeisterung priesen, während sie selbst mit seltenem Muth die
Wirklichkeit in's Auge fassten und der Wahrheit zu Lieb' es wagten,
mit Stoffen anzubinden, die man bisher als der Poesie unzugänglich
betrachtet hatte. Erst spät, erst nach dem Tode des jüngeren Bruders
und nur widerstrebend, liess sich der ältere den Ehrenplatz an der
Spitze der naturalistischen Schule anweisen. Er behauptet in der
Vorrede zu »Les frères Zemganno«, hässliche und niedrige Naturen
nur desswegen geschildert zu haben, weil ihr innerer Mechanismus
einfacher und leichter zu durchdringen sei; sein Ehrgeiz gehe darauf
hin, ein realistischer Schilderer dessen zu sein, »was hochherzig
ist, was schön aussieht, was gut riecht«, weil es viel schwerer sei,
ein eindringliches, weder herkömmliches noch phantastisches Studium
der Schönheit an den Tag zu legen, als das Hässliche zu verstehen
und zu malen. Die Behauptung mag richtig oder nur halbwegs richtig
sein, jedenfalls verräth sie eine grosse Liebe zum Schönen bei dem
wahrheitssuchenden Dichter. Und diese Liebe verleugnet sich nicht
in den Werken, wo der Stoff eine directe Darstellung des Schönen
verbietet. Auf den Geist, auf die Behandlungsweise, nicht auf den Stoff
kommt es an, und wenn ein hässlicher, an und für sich widerwärtiger
Gegenstand in einem schönen und guten Geist mit reiner Humanität, mit
dichterischer Keuschheit behandelt worden, so ist das Kunstwerk schön,
auch »wenn dein Dienstmädchen und deine Geliebte es abscheulich finden«.


                                 IV.

Man lese den (1863 erschienenen) Roman von den Brüdern Goncourt, der
den Titel »Renée Mauperin« führt. Die Dichter schildern sonst gerne
Ausnahmen. Dies ist aber eine typische, wirklichkeitsgetreue und
doch fast ideale Darstellung des französischen jungen Mädchens aus
dem höheren Bürgerstand, wie es durch eine Knabenerziehung und eine
Entwickelung aller künstlerischen Anlagen der jungen weiblichen Seele
geworden ist. Die Brüder Goncourt schildern edle Frauen nie als »schöne
Seelen«. Sie sind dem Spiritualismus so abhold, dass man unter ihren
Aphorismen (»Idées et sensations«) sogar die Bemerkung findet: »Es ist
selten, dass Jemand sich gratis dazu hergiebt, seine Mitmenschen zu
vergeistigen. Wenn man die Theorien von dem Schönen, dem Guten, dem
Ideal bis auf den Grund verfolgt, findet man fast immer die Sehnsucht
nach einer Stelle, einem Katheder, einer hübschen Wohnung«. Sie sind
keine Idealisten, auch jungen Mädchen gegenüber keine. Sie werden sich
früh das Wort gesagt haben, das Taine's Graindorge so formulirt hat:
»Wenn du ein junges Mädchen mit hellen Augen und rothen Wangen siehst,
so glaube nicht, dass sie ein Engel sei, sondern dass man ihr viele
Cotelets zu essen gegeben und sie um neun Uhr zu Bette geschickt hat«;
um so interessanter ist es, wenn wir in ihren Büchern dem fast Idealen
in der Darstellung junger Mädchen begegnen.

Renée Mauperin ist nach dem schlagenden Worte einer der Personen
im Buch _une mélancolique tintamarresque -- tintamarresque_ d. h.
lärmend, ausgelassen, insofern sie in Slang-Redensarten spricht,
schwimmt, malt, Privatcomödie spielt, ebenso neugierig wie rein
dem Leben gegenübersteht, ihre Unabhängigkeit sogar mit ziemlich
gewagten Mitteln vertheidigt, ihre Freier haufenweise abziehen
lässt, die Spiessbürgerlichkeit ihrer Umgebung empört und erschreckt
-- _melancholisch_, weil sie eine adlige Seele hat und ein
Künstlertemperament und ein Nervensystem, das schmerzlich gegen alles
Niedrige reagirt, weil sie desshalb nicht ihres Gleichen findet, oder
doch nur in einem etwas älteren Freund, einem geistvollen und armen
Weltmann, der nicht daran denkt, sie zu heirathen und in dem sie auch
bloss einen Rathgeber und Kameraden sieht. Dabei ist sie von einer
Rechtschaffenheit, einem unerbittlichen Ehrgefühl, wie es wenig Männer
besitzen.

Der Bruder Renée's, der typische, junge, kaltehrgeizige Bourgeois mit
correcter Aussenseite, fest entschlossen, durch eine überreiche Heirath
vorwärts zu kommen, steht im Begriff eine Handlung zu begehen, die in
Renée's Augen schmählich ist. Das Mittel, das sie anwendet, um dieselbe
zu verhindern, führt unglücklicherweise zu einem Duell, in welchem
der Bruder fällt. Die qualvolle Reue über diese an sich unschuldige
Handlung untergräbt die Gesundheit Renée's. Sie stirbt langsam an einer
zehrenden Krankheit, deren Verlauf mit herzschneidender Wahrheit und
recht peinlicher Ausführlichkeit erzählt ist, und lässt ihre Eltern
kinderlos zurück.

»Renée Mauperin« ist eins der Bücher, die man nie vergisst. Die
rührende Hauptgestalt ist öfters nachgeahmt worden, Sardou hat sein
Fräulein Benoiton, Meilhac und Halévy haben ihre Frou-Frou nach ihr
gebildet. Aber all' die übrigen Persönlichkeiten sind ebenso richtig
und fein gezeichnet und ihr Wesen entfaltet sich in Gesprächen, deren
Natürlichkeit und treffender Wahrheit noch keine Spur von Manier
anklebt. Einen besonderen Reiz erhält der Roman, wie alle übrigen
Werke der Goncourt, durch die Weise, wie das Aeussere, die Umgebung,
das Landschaftliche behandelt ist. Die Brüder haben es verstanden,
ohne in die Aufzählungen Balzac's zu verfallen, »die Seele« der Dinge,
den Charakter und Geruch der Lokalitäten, die sie uns vorführen,
unvergesslich wiederzugeben. An ihren Beschreibungen fühlt man es,
dass sie ursprünglich Maler und Radirer gewesen sind. Sie sehen
nicht mit dem unschuldigen, das Aeusserliche meist nur symbolisch
auffassenden Auge des Poeten, sondern mit dem malerischen Scharfblick
des Kunstkenners oder Radirers. Sie skizziren nicht flüchtig die
Gegenstände, sondern beschreiben sie so genau, dass ein Maler nicht
im Zweifel sein würde, wie er sie malen müsse, oder richtiger: ihre
Landschaften machen ganz den Eindruck von Gemälden. Sie wollen das und
nennen bisweilen selbst den Maler, an dessen Stil sie gedacht haben. So
beendigen sie eine merkwürdige, halb poetische, halb photographische
Beschreibung der Seine-Ufer an einem Sommerabend mit diesen Worten:
»Es war zugleich Asnières, Zaardam und Puteaux, eine jener Pariser
Seine-Landschaften, wie _Hervier_ sie malt, schmutzig und strahlend,
elend und heiter, bevölkert und lebendig, wo die Natur hie und da
zwischen den Gebäuden, der Arbeit und den Gewerben hervortritt wie
ein Grashalm zwischen den Fingern eines Menschen«. Wenn aber ihre
Landschaften so vollständig den Eindruck von Gemälden oder Radirungen
machen, so liegt es besonders daran, dass sie den Ausschnitt genau so
zeigen, wie er sich dem Auge dargeboten hat. Man braucht nur Eine
Naturschilderung von ihnen aufmerksam zu lesen, um den Unterschied
zwischen der gewöhnlichen und dieser modernen Naturschilderung zu
haben. Sie sagen z. B.: »Ein Mann tauchte einen Büschel Stroh, offenbar
um damit seinen Hafer zu binden, in das Wasser, das, leicht gewellt,
den Schilf, die Bäume, die Wolken mit klaren Umrissen widerspiegelte;
unter dem letzten Bogen der alten Brücke trat aber, ganz nahe vor uns,
aus dem Schatten die _Hälfte_ einer rothen Kuh hervor, die langsam
trank, und die als sie getrunken hatte, ihr weisses Maul, von welchem
das Wasser in Fäden heruntertroff, erhob und sich in Betrachtung
verlor«.

Ein Schriftsteller der älteren Schule wie Sainte-Beuve, der die
Aussenwelt eher fühlt, als sieht und für den die Landschaft nur
Stimmungsmittel ist, hätte uns nicht die andere Hälfte der Kuh
vorenthalten. Diese Beobachter halten sich streng an das, was sie
sehen, und geben es, so wie sie es sehen.

Wie »Renée Mauperin« ist »Soeur Philomène« die Geschichte eines jungen,
edel angelegten Mädchens. Das Leben einer barmherzigen Schwester wird
in diesem Roman erzählt. Es gibt wenig so zartsinnige Bücher, wenig
auch von so unendlicher Einfachheit. Es hat eben jene Einfachheit der
höchsten Kultur, die ohne Naivetät wie ohne jegliche Unnatur ist.

Es ist die Geschichte eines armen Mädchens aus dem Volke, die in einem
vornehmen Kloster erzogen worden, so dass nur ihr Geist unentwickelt
und ihrem Stande entsprechend geblieben ist, während ihr Gemüthsleben
wie ihre Sinnesempfindungen aufs Feinste ausgebildet sind. Noch als
Kind zu ihrer Tante zurückgekehrt, welche die alte Haushälterin
eines jungen, wohlhabenden Mannes ist, hegt sie eine kindliche,
rührend sorgfältige Liebe zu diesem, dem sie die Wünsche aus den
Augen liest, ohne dass er nur ein einziges Mal sie ansieht oder ihre
Existenz bemerkt. Da er endlich eines Abends, halbbetrunken nach
Hause gekommen, sich bei der Tante über die Gegenwart Philomène's im
Hause beklagt, weil er aus Rücksicht auf das junge Mädchen seinen
Junggesellengewohnheiten Zwang auferlegen muss, fällt Philomène, die
hinter der Thür seine Worte gehört hat, in Ohnmacht. Sie beschliesst
den Schleier zu nehmen.

Das Spital, in dem sie angestellt ist, wird geschildert und zwar
mit einer Meisterschaft ohne Gleichen. Die frischen Gespräche der
jungen Mediciner bilden einen glücklichen Gegensatz zu der traurigen
Grundstimmung des Ortes und zu dem inneren Leben der barmherzigen
Schwester. In dem Spital entwickelt sich nun zwischen der Nonne
und einem der dort wohnenden jungen Aerzte ein Verhältniss der
gegenseitigen Achtung und Neigung, des einfachen Vergnügens, mit
einander einige Worte über die Kranken und ihre Behandlung zu wechseln,
das von den Dichtern mit den zartesten Farben gemalt ist. Die Nonne
freut sich, von dem jungen Mann gelobt zu werden; sie wird in der
Krankenpflege noch aufopfernder, noch hingebender, um sein Lob zu
verdienen, während er ausser in den Viertelstunden ihres Zusammenseins
nie an sie denkt. Dann wird eine frühere Geliebte von ihm, ein Mädchen,
das ihn verlassen und seitdem ein leichtsinniges Leben geführt hat, in
das Spital gebracht, um wegen eines Krebsschadens an der Brust operirt
zu werden, und die Eifersucht auf diese Unglückliche stürzt die Nonne
in ein Meer von Qualen. Der junge Arzt muss selbst die vergebliche
Operation ausführen, und als Philomène in der Todesstunde Romaine's
das Gebet für ihre Seele lesen muss, kämpft in ihrem Herzen der Hass
ihrer weiblichen Natur mit dem Mitleid der Christin einen harten Kampf.
Der, übrigens unwesentliche, Gang der Geschichte ist der, dass ein
Missverständniss sie für immer von Barnier trennt, dass er -- ziemlich
unnatürlich -- an der Sehnsucht nach der verstorbenen Romaine zu
Grunde geht und dass die Sorge um die Seele des Freidenkers in seiner
Todesstunde die ganze ideale Leidenschaft Philomène's wieder wachruft
und sie zu ungewöhnlichen Schritten bewegt.

Neben diesen sanften und stillen Büchern haben die zwei Brüder auch
andere, bewegtere, figurenreiche Romane geschrieben, voll bunten
Lebens und reich an Witz und Geist, »Charles Demailly«, der das
litterarische Leben, »Manette Salomon«, der das Künstlerleben in Paris
zum Gegenstand hat. Der erstere, ihr frühester Versuch im Romanfach,
ist ein wenig überlastet, ist zu geistreich und hat zu viele, nicht
scharf und deutlich genug gezeichnete Personen. Die meisten scheinen
Portraits zu sein -- ich habe Théophile Gautier, Gustave Flaubert, Paul
de Saint-Victor und Théodore de Banville erkannt -- aber eben dieser
Umstand hat verursacht, dass sie dem fremden Leser nicht anschaulich
werden. Sie sind nicht fertig gezeichnet. Der Held in »Charles
Demailly« ist ein Schriftsteller und der Held in »Manette Salomon«
ein Maler, die beide durch das eheliche Zusammenleben mit einer sie
nicht verstehenden Frau zu Grunde gehen; es sind Leidensgeschichten.
Was hier tragisch behandelt ist, wird der Leser in Jean Pauls
genialem »Ehestand, Tod und Hochzeit des Armenadvocaten Siebenkäs«
humoristisch behandelt finden. »Manette Salomon« ist eine weit reifere
und saftreichere Frucht ihres Talents, und ist das Lieblingsbuch der
Maler in Frankreich und im skandinavischen Norden geworden. Max Klinger
schätzt es so sehr weil er Zola's L'Oeuvre unterschätzt. Nachdem ich
es vor Jahren in den Künstlerkreisen Christiania's, wo es damals
noch unbekannt war, stark gepriesen hatte, fand ich wenige Jahre
später die Maler dort ganz voll von dem Roman. Die Bücher der Brüder
Goncourt sind überhaupt das Entzücken aller Maler; dieses, welches das
Künstlerleben darstellt, ist den Künstlern besonders werth. Der geniale
Künstlervagabund Anatole hat übrigens nicht wenige Züge, die an den
Helden in Gottfried Keller's »Der grüne Heinrich« erinnern.

Das Problem, das die Goncourt in »Charles Demailly« und »Manette
Salomon« zu lösen gestrebt haben, ist dasselbe, welches Edmond allein
in seinem Roman »La Faustin« wieder vorgenommen hat, nämlich dieses:
Wie kommt ein Kunstwerk, ein Buch, ein Gemälde, eine Rolle zu Stande?
Wie eignet das Nervensystem eines Künstlers sich die Welt an, wie saugt
es die Eindrücke ein, um sie zu assimiliren, und wie bringt es aus
seinen Beziehungen zur Aussenwelt das Kunstwerk hervor? Die genannten
Romane geben für den Schriftsteller, den Maler und die tragische
Schauspielerin die Antwort auf diese Frage. Sie stellen noch eine
andere: Welchen Störungen ist das überreizte Nervensystem des Künstlers
in seinen Verhältnissen zu der umgebenden Welt besonders ausgesetzt?
Und da das Genie bei ihnen wie nach der bekannten Definition Doctor
Moreau's »eine Nevrose«, das heisst eine Nervenkrankheit ist, so sind
die Störungen mannigfach und tief eingreifend. Geneigt, wie sie sind,
Feinheit und Schwäche überall zu sehen und zu schildern, zeigen sie
uns nur unglückliche oder doch angegriffene Künstlernaturen, und die
Schlussstimmung ist immer tief melancholisch.

Doch es gibt Stunden in dem Leben fast eines jeden Schriftstellers, wo
eine wehmüthige Grundstimmung ihm nicht genügt, wo er das Bedürfniss
hat, all' das Trostlose, das er gesehen, hinauszurufen, all' die Leiden
seiner Nerven, all' die Bitterkeit, die er durch die Berührung mit den
Menschen und den Dingen empfunden hat, den Leser fühlen zu lassen in
einem nackten, blutigen Werk.

Auch solche Bücher haben die beiden Brüder geschrieben, vor Allem
jene tiefergreifende, furchtbar-wahre Geschichte eines armen,
hysterischen, aber guten und ehrenhaften, nach und nach dem Trunk und
den Ausschweifungen ergebenen Dienstmädchens, »Germine Lacerteux«, ein
hochbedeutendes Werk, das in der französischen Litteratur tief gewirkt
hat und unter Anderem das kaum übertroffene Vorbild für Zola's genialen
aber viel gröberen Roman »L'Assommoir« gewesen ist[31].


                                  V.

Welchen Erfolg hatten nun diese sechs Romane, die in dem Decennium
1859--69 erschienen? Die Frage ist fast überflüssig. Bücher von solcher
Feinheit, Bücher, die sich an einen ausgesuchten Kreis von Lesern
wenden, haben nie Erfolg, wenigstens nie augenblicklichen. Um solche
Bücher zu verstehen und zu geniessen, ist etwas von der geistigen
Entwickelung nothwendig, die erforderlich war, um sie zu schreiben, und
eine derartige Vorurtheilsfreiheit ist selten. Ueberdies kommen solche
Bücher und Schriftsteller das erste Jahrzehnt hindurch gar nicht in
Berührung mit dem Publikum. Es weiss einfach nichts von ihrer Existenz.

Was brauche ich zu verweilen bei dem harten und qualvollen Kampfe gegen
die Unbekanntheit, den sie mit fast allen grossen Schriftstellern
gemein haben, bei den verschiedenen Stationen ihres Leidenswegs --
erst die Station der Gleichgültigkeit des Publikums und der Presse,
dann das Stadium der Verspottung und Verhöhnung durch alle Tonarten,
weil das, was sie wollten und brachten, das was sie liebten und
sagten, das Neue, Unerhörte war. Als die Goncourt 1851 in ihrer ersten
Schrift die japanische Kunstindustrie priesen und sie hoch über
diejenige von Paris stellten, wurde von einem Journalisten, der diese
Geschmacklosigkeit geradezu wahnsinnig fand, gefordert, dass man sie
in ein Tollhaus sperre; heutzutage sind nicht nur die meisten fremden
Kunstverständigen, sondern sogar die Pariser mit dem Enthusiasmus für
japanisches Kunstgewerbe vollständig einverstanden. Und jenes erste
Urtheil war lange typisch für die Haltung der Presse ihnen gegenüber.
Sie standen anfangs ohne Freunde, ohne litterarische Verbindungen
da. Alles war ihnen verschlossen. Ueberall trafen sie das gegen
Eindringlinge in die Litteratur, besonders gegen die Revolutionäre
einer Kunstart so gut organisirte Schweigen.

Vielgenannt, vielgehört wurde ihr Name erst, als 1865 das Schauspiel
»Henriette Maréchal« am Théâtre français aufgeführt, von einer Bande
Studenten ausgezischt und von der Bühne verdrängt wurde, nicht aus
künstlerischen oder kritischen Gründen, sondern weil man zu wissen
glaubte, dass die Brüder als Schützlinge der Prinzessin Mathilde
Anhänger des zweiten Kaiserreichs seien, mit dem sie nie in der
entferntesten Berührung gestanden hatten, wenn man nicht das eine
Berührung nennt, dass sie am Tage des Staatsstreiches durch ein
possierliches Missverständniss als verdächtig arretirt worden waren.
Seitdem verzichteten sie auf jeden Versuch, an einem Theater aufgeführt
zu werden.

»Renée Mauperin« war von andern -- von Sardou, von Meilhac und Halévy
-- nachgeahmt worden, »Germinie Lacerteux« hatte einen schnell
vorübergehenden Skandalerfolg gehabt -- die Goncourt beschlossen nun,
all' ihre Kräfte an einen feinen, die höchsten Ansprüche befriedigenden
Roman zu setzen. Fast drei volle Jahre arbeiteten sie an »Madame
Gervaisais«, jener Erzählung von dem Uebergang einer frei denkenden
Dame zum Katholicismus, dem feinsten und unfruchtbarsten, leider auch
dem grossen Publikum unzugänglichsten ihrer Romane. December 1869 war
er vollendet. Kein Pariser Blatt brachte einen Artikel über das Buch;
es wurden im Ganzen 300 Exemplare verkauft.

Das brach dem jüngeren, feiner, weiblicher organisirten Bruder das
Herz. Er hatte all' seine Hoffnungen an dieses Buch geknüpft. Er, der
von den Meistern anerkannt war, er, der sein Leben lang sich über das
Urtheil und den Geschmack der Dummköpfe lustig gemacht hatte, verfiel
in eine qualvolle und hoffnungslose Nervenkrankheit vor Trauer, dass
die Dummköpfe ihn nicht verstanden und seine Bücher nicht kauften. Das
ist der Widerspruch, den man in fast allen Künstlernaturen findet.

In der ersten Zeit war Edmond geistig wie gelähmt. Er war entschlossen,
nie mehr eine Feder anzusetzen. Er richtete das kleine Haus, das die
Brüder sich eben in Auteuil gekauft hatten, zu einem wahren Museum
ein, hing seine Zeichnungen auf, placirte seine Bronzen, ordnete seine
ungeheure Bibliothek von seltenen Drucksachen und Handschriften.

Zuletzt konnte er aber doch von der Litteratur nicht lassen. Er gab
zuerst ein Buch heraus, das er mit seinem Bruder noch besprochen
hatte, »La fille Élisa«, und im Handumdrehen erreichte es 16 Auflagen.
Der Stoff war peinlich, die Behandlungsweise trocken und didaktisch;
aber der Ruhm war über Nacht im Gefolge des Todes über die Brüder
hereingebrochen, eine junge Schule verkündete mit Posaunen ihr Lob, sie
waren allbekannt, fast berühmt geworden, jetzt, wo der Eine todt, der
Andere ein gebrochener Mann war.

Dann machte Edmond sich allein, zum ersten Male ganz allein daran,
einen Roman zu schreiben. Und noch in die Erinnerung an den Bruder
völlig verloren, schilderte er in »Les frères Zemganno« ihr
Zusammenleben und Zusammenwirken unter dem Bilde zweier Clowns in einem
Cirkus, zweier jener Clowns, die wir alle kennen, die nur mit einander,
in einander verflochten ihre Künste machen, immer zusammen geigen: bald
auf Stuhlrücken sitzend, bald auf den Köpfen stehend, ihre Geigen in
ununterbrochenem Takt des Zusammenspiels behandeln. Man fühlt, wenn man
die Lebensgeschichte der Brüder kennt, ihre Persönlichkeiten durch,
aber an und für sich ist Alles durchaus realistisch dargestellt. Edmond
de Goncourt hatte die berühmtesten Kunstreiter und Akrobaten von Paris
studirt und ausgefragt, bevor er daran ging, sein Buch zu schreiben.
Der jüngere Bruder stürzt während eines gefährlichen Sprunges, den
der ältere für ihn erfunden hat, bricht sein Bein und ist, zu seiner
Verzweiflung, daran verhindert, jemals wieder aufzutreten. Er nimmt dem
älteren Bruder das Versprechen ab, dass auch dieser nie mehr auftreten,
_nie mit einem Andern_ seine Kunst ausüben werde. Hier findet sich eine
wunderbare Scene, wo der ältere Bruder, der das Turnen nicht mehr
lassen kann, Nachts das Bett des Kranken verlässt, um in ihrem Turnsaal
sich von einem Trapez zum andern zu schwingen; plötzlich begegnet er in
der Thür dem Blick des Krüppels, der auf allen vieren dahin gekrochen
ist, um zuzuschauen.

Vorzüglich hat Edmond hier sein eigenes Talent symbolisch
charakterisirt, indem er sagt: Gianni's Hände waren, selbst wenn er
ausruhte, unaufhörlich beschäftigt ... sie ergriffen jeden Gegenstand,
der ihnen nahe war, stellten die Sachen auf den Kopf, schräg geneigt,
auf irgend einen Punkt ihrer Oberfläche, wo sie sich vernünftiger Weise
nicht halten konnten, indem er sich vergeblich bestrebte, sie mehr als
einen Augenblick im Gleichgewicht zu bewahren.

»Immer arbeiteten diese Hände unwillkürlich dem Gesetz der Schwere
entgegen ... Oft konnte er stundenlang ein Möbel, einen Tisch, einen
Stuhl in alle Richtungen drehen und wenden mit einem stummen Fragen, so
neugierig, so beharrlich, dass sein kleiner Bruder ihm zuletzt sagte:

»»Was willst du doch damit, Gianni?««

»»Ich suche««, antwortete er«.

Er suchte jenes Neue, das Edmond in seiner Kunst immer angestrebt hat.
Augenscheinlich ist trotz des engen Zusammenarbeitens der ältere Bruder
der eigentliche künstlerische Experimentator gewesen; der jüngere
Bruder hat seine Stärke in der glanzvollen Ausführung gehabt.


                                 VI.

Wenn der Leser mit mir im Geiste das kleine Haus No. 53 Boulevard
Montmorency betreten will, so wandern wir zuerst durch ein mit rothem
und weissem Marmor belegtes Véstibule, wo japanische Stickereien, die
sogenannten Fukusas, von den Wänden in prachtvollen Farben strahlen;
wir betrachten in den Zimmern die Meisterwerke des französischen
achtzehnten Jahrhunderts und die Schätze aus Japan, jenem äussersten
Orient, dessen Kunstgewerbe der Besitzer nicht mit Unrecht so hoch hält
und das er, eigenthümlich genug, aber nach der Ansicht anderer Kenner
irrthümlich, gleichfalls dem achtzehnten Jahrhundert zuschreibt.

Wir suchen ihn vielleicht vergeblich in der Wohnstube und den
Bibliothekszimmern, aber in dem kleinen Garten des Hauses steht ein
stattlicher, eben sechzigjähriger, weisshaariger Mann über seine
Blumen gebeugt. Er liebt seinen Garten, und wie ein echter Franzose,
ein echter Landsmann Candide's hat er damit geendigt, seinen Garten
zu bauen. Der Garten war, als er ihn kaufte, voll gewöhnlicher,
bürgerlicher Pflanzen. Er liebt aber das Gewöhnliche und Bürgerliche
nicht. Er hat nur die grossen, mächtigen Bäume stehen lassen und jene
alltäglichen Pflanzen durch seltene Gewächse ersetzt, denn, wie er
naiv und bezeichnend sich ausdrückt: »Das Seltene ist fast immer das
Schöne«. Er hat sich einen malerischen Garten gebildet, er hat sogar
ein prachtvolles Gefäss von Meissener Porzellan geopfert, um in dem
Grün, das eine Fontaine frisch erhält, sich einen schönen weissen
Flecken zu sichern. Da lebt er das Jahr hindurch mit seinen Blumen und
jeder Monat bringt dem Garten neue Schönheit.

Doch der Sammler und Gärtner ist der Welt nicht fremd geworden. Er
folgt mit lebhaftem Interesse der litterarischen Entwickelung seines
Landes. Und hört er, wie sein Name jetzt überall bekannt ist, erfährt
er, wie man nicht nur in Frankreich ihm eine späte Genugthuung gibt,
sondern wie Männer der jüngeren Generation auch ausserhalb Frankreichs,
sogar in fernen Ländern, ihn als einen bahnbrechenden Geist, als einen
Meister verehren, so mischt sich in die Freude an seinem Ruhm der
Schmerz, dass der jüngere Bruder, der die Arbeit mit ihm theilte, den
Lohn zu theilen nicht erlebte.


                             NACHSCHRIFT.

                             (Juli 1896.)

Ist es möglich, dass er gestorben ist, gestorben ohne vorhergehende
Krankheit, er, der noch vor wenigen Tagen ein Bild der Gesundheit und
der geraden, unerschütterten Kraft war? Und gestorben bei Daudet, für
den, leidend wie er ist, der Tod des Freundes ein Schlag ist, dessen
Wirkung er spät verschmerzen wird. Er war stattlicher als je; er
schien keine von den körperlichen Schwächen des Alters zu haben; er
war vielleicht ein wenig stiller als in früheren Jahren, doch nur wenn
Viele zugegen waren.

An einem frühen Morgen bei Alphonse Daudet Mitte Juni wurde sein
Name genannt. Das Gespräch wurde von dem Secretären Daudet's mit der
Frage, ob der Meister etwas zu schreiben hätte, unterbrochen, als
der Diener gleichzeitig einen Brief von Madame Adam überbrachte. In
höflichen Wendungen sagte die Dame für den folgenden Mittag ab, weil
es ihr zuwider und unmöglich sei, ihre Worte zu wägen, und weil sie,
wenn Goncourt anwesend sei, riskire, Alles was sie sagen werde, in den
_Tagebüchern_ abgedruckt zu finden. Daudet bat den Secretären sie zu
beruhigen, ihr mitzutheilen, die Tagebücher seien jetzt unwiderruflich
abgeschlossen; zur Lebenszeit Goncourts werde nichts mehr von ihnen
erscheinen; sie dürfe nicht ausbleiben.

Sie erschien denn auch am folgenden Tage, und Alles ging gut.
Die Gesellschaft bestand aus der Familie, aus ihr, Goncourt, dem
südfranzösischen Lyriker Mariéton und Franz Jourdain. Goncourt
nach dem Verlauf mehrerer Jahre wiederzusehen war eine erfreuliche
Ueberraschung. Er war mit den Jahren fast noch schöner geworden; sein
Bart und seine üppigen Haare, die über dem Kopf wie ein Kranz lagen,
waren jetzt silbern, und die schwarzen Augen hatten ihre stille Gluth
bewahrt. Ins heitere Tischgespräch mischte er sich nicht viel; er
sprach nur von der Unruhe, die man während der langen Typhuskrankheit
Léon Daudet's ausgestanden hatte, und fügte eine und die andere
Bemerkung zu den Aeusserungen Daudet's über die Treulosigkeit und
blasirte Verlogenheit des verstorbenen Chefredacteurs des Figaro;
später wurde er lebhafter und sprach einige kurze und scharfe Urtheile
aus. Als die Rede auf eine für ihren Geist berühmte Schriftstellerin
fiel, sagte er: Achten Sie doch nicht auf ihre Aeusserungen; sie ist
vollständig imbécile.

Sobald wir in einer Ecke allein standen, sagte er: Haben Sie Dank für
Ihr Telegramm. -- Welches Telegramm? -- Das zum Bankette für mich im
März des vorigen Jahres. -- Jetzt, wo Sie es sagen, glaube ich, ein
Telegramm damals abgesandt zu haben; ich entsinne mich aber dessen
nicht mehr. -- Sie werden es in dem letzten Band meines Journals
abgedruckt finden, und Sie werden ein kleines Zeugniss meiner Würdigung
darin erblicken, dass Ihre Depesche die einzige der eingelaufenen ist,
die ich abgedruckt habe. Kommen Sie Sonnabend zu mir zum Frühstück,
dann werde ich Ihnen das Buch und einige anderen geben. --

Eine volle Stunde nahm es, den langen Weg zu seinem Hause in Auteuil zu
fahren, und leider kam ich ein wenig zu spät. Ein kleines Dienstmädchen
lag mit dem Kopf aus dem Fenster und spähte nach dem Erwarteten, damit
er sich nicht an dem Hause irren solle, das, seit ich das letzte Mal da
war, eine neue Nummer bekommen hatte, eine 67 anstatt der klassischen
53, die in _La maison d'un artiste_ angeführt ist. In seinen zwei
Bänden enthält dies Buch ja die umständliche Beschreibung von Allem,
was bis 1881 an Kunstschätzen im kleinen Hause aufgehäuft war, dessen
Werth seitdem recht stark vermehrt worden ist.

-- Ich fürchtete, Sie hätten den Tag vergessen; wir können sogleich
zu Tisch gehen, und wir werden viel Champagner trinken. -- So früh am
Tage? -- Das ist eben gut. --

Ich fragte nach Pélagie, dem alten Dienstmädchen, das mich früher
so liebenswürdig protegirt hatte. -- Es ist ihre Tochter, die uns
aufwartet. Sie ist hier im Hause, lässt aber die Tochter ihre Stelle
vertreten. --

Die Tochter wusste, dass ihre Mutter sogar in fremden Ländern berühmt
sei.

Wir waren allein in dem kleinen Esszimmer, dessen Wände mit schönen
Tapeten in der Manier Watteau's bedeckt sind; die Rede fiel, wie es
natürlich war, zuerst auf Alphonse Daudet, einer der Persönlichkeiten,
über welche die vollste Uebereinstimmung zwischen dem Wirthe und
seinem Gaste herrschte. Niemand, der Daudet kennt, kann anders, als
seine Persönlichkeit noch höher als sein Talent schätzen. Seit mehr
als einem Jahrzehnt ist er jetzt krank gewesen -- seine Beine sind
fast gelähmt -- aber weit davon, ihn selbstsüchtig zu machen, hat das
Leiden nur seine reiche und starke Menschlichkeit vertieft. Ich sagte:
In jenem Hause, in jener Familie, haben Sie Herzen, worauf Sie sich
verlassen können. Er antwortete: Es ist meine Familie, mein Heim. --
Es überraschte mich, wie sehr er und Daudet in allen Urtheilen über
Personen übereinstimmten. Man merkte, dass sie so oft und lange mit
einander über alle möglichen Gegenstände gesprochen hatten, dass jeder
Unterschied in der Auffassung sich ausgeebnet hatte. Während Zola die
Bücher Daudet's mit den Augen des Rivalen ansieht und sie mündlich
mit einer Strenge und Schärfe beurtheilt, die in seiner geschriebenen
Kritik sich nirgends findet, hatte Goncourt das schärfste Auge für
jeden Vorzug Daudet's, und die Bücher von ihm, die er am höchsten
würdigte, waren auch wirklich die besten. _Sappho_ war ihm vor all
den anderen lieb. Daudet konnte nicht umhin, die Selbsterfülltheit
zu bemerken, die mit den Jahren sich bei Goncourt geltend machte, er
fand sie aber so unschuldig und so verzeihlich, dass es ihm unmöglich
war, daran zu ermüden, viel weniger, dass er sie hätte übel aufnehmen
können. Nur die allzu offenherzige Weise, auf welche Goncourt in den
Tagebüchern bisweilen sich über ihn und die Seinigen ausgesprochen
hat, war ihm, so liebevoll die Besprechung und so gut die Absicht war,
durchaus nicht angenehm.

Es ist ja auch unzweifelhaft, dass diese so eigenartigen Journale
ab und zu Indiscretionen, auch nicht selten Unbedeutendes bringen,
und dass sie bisweilen ausgezeichnete Männer (wie Renan oder Taine),
deren Philosophie dem Autor ein verschlossenes Buch war, in ein
schiefes Licht stellen. Nichtsdestoweniger enthalten sie eine Fülle
von Leben, bringen einen Reichthum an Porträts der Zeitgenossen, an
Bildern jeglicher Art, an verdichteten Gesprächen u. s. w., im Fluge
aufgegriffen und mit einer Fähigkeit, das Momentane wiederzugeben,
dargestellt, die, so viel ich weiss, nirgends vorher so schlagend
erschienen ist. Diese neun Bände, von denen die drei ersten beiden
Brüdern entstammen, während Edmond de Goncourt allein die sechs
übrigen verfasst hat, stehen im Ganzen würdig den zwei Romanen zur
Seite, die Edmond in den achtziger Jahren schrieb: _La Faustin_ und
_Chérie_; der erstere jene feine und tiefe Analyse des Temperaments
und des seelischen Lebens einer grossen französischen Schauspielerin,
der letztere eine etwas peinlich sorgfältige, fast wissenschaftliche
Studie eines frühreifen jungen Mädchens unter dem zweiten Kaiserthum,
eine Studie, zu welcher der Verfasser recht viele Mittheilungen und
Bekenntnisse von weiblichen Zeitgenossen und, wie er mir einmal
gestand, nicht zum wenigsten die Journale Marie Baschkirtzew's
verwendet hat. --

Goncourt führte mich umher in seinem kleinen Museum, zeigte mir
französische Zeichnungen aus dem 18. Jahrhundert und Bronzen aus Japan,
die ihm besonders lieb waren; dann entfaltete er mir den Bücherschatz,
den er sich, seit ich das letzte Mal hier war, erworben hatte, die
seltene Sammlung französischer Meisterwerke, mit einem Blatt aus dem
Manuscript des Verfassers versehen und mit einem Portrait desselben in
der kunstreichen Einbanddecke eingerahmt. Nur ein Stück der Sammlung
fehlte, das Bildniss Daudet's von Carrière ausgeführt, der ihm eine
gewisse Aehnlichkeit mit einem leidenden Christus verliehen hat; es war
und ist zur Zeit in der Ausstellung _L'art nouveau_ zu sehen.

Der Kaffee wurde in den Garten hinuntergebracht, in welchem sich an
jeglichen Baum Erinnerungen anknüpfen, und wo ich den kleinen Delfin
aus sächsischem Porzellan in dem feuchten Grün bei der Quelle wiedersah.

Doch es gab auf's Neue etwas im Hause, das Goncourt zeigen wollte. Er
stieg die Treppe zum Arbeitszimmer hinauf, und wir sahen die vielen
Portraits ersten Ranges durch, welche dieses enthält. Dann nahm ich
Abschied, wie das vorige Mal mit Geschenken belastet. Aber indem ich
mich der Ausgangsthür näherte, ergriff mich das Gefühl, dass ich
jetzt zum letzten Mal diese Thür öffnen und nie den grossen alten
Mann wiedersehen werde. Es war mir als ob meine Augen feucht wurden,
ich kehrte mich unwillkürlich um, ergriff seine Hand und sagte noch
einmal Lebewohl. Er brach in die Worte aus: Sehen wir uns denn nicht in
Champrosay, Sie reisen ja doch da hin? -- Das thu' ich, aber wir werden
uns kaum dort treffen. -- Ich komme am 4. Juli da hinaus, sagte er.
-- Zu der Zeit werde ich in London sein. Leben Sie wohl denn! -- Auf
Wiedersehen, sagte er, und ich fühlte zum letzten Mal den Druck seiner
Hand.

Er kam nach Champrosay um den Tod dort zu finden unter den Wesen, die
ihm die liebsten waren.




                           IWAN TURGENJEW.

                               (1883.)


                                  I.

Den 28. October 1818 wurde im Gouvernement Arjol (Orel), in einer
altadligen (ursprünglich tatarischen) Familie der Mann geboren,
dem, bis in die allerjüngste Zeit, die gebildeten Klassen in den
germanischen und romanischen Ländern fast alles verdankten, was sie
über das innere Leben der slavischen Menschenrace in unseren Tagen
wussten. Kein früherer russischer Dichter ist in Europa gelesen worden
wie Iwan Turgenjew, er war eher als ein internationaler denn als ein
russischer Schriftsteller zu betrachten.

Er eröffnete uns eine neue Stoffwelt, aber er bedurfte nicht des
Nebeninteresses, das seine Werke dadurch gewannen; denn es ist der
Künstler, nicht der Sittenschilderer, den Europa in ihm bewundert hat.

Obgleich er kaum ausserhalb seines Vaterlandes in seiner eigenen
Sprache gelesen wurde, stellte ihn die kundige Kritik überall, selbst
in den künstlerisch am meisten fortgeschrittenen Ländern in gleiche
Reihe mit den besten Schriftstellern des Landes. Man las ihn in
Uebersetzungen, die selbstverständlich den Eindruck seiner Vorzüge
trübten und verringerten. Aber die Vollkommenheit des Originals machte
sich durch die mehr oder weniger gelungenen Abgüsse so stark geltend,
dass man davon absah, was diesen an Feinheit und Schärfe gebrach.
Grosse Dichter wirken in der Regel am tiefsten durch ihren Stil, weil
sie durch denselben dem Leser persönlich entgegentreten; Turgenjew
wirkte so tief wie nur irgend Jemand, obgleich der nichtrussische Leser
nur das Gröbste seines Stils kannte, kaum ahnte, mit welcher Eleganz
er sich auszudrücken pflegte und ebenso weit davon entfernt war, seine
Anspielungen zu verstehen, wie von der Möglichkeit, seine Auffassung
und Schilderung von Persönlichkeiten und Denkarten in Russland mit
der geschilderten Wirklichkeit vergleichen zu können. Er hat auf der
künstlerischen Laufbahn gesiegt, obgleich er eine Kugel am Fusse hatte,
hat in der grossen Arena triumphirt, obgleich er mit einem Schwert ohne
Spitze focht.

Er hat das grosse östliche Reich für uns bevölkert. Ihm verdanken wir
es, dass wir die seelischen Grundzüge der Frauen und Männer desselben
kennen. Obgleich er im kräftigsten Mannesalter Russland verliess, um
nie wieder als ansässiger Bürger in seinem Vaterlande zu leben, hat
er niemals Anderes geschildert, als die Bewohner dieses Landes, und
Deutsche oder Franzosen nur als halbwegs russificirt oder doch nur in
Berührung mit Russen.

Er wollte nur Wesen darstellen, mit deren Eigenthümlichkeit er von
Jugend auf vertraut war. Dass es nach und nach während seines langen
Exils und unter der Spannung zwischen slavophilen und europäisch
gesinnten Russen in gewissen Kreisen Sitte wurde, seine Kenntnisse
vom Vaterlande herabzusetzen und ihn als eine Art Westeuropäer zu
behandeln, ist nur natürlich. Wäre er einen Grad weniger Kosmopolit
gewesen, so würde er kaum in der ganzen civilisirten Welt so
durchgedrungen sein, wie er es jetzt ist.

Er hat uns Bilder gegeben von Wald und Steppe, von Frühling und
Herbst, von allen Ständen und Gesellschaftsklassen und Bildungsstufen
in Russland. Er hat sie alle gezeichnet, den Leibeigenen und die
Fürstin, den Bauer, den Gutsbesitzer und den Studenten, junge
Mädchen, die lauter Seele sind, mit der feinsten slavischen Anmuth
ausgestattet, und die kalten, schönen, egoistischen Koketten, die bei
ihm unzurechnungsfähiger in ihrer Herzlosigkeit zu sein scheinen, als
anderwärts. Er hat uns die reiche Psychologie einer ganzen Menschenrace
gegeben, und zwar mit tief bewegtem Sinn, ohne dass die Gemüthserregung
jemals die durchsichtige Klarheit der Darstellung getrübt hätte.

Turgenjew ist unter allen Prosaisten Russlands der grösste Künstler.
Das mag daher kommen, dass er von ihnen allen am meisten im Auslande
gelebt. Denn wurde auch durch seinen langen Aufenthalt in Frankreich
der Fond von Poesie, den er aus der Heimath mitgebracht, nicht erhöht,
so hat er augenscheinlich doch durch jenen die Kunst gelernt, seine
Bilder unter Glas und Rahmen zu setzen.

Es strömt eine breite, tiefe Welle von Melancholie durch Turgenjew's
Gemüth, und darum strömt sie auch durch seine Werke. Wie nüchtern und
unpersönlich auch seine Darstellungsweise ist und obgleich er fast
niemals in seine Novellen und Romane Gedichte einlegt, machen doch
seine sämmtlichen Erzählungen einen lyrischen Eindruck. Es ist so viel
Stimmung in sie verdichtet, und diese Stimmung ist immer Wehmuth, eine
eigene, sonderbare Wehmuth, ohne einen Tropfen von Empfindsamkeit.
Niemals gibt sich Turgenjew dem Gefühle ganz hin, er wirkt durch das
gebundene Gefühl; aber kein westeuropäischer Erzähler ist wehmüthig
wie er. Die grossen Melancholiker der lateinischen Race, wie Leopardi
oder Flaubert, haben harte, feste Konturen in ihrem Stil, die deutsche
Wehmuth ist grell humoristisch oder pathetisch oder sentimental.
Turgenjew's Melancholie ist in ihrem allgemeinen Wesen die des
slavischen Stammes in seiner Schwäche und Trauer, sie stammt in gerader
Linie von der Melancholie der slavischen Volksgesänge ab.

Die neueren russischen Poeten von Rang sind alle Melancholiker. Bei
Turgenjew jedoch ist diese Wehmuth vor Allem die des Denkers, der
verstanden hat, dass alle Ideale der Menschheit, Gerechtigkeit,
Vernunft, Allgüte, allgemeines Glück, der Natur gleichgiltig sind und
sich nie durch eigene göttliche Macht geltend machen. In »Senilia« hat
er die Natur als Weib dargestellt, das mitten in einem Saale in der
Tiefe der Erde tiefgrübelnd sitzt, von einem weiten grünen Gewande
umwallt.

»O unsere gemeinsame Mutter«, frägt er, »woran denkst du? An das
künftige Schicksal der Menschheit? An die Bedingungen, die nothwendig
sind, damit sie die höchstmögliche Vollkommenheit, das grösstmögliche
Glück erreichen kann?«

Das Weib wendete langsam seine dunklen, durchdringenden, schrecklichen
Augen gegen mich; ihre Lippen öffneten sich halb, und ich hörte eine
Stimme, die klang, wie wenn Eisen an Eisen stösst:

»Ich denke daran, wie ich den Beinmuskeln der Flöhe grössere Kraft
geben kann, damit sie leichter den Nachstrebungen ihrer Feinde
entgehen. Es ist kein Gleichgewicht mehr zwischen Angriff und
Verteidigung; das muss hergestellt werden«.

»Was?«, stammelte ich, »dies ist es, woran du denkst? Aber wir
Menschen, sind wir nicht deine Lieblingskinder?«

Sie zog die Brauen zusammen. »Alle Thiere sind meine Kinder«, sagte
sie, »ich sorge gleich viel für sie alle, und ich rotte sie alle auf
dieselbe Weise aus«.

Hierin hat man den Charakter seiner Melancholie. Wenn Gogol
melancholisch ist, so ist er dies aus Entrüstung, wenn Dostojewski
es wird, so rührt es daher, dass sein Herz vor Mitleid schmilzt mit
den Unwissenden und Uebersehenen, mit den wie Heilige Edlen und
Herzensreinen und fast noch mehr mit Sündern und mit Sünderinnen.
Tolstojs Melancholie hat ihren Grund in seinem religiösen Fatalismus.
Turgenjew allein ist Philosoph.

Man wird ferner finden, dass das Leben der andern grossen russischen
Dichter einen Wendepunkt hat, an welchem sie von einer religiösen
Bewegung ergriffen werden, die ihrem Leben ein neues Gepräge, ihrer
eigenen Auffassung nach eine neue Weihe, einen neuen Ernst gibt,
zugleich aber auch auf ihre dichterische Schaffenskraft in hohem
Masse hemmend, schwächend wirkt, ja in der Regel etwas früher oder
später ihrer Dichterlaufbahn völlig Einhalt thut. Dieser Wendepunkt
kommt bald als einer, an dem eine Bekehrung sich vollzieht und bald
als einer, an welchem sie erfüllt werden von einem nationalen oder
national-religiösen Mysticismus. Der Hang zu solchem Mysticismus tritt
in diesem Jahrhundert als ein der ganzen slavischen Welt gemeinsamer
Zug auf. Er ergreift in der polnischen Litteratur in den vierziger
Jahren Miekiewicz, Slowacki, Krasinski, Zaleski u. a. m., da Towianski
und andere Schwärmer ihren Einfluss geltend machen. Er bemächtigt sich
in der russischen Litteratur (unter verschiedenen Formen) so grosser
Talente wie Gogol und Dostojewski, zuletzt endlich Tolstojs, wie es
scheint unter dem Einflusse Sjutajews.

Nur für Turgenjew mit seiner ruhigen Contemplation ist -- obgleich auch
er in »Clara Militsch« und im »Lobgesang der triumphirenden Liebe« der
Mystik seinen Tribut zollt -- der religiöse Enthusiasmus selbst ein
Stoff wie ein anderer. Er behandelt ihn ohne aus dem Gleichgewicht
zu kommen. Man denke z. B. an seine Sophie Wladimirowna in »Eine
sonderbare Geschichte«, das junge Mädchen aus guter Familie, das einem
umherziehenden Heiligen in die weite Welt folgt.

Seine Melancholie ist denn weniger eine religiöse, als eine
philosophische, zugleich aber ist sie die des Patrioten, der Pessimist
geworden. Er war trotz all seines scheinbaren Cosmopolitismus ein
Patriot, doch ein solcher, der über sein Vaterland trauerte und
an demselben zweifelte. Er wurde desshalb vielfach angegriffen.
Dostojewski suchte ihn in der Gestalt Karmásinows in seinem Roman »Die
Besessenen« lächerlich zu machen. So ganz ohne Zutrauen zu der Zukunft
seines Vaterlandes war er gleichwohl nicht. Er bewunderte dessen
Sprache, wie gewisse Partien seiner Litteratur so lebhaft, dass er
günstige Schlüsse darüber zog, was das Volk, das sie hervorgebracht,
zu leisten vermöchte. Aber er theilte nicht die Begeisterung seiner
naiveren und unwissenderen Landsleute für das russische Volk als
solches. Er fand dessen Vergangenheit nicht gross.

Turgenjew schildert irgendwo seine Niedergeschlagenheit, als auf einer
der grossen Weltausstellungen ihn die bestimmte Empfindung überkam, wie
nichtssagend der Beitrag Russlands zu den industriellen Erfindungen der
Menschheit sei, und er fügt bitter hinzu: »Wir haben nichts als die
Knute erfunden«. Seine Werke zeigen, dass die Entwicklungsgeschichte
des Landes in der neueren und neuesten Zeit weit davon entfernt war,
ihm Zuversicht einzuflössen.

Iwan Turgenjew verlor frühe (1834) seinen Vater, Oberst Sergej
Nikolajewitsch (aus jener Familie Turgenjew, die Russland schon zwei
ausgezeichnete Männer geschenkt hatte) und musste unter dem Regiment
seiner herrschsüchtigen, kaltherzigen Mutter vielerlei leiden. Er wurde
indess in ländlicher Stille auf dem Stammgute der Familie, Spaskoje,
erzogen und empfand frühe die lebhafteste Liebe zur Natur, sowie den
leidenschaftlichsten Unwillen gegen die Leibeigenschaft, deren traurige
Folgen er stets vor Augen sah.

Er studirte zuerst an der Moskauer, dann an der Petersburger
Universität und reiste 1838 nach Deutschland, wo er gleichwie Katkóf
und Bakunin Philosophie und Geschichte an der Berliner Universität (bei
Michelet, Werder, Ranke u. s. w.) hörte. Nach mehrjährigem Aufenthalt
im Auslande kehrte er als Anhänger des westeuropäischen Freisinns nach
seiner Heimath zurück, erhielt eine Anstellung in der Kanzlei des
Ministeriums des Innern, trat jedoch schon nach Verlauf eines Jahres
aus demselben wieder aus, um das freie Leben eines Gutsbesitzers und
Jägers zu führen.

Seine erste Jägergeschichte gab er 1847 heraus, auf welche von
1847--51 die übrigen folgten. 1852 erschienen sie gesammelt als
»Eines Jägers Tagebuch« und erregten ein epochemachendes Aufsehen.
Ursprünglich war er mit versificirten Sachen als Byronianer und
Romantiker aufgetreten, ohne Erfolg und ohne Originalität. In jener
ersten Periode fand Alexander Herzen -- wie ein Ohrenzeuge mir erzählte
-- ihn so affectirt, dass er von ihm zu sagen pflegte, dass er nicht
einmal essen könne ohne Affectation. Bjelinski riss ihn von Byron,
Heine und der Romantik los und führte ihn auf den rechten Weg.

Er gab, was er von Grund aus kannte, russische Natur und russisches
Volksleben wieder und lieh seiner Entrüstung über die Leibeigenschaft
in den Formen Ausdruck, welche von der Censur gestattet wurden.
Dieselbe hat sicher einen günstigen Einfluss auf sein Talent gehabt,
mit Nothwendigkeit all' das Vornehme, Aristokratische und Discrete
darin entwickelt. Hat er jemals in seiner frühesten Jugend Hang zum
directen Pathos, zur Declamation, zu grellen Wirkungen gehabt -- stark
kann dieser Hang keinesfalls je gewesen sein -- so muss das Verhältniss
zur Censur denselben getödtet haben. Um Mitleid für die Leibeigenen
zu erwecken, um die Rechtlosigkeit zu zeigen, in welcher sie ihr
Leben verbrachten, und ein Bild von der Rohheit zu geben, welche,
auch ohne Peitsche oder Knute anzuwenden, sie zu Tode misshandelte
-- erzählte er Bruchstücke aus seinem Tagebuch als Jäger, Besuche
bei den Gutsbesitzern oder bei dem Arzte und dazwischen ab und zu
eine kleine Geschichte: die Geschichte jener Müllersfrau, welche
sich als Mädchen der schwarzen Undankbarkeit schuldig machte, sich
verheirathen zu wollen, obgleich ihre Herrschaft, eine engelsgute
Dame, verheirathete Dienstboten nicht ausstehen konnte, und welche,
da sie das Verhältniss zu ihrem Schatz nicht aufgeben wollte, durch
Zwangsheirath mit einem Andern gestraft ward, nachdem man ihren
Petruschka unter die Soldaten gesteckt. Oder die Geschichte von dem
taubstummen, riesenstarken Bauernknecht Garassim, dessen Geliebte
von der gnädigen Frau zum Spass mit einem Trunkenbolde verheirathet
wurde, und der seinen Hund, ein kleines mageres Hündchen, Mumu, seinen
letzten Trost und seinen einzigen Gefährten in dieser Welt, ertränken
musste, weil Mumu zeitweise mit seinem Gekläff die Gnädige aufstörte,
wenn sie nach allzu starker Mahlzeit schlaflos dalag. Beide Geschichten
sind ohne Reflexionen, ohne irgend ein Urtheil erzählt; der Gram über
die gezeigte Brutalität äussert sich nur als Ironie, und diese Ironie
verschwindet wieder in der Wehmuth der Totalstimmung.

Das, was Turgenjew's Grundstimmung so reich und eigenthümlich macht,
ist, dass er zugleich Pessimist und Menschenfreund ist, dass er die
Menschenrace geliebt hat, von der er so gering dachte und welcher er
so wenig zutraute. Seine Ueberzeugung ist die, dass in Russland Alles
fehlschlage (eine Liebesgeschichte scheint ihm nicht echt russisch,
wenn sie nicht durch die Unbeständigkeit des Mannes oder die Kälte der
Frau einen unglücklichen Ausgang nimmt; eine Bestrebung scheint ihm
nicht echt russisch, wofern sie nicht die Kräfte dessen übersteigt,
der sie unternimmt, und an der Unempfänglichkeit derjenigen scheitert,
um derentwillen sie geschieht); aber doch kann er nicht umhin,
immer wieder haltungslose Liebe und fruchtloses Streben in Russland
darzustellen.

Für ihn ist Russland das Land, wo Alles scheitert, das Land des
gemeinsamen Schiffbruches. Und sein Grundgefühl ist das schmerzbewegte,
stark gemischte eines Zuschauers bei einem Schiffbruche, an welchem er
den Gescheiterten selbst die Hauptschuld geben muss. Es ist ein starkes
und stilles Gefühl, immer in seinem Ausbruch gedämpft. Niemals ist ein
grosser und fruchtbarer Schriftsteller weniger lärmend gewesen als er.

Es liegt in dieser edlen, einfachen Haltung etwas Aristokratisches.
Nicht als ob er, wie Lord Byron oder Fürst Pückler, seinen Werken
dieses Gepräge wie einen äussern Stempel aufgedrückt hätte; man findet
in seinen Büchern nicht das Geringste, was direct an den vornehmen
Mann erinnert; aber man bekommt den Eindruck, dass dem Autor die
geistige Feinheit angeboren war und dass er immer in der besten
Gesellschaft gelebt hat. Er war Weltmann, und man fühlt in seinen
Werken jene Lebenserfahrung des Weltmannes durch, welche den Dichtern
Deutschlands in der Regel fehlt; aber diese Erfahrung hat ihn nicht
wie so manchen Schriftsteller in Frankreich cynisch, noch wie so
manchen englischen moralisirend werden lassen. Obgleich er in seiner
Erzählerkunst nie den guten Ton verletzt, ist sein Ton doch nicht der
Weltton. Selbst seine Verachtung ist keine kalte Verachtung. Da ist
immer Seele in seiner Stimme.

Es ist schwer, bündig und bestimmt zu sagen, was Turgenjew zum Künstler
ersten Ranges macht. Kurz zusammengefasst liegt es wohl daran, dass
seine Darstellung so _echt_ ist. Aber auch dieses Wort bedarf einer
Erklärung.

Dass er im höchsten Grade die Eigenschaft des wahren Dichters hat,
Menschen hervorzubringen, welche leben, begreift nicht Alles.
Was seine künstlerische Ueberlegenheit so fühlbar macht, ist die
Uebereinstimmung, welche der Leser empfindet zwischen dem Interesse
des Dichters für die geschilderte Persönlichkeit oder dem Urtheile
desselben über sie und dem Eindrucke, welchen der Leser selbst von der
dargestellten Persönlichkeit empfängt.

Denn dieser Punkt: das Verhältniss des Dichters zu seinen eigenen
Gestalten, ist derjenige, wo jede Schwäche, welche er als Mensch oder
als Künstler hat, an den Tag kommen muss. Der Dichter kann mancherlei
seltene Gaben besitzen; wenn er aber unsere Bewunderung verlangt für
das, was nicht der Bewunderung werth ist, wenn er uns Anerkennung
für einen Mann oder Mitleid mit einem Weibe, oder Begeisterung für
eine That abtrotzen will, ohne dass wir uns veranlasst fühlen, darauf
einzugehen, so hat er sich selbst geschwächt und geschadet. Wenn der
Romanschriftsteller, dem wir eine zeitlang willig folgten, sich
plötzlich weniger kritisch oder mehr empfindsam oder sittlich schlaffer
zeigt als wir, da ist es uns, als ob die Darstellung versage. Wenn er
eine Person als unwiderstehlich herzgewinnend auftreten lässt, ohne
dass wir sie verführerisch finden, oder sie als begabter und witziger
schildert, als sie uns zu sein vorkommt, oder wenn er die Person eine
kühnere That ausführen lässt, als wir von ihr erwarten konnten, oder
die Handlungsweise derselben durch eine Hochherzigkeit erklärt, die
uns nie begegnet ist und an die wir in diesem Falle nicht glauben,
wenn er uns durch willkürliche, unreife Werthschätzung herausfordert,
oder uns durch Kälte empört, oder uns durch Moralisiren reizt, dann
fühlt der Leser sich dem Unechten, Versagenden gegenüber und wird
zurückgeschreckt; es wird uns, als hörten wir einen falschen Ton, und
selbst wenn darüber weg gesungen wird, bleibt das Unbehagen als dumpfe
Erinnerung zurück.

Welcher Leser von Balzac, oder Dickens, oder Auerbach -- um nur von
den grossen Todten zu reden -- kennt nicht dies Unbehagen! Wenn
Balzac in plumper Begeisterung schwimmt oder Dickens kindisch rührend
oder Auerbach affectirt naiv wird, dann fühlt der Leser sich von dem
Unechten, Versagenden zurückgeschreckt.

Niemals begegnet Jemand dem künstlerisch Versagenden bei Turgenjew.

Die Aufgaben, welche er sich gestellt hat, sind die allerschwersten.
Er verschmäht es, durch romantische Charaktere und abenteuerliche
Ereignisse zu fesseln. Nicht weniger verschmäht er den Reiz des
Unreinen. Selten oder nie geschieht in seinen Novellen oder Romanen
etwas Ungewöhnliches -- eine Katastrophe wie der Zusammensturz des
Hauses am Schlusse vom »König Lear auf dem Dorfe« ist eine völlige
Ausnahme -- und obgleich er niedrigen und schmutzigen Charakteren
nicht ausweicht und novellistische Begebenheiten erzählt, welche kein
englischer Novellist erzählen möchte, gibt er sich doch nie damit ab,
in dem Obscönen umzurühren, wie sonst Schriftsteller, die sich ein für
allemal über das Herkömmliche hinausgesetzt haben, sich so oft versucht
fühlen. Er war als Künstler ein entschiedener, aber schamhafter Realist.

Sein Hauptgebiet als Schriftsteller nehmen die Geringen, die
Schwachen, die Unsteten, die Unzuverlässigen, die Ueberflüssigen
und die Verlassenen ein. Er schildert nicht wie Dostojewski das
äussere, handgreifliche Unglück, nicht die Armuth, die Rohheit, die
Verderbtheit, das Verbrechen, überhaupt nicht das Unglück, das sich
von weitem erkennen lässt. Er schildert das Unglück, das sich dem
Auge entzieht; er ist insbesondere der Dichter derer, die sich in ihr
Schicksal ergeben haben. Er hat das innere Leben des verschwiegenen
Kummers, sozusagen das Stillleben des Unglücks gemalt.

Man lese z. B. »Ein Briefwechsel«. Wir lernen hier allmälig ein junges
Mädchen kennen, welches allein, unverstanden und von seiner dummen
Umgebung verhöhnt, auf einem kleinen Dorfe lebt und eben auf dem Punkte
steht, ein altes Mädchen zu werden. Sie hat schon verzichtet. Ihr
Verlobter hat sie vor wenig Monaten verlassen. Sie hat ihre Forderungen
an das Leben aufgegeben, hat nur den Einen Wunsch nach Ruhe und ist
auf dem Wege, Ruhe zu finden. Da beginnt aus Drang, sich mitzutheilen,
aus Müssiggang, aus Einsamkeitsgefühl, aus Theilnahme ein Jugendfreund
von ihr an sie zu schreiben. Sie antwortet anfangs abweisend. Nach
dem Empfange neuer Episteln lässt sie sich die Erlaubniss abnöthigen,
dass er fortfahren darf. Er schreibt, und sie weist ihn nun nicht
mehr kurz, sondern in einem langen beredten Briefe ab. So keimt das
Freundschaftsgefühl in ihrem Innern, und nicht lange ist sie davon
erfüllt, als es in Liebe umschlägt. Einen Augenblick lieben sie Beide.
Er sehnt sich und schwärmt ihr entgegen, der Tag seiner Abreise
und Ankunft ist schon bestimmt -- da hört der Briefwechsel auf, er
lässt sich von einer Tänzerin entführen, über deren vulgäre Reize er
Alles vergisst, und sie sinkt von neuem, aber diesmal so viel tiefer
getroffen, in ihre fürchterliche Isolirtheit zurück.

Die sehr ausgeführte Novelle »Eine Unglückliche« behandelt das Leben
eines andern jungen Mädchens, dessen Unglück ebenso schweigsam und
ereignisslos ist. Ihre älteste Erinnerung ist die, dass sie mit ihrer
Mutter, einer Jüdin, Tochter eines fremden Malers, täglich am Tische
des Gutsbesitzers Herrn Koltowskoj speist. Herr Koltowskoj ist ein
hochgewachsener alter Popanz, der abscheulich nach Ambra riecht, immer
aus einer goldenen Dose schnupft und dem Kinde kein anderes Gefühl als
das der Angst einflösst, selbst wenn er ihm seine harte dürre Hand mit
gestickter Manschette zum Kusse reicht.

Die Mutter wird zu einer Heirath mit dem widerlichen Verwalter
Herrn Ratsch überredet, und gleichzeitig erfährt das Kind, dass
der Gutsbesitzer ihr Vater ist. Niemals hat dieser Vater ihr Liebe
erwiesen, ihr sogar niemals ein freundliches Wort gesagt. Er bezeichnet
sie mit steifer Grandezza als seine kleine Vorleserin. Die Mutter
stirbt. Der alte herzlose Gutsbesitzer stirbt wenige Jahre später.
Von dessen Bruder erhält Susanna eine kleine Summe, deren sich der
Stiefvater bemächtigt. Sie ist erwachsen, ihr Herz spricht zum ersten
Male, sie verliebt sich sterblich in ihren Vetter Michael, einen jungen
vortrefflichen Offizier, der sie liebt, wie sie's verdient geliebt zu
werden. Kaum ist das vertraute Verhältniss des Jünglings zum jungen
Mädchen entdeckt, so werden sie auseinandergerissen. Michael wird
fortgeschickt und stirbt bald darauf. Sein Vater, der die Verbindung
auflöste, hat sich schon seiner jungen Nichte mit entehrenden Anträgen
genähert. Endlich stirbt auch er und hinterlässt ihr eine Pension --
welche von dem Stiefvater einkassirt wird. Es vergehen drei -- sechs
-- sieben Jahre, die Zeit schwindet, und das Leben mit ihr. Alles ist
ihr gleichgiltig geworden. Da fällt ein neuer Lichtstrahl in ihr Leben.
Ein junger Mann, der ihr Herz gewonnen hat, erwidert ihre Neigung;
dann werden ihm von ihrer Umgebung, besonders von ihrem bodenlos
verdorbenen Stiefbruder, so grobe Verleumdungen über ihre Vorzeit
hinterbracht, dass er sich zurückzieht und zur Abreise rüstet. Sie
tödtet sich durch Gift.

Oder lesen wir »Das Tagebuch eines überflüssigen Menschen«. Der
Titel sagt schon den Inhalt. Ein Todtkranker beschäftigt sich in
seinen letzten Tagen damit, die Reihenfolge gewöhnlicher Ereignisse
aufzuzeichnen, die sein überflüssiges Leben ausmachten. Einmal hat
er geliebt, aber nur um alle Qualen der Eifersucht und jegliche
Demüthigung des Verschmähtseins durchzukosten! Elisabeth liebt nicht
ihn, sondern einen jungen glänzenden Fürsten aus Petersburg, der sich
vorübergehend in ihrem Wohnorte aufhält. Er fordert den Fürsten, wird
von diesem im Duell geschont und erreicht dadurch nichts weiter, als
dass er für einen schlechten Menschen gilt und von der Geliebten als
Mörder betrachtet wird. Nachdem Elisabeth vom Fürsten verführt und
verlassen worden, erneuert er trotzdem seinen Antrag und wird mit
Abscheu zurückgewiesen. Sie reicht ihre Hand einem andern ebenso
edelmüthigen Freunde, der ihm zuvorgekommen ist. Sogar bei dieser
Gelegenheit ist er überflüssig, das fünfte Rad am Wagen gewesen. Und
doch liest man zwischen den Zeilen, wie seelenvoll, wie edel angelegt,
wie brav er ist. Die Schlussblätter enthalten die Abschiedsworte, mit
welchen der vom Arzte aufgegebene Brustkranke von dem Leben scheidet.

»Jacob Passienkow« ist noch eine Erzählung derselben Art. Passienkow
ist ein Typus der russischen Persönlichkeiten, die Turgenjew mit
Vorliebe schildert. Aeusserlich nicht besonders ausgestattet, gross,
mager, flachbrüstig, ja sogar etwas rothnasig. Aber die Stirn ist
vorzüglich geformt, die Stimme mild und gedämpft, und es heisst
bezeichnend von ihm: »In seinem Munde klangen die Worte: Güte,
Wahrheit, Leben, Wissen, Liebe niemals phrasenhaft, wie begeistert
er sie auch aussprach«. In seiner Geschichte kommt das Grundthema
Turgenjew's doppelt vor. Er liebt ein junges Mädchen, das ihn
keines Gedankens würdigt; als er einsam und vergessen in einem
Winkel Sibiriens stirbt, hat er noch ein paar Andenken an ihr auf
seiner Brust. Ihm fehlten, um ihr zu gefallen, einige Laster, etwas
Selbstsucht, etwas Leichtsinn. Während er aber in so hoffnungsloser
Leidenschaft schmachtet, wird er, ohne es zu ahnen, von ihrer
Schwester, einem jungen, unschönen, etwas linkischen Mädchen so heiss
geliebt, dass sie niemals der Erinnerung an ihn untreu geworden und um
seinetwillen sich nie mit einem Andern hat verheirathen wollen.

Doch das hervorragendste Beispiel all' dieser feinen und ebenso
vollendeten wie einfachen Monographien des Unglücks ist sicher die viel
spätere Erzählung: »Die lebendige Reliquie«. Das Ganze ist fast nur
ein Monolog, die Mittheilung, welche ein junges, vor Zeiten schönes,
jetzt zum Skelett abgemagertes russisches Bauernmädchen dem Verfasser
über ihr Leben gibt. Er findet sie auf dem Fussboden in einem einsamen
Hause liegen. So hat sie auf dem Rücken ausgestreckt gelegen, seit
sie vor sieben Jahren einen verhängnissvollen Fall that. Ihr Kopf ist
ausgezehrt, einfärbig wie Bronze, die Nase ist scharf und spitz wie
eine Messerschneide, die Lippen sind eingeschrumpft, nur die Zähne
und das Weisse der Augen glänzen; einige Strähne dünnen, hellgelben
Haares fallen auf ihre Stirn nieder. Auf der Bettdecke ruhen ein
paar magere Hände, deren dunkelbraune, kleine Finger sich langsam
hin und her bewegen. Einstmals war sie das üppigste, schlankeste,
lustigste und schönste Mädchen der Gegend, immer zum Lachen, Singen,
Tanzen aufgelegt. Sie erzählt, wie es ihr nach jenem Falle ergangen.
Sie schrumpfte ein, wurde schwarz, verlor die Kraft zu gehen und zu
stehen, den Appetit zum Essen und zum Trinken. Vergeblich hat man ihren
Rücken mit glühendem Eisen gebrannt, vergeblich sie in gestossenes
Eis gesetzt. Und von alledem erzählt sie in einem fast heitern Tone
ohne irgend ein Bestreben, das Mitleid des Anhörenden zu erregen. Ihr
Geliebter hat sie verlassen und sich mit einer Andern verheirathet.
Er ist, wie sie sagt, Gott sei Dank sehr glücklich in seiner Ehe.
Sie findet sein Benehmen gegen sie natürlich und richtig. Sie ist
den Leuten dankbar, die sich ihrer annehmen, besonders einem kleinen
Mädchen, das ihr Blumen bringt; sie langweilt sich nicht, beklagt
sich nicht. Da sind andere, die weit unglücklicher sind, als sie, die
Blinden und Tauben; sie sieht vorzüglich und hört Alles, hört den
Maulwurf unter der Erde graben und riecht jeden Geruch, selbst den
schwachen Duft des Buchweizens, wenn er weit entfernt auf dem Felde
blüht, sogar den Duft der blühenden Linden weit unten im Garten.

Zu den grossen Begebenheiten ihres Lebens gehört es, wenn ein Huhn oder
ein Spatz oder ein Schmetterling durch die Thür oder das Fenster zu ihr
hereinkommt. Mit grossem Vergnügen erinnert sie sich des Besuches, den
ihr einmal ein Hase abstattete. Und Lukeria erinnert Turgenjew an die
Zeit, da sie Lieder sang; ab und zu singe sie noch. Der Gedanke, dass
dieses kaum noch lebende Wesen sich zum Singen vorbereitet, erweckt
eine Art von Schrecken bei ihm: und zitternd wie eine feine Rauchsäule
erklingt nun ihre kleine feine Stimme in fast unhörbaren, aber klaren
und reinen Tönen. Sie erzählt ihre merkwürdigen Träume, die sie während
ihres leider so seltenen Schlafes gehabt habe, einen von Jesus, der
ihr entgegenging und ihr die Hand reichte, einen von einer Frau, die
sie kommen sah und die ihr Tod war. Diese ging an ihr vorüber und
beklagte sehr, sie nicht mitnehmen zu können. Lukeria widerspricht dem
Erzähler, als er ihre Geduld bewundert. Was sei da zu bewundern! Was
habe sie ausgerichtet! Nein, die Jungfrau, die im fernen Lande mit
einem grossen Schwerte die Feinde in's Meer hinaustrieb und dann sagte:
»Verbrennt mich nur, denn das war mein Gelöbniss, dass ich für mein
Volk auf dem Scheiterhaufen sterben wollte!«, _die_ Jungfrau vollführte
eine bewunderungswürdige That. -- Zum Abschiede bittet Lukeria ihn,
bei seiner Mutter für die Bauern in der Gegend ein Wort einzulegen;
die Abgaben, die von ihnen gefordert werden, seien zu hoch; sie selbst
bedürfe nichts und habe für ihre eigene Person keine Wünsche.


                                 III.

Doch diese kleineren Arbeiten sind es nicht, die Turgenjew's Name
weltberühmt machten; die grösseren Novellen und seine Romane
sind es, Meisterwerke wie: »Am Vorabende«, (»Helene«), »Rúdin«,
»Frühlingsfluthen«, »Rauch«, »Väter und Söhne«, »Neuland«. Es
gibt in der europäischen Litteratur keine feinere Psychologie,
keine vollendetere Charakterzeichnung als diese, und was in der
Geschichte der modernen Dichtkunst fast unerhört ist, die Frauen- und
Männerfiguren sind in gleichem Grade vollkommen.

Um diese vorzüglichsten Werke Turgenjew's recht zu begreifen, ist ein
Einblick in seine Lebensgeschichte und seinen Charakter nothwendig:

Es gibt in seinem Dasein zwei Begebenheiten von folgenschwerer
Bedeutung. Die erstere ist seine Einkerkerung mit darauf folgender
Verweisung auf sein Landgut im Jahre 1842; die zweite seine
Bekanntschaft mit Frau Pauline Viardot geb. Garcia.

Turgenjew war in Regierungskreisen, wegen seiner indirecten Angriffe
auf die Leibeigenschaft, mit scheelen Augen angesehen. Als dann Gogol
starb und Turgenjew in einem Zeitungsartikel (an dem die Censur nichts
auszusetzen fand) den Verstorbenen in warmen Worten verherrlichte,
ergriff man bei den Haaren die Gelegenheit, ihn zu treffen. Man
erblickte -- weiss der Himmel wieso -- Ungehorsam gegen den Kaiser
in dem genannten Artikel, und der Verfasser wurde »auf allerhöchsten
Befehl« in Petersburg in's Gefängniss geworfen. Unter seinen Briefen
befindet sich ein Schreiben, das er aus demselben an den Thronfolger
(Alexander) richtete; um seine Unschuld darzuthun. Nachdem er einen
Monat im Kerker gesessen, was ihm sein schlechter Gesundheitszustand
doppelt quälend machte, wurde er auf sein Gut Spaskoje verwiesen,
woselbst er mehrere Jahre verweilen musste. Offenbar gab dieser Vorfall
den Anstoss dazu, dass er nach der Begnadigung ständigen Aufenthalt
ausserhalb seines Vaterlandes nahm.

Die Bekanntschaft mit Frau Viardot hielt ihn für den Rest seiner
Lebenszeit -- weit über deren Hälfte -- in ihrer Nähe gebannt. Sie
war 1821 in Paris geboren und hatte mit ihren Eltern ausgedehnte
Kunstreisen in Amerika und Europa, erst als Pianistin, dann als
Sängerin gemacht. Ihr erstes Auftreten in Paris, welches mit dem der
Rachel zusammenfiel, ist von Alfred de Musset besungen worden. Seit
1840 war sie mit dem Schriftsteller Louis Viardot vermählt. Schon 1847
begleitete Turgenjew das Ehepaar nach Berlin und von dort nach Paris.
Von 1856 ab war er als ein Mitglied der Familie Viardot zu betrachten
und der Einfluss, welchen die Frau des Hauses auf den Dichter übte, ist
gross und, soviel sich beurtheilen lässt, günstig gewesen. Als 1847
seine despotische Mutter sich weigerte, ihm Geld zu seinem Unterhalt zu
senden, unterstützte ihn Frau Viardot aus ihrer Casse, und so war es
nur billig, dass Turgenjew -- was zu vielen feindseligen Commentaren
von russischer Seite Anlass gegeben hat -- sie in seinem Testamente zur
Universalerbin einsetzte.

Das Verhältniss Turgenjews zu Frau Viardot war das der
leidenschaftlichsten Zuneigung und Bewunderung. Er konnte nicht ohne
sie sein und berieth jede Angelegenheit mit ihr. Ein ächter Slave,
empfänglich für Eindrücke, geistig productiv und beinahe völlig
willenlos, war er glücklich, eine Herrscherin über sein Leben zu haben.
Wenn irgend ein Freund sich zu ihm über unordentliche oder unglückliche
Lebensführung beschwerte, war seine Lieblingsantwort »Thu wie ich,
Lieber. Ich lasse mich regieren«. Er that, was Frau Viardot ihm zu
thun empfahl, und befand sich wohl dabei.

Sie scheint das einzige Weib von Bedeutung in seinem Leben gewesen
zu sein. Er hatte natürlich in der Jugend mit Frauen Bekanntschaft
gehabt. Neunzehn Jahre alt, war er in Berlin der Freund eines kleinen
Nähmädchens gewesen. Zu seinem Verdruss konnte Bakunin, mit dem er
gemeinschaftlich wohnte, es ihm jedesmal, wenn er sie besuchte,
anmerken, woher er kam.[32] In Russland lebte er zuerst Anfangs der
40ger Jahre, dann von 1851--53 mit einer leibeigenen Russin, Avdotja
Ermolajewna Iwánowa zusammen, die sehr schön gewesen sein soll,
doch die in die Geheimnisse der Lesekunst einzuweihen, sich als
schlechterdings unmöglich erwies. Sie gebar ihm 1842 eine Tochter,
die er 1864 an einen Franzosen verheirathete. Man ersieht aus seinen
Briefen, dass er damals nicht einmal den Wohnort der Mutter kannte, die
einen russischen Beamten geheirathet hatte. (Brief an Maslov 26. Dec.
1864.) Allein er war ein guter Vater, wie er auch ein treuer Freund und
edelmüthiger Beschützer gewesen war.

Sein Charakter war vornehm, fein und rein bis zur Zartheit, doch weich
und unschlüssig. Er brauchte vermuthlich nicht allzu weit zu gehen, um
als junger Mann das Modell zu einzelnen Charakterzügen seines Rúdin zu
finden. Niemals hat er sich einer niedrigen Handlung schuldig gemacht,
doch ebenso wenig dürfte er je, mit kühner, gesammelter Energie
gehandelt haben. Wenn man seine Briefe liest, so stutzt man darüber,
mit welchen Schlingeln er in freundschaftlichem Verkehr gestanden hat
-- offenbar um sich an ihnen keine Feinde zu machen -- wie über die
geringe Achtung, mit der er sich in vertraulichen Briefen über Leute
auslässt, denen er in andern Briefen mit vieler Rücksicht begegnet.
Wenn Turgenjew bei einem Charakter, dessen Willenselement so schwach
entwickelt war, während seines ganzen Lebens der altliberalen Gesinnung
seiner Jugend treu blieb, so geht man schwerlich fehl, wenn man das
Verdienst hieran zum nicht geringen Theil Madame Viardot zuschreibt.
Hätte sie im entgegengesetzten Sinne auf ihn eingewirkt, so wäre er
wahrscheinlich conservativ geworden, und wäre ihr Haus, ihr Kreis,
nicht so entschieden freisinnig gewesen, wer weiss, ob es nicht
anderweitigen Einflüssen geglückt wäre, ihn umzustimmen. Durchaus
selbständig scheint er hingegen in seiner hartnäckigen Haltung als der
Fürsprecher und Jünger West-Europas gewesen zu sein.

Mit dem schwachen Hervortreten des Willens in Turgenjews' Charakter
stimmt es recht wohl überein, dass er als Dichter mit der Sicherheit
eines Nachtwandlers seine Werke schuf. Zu Michailow, Prof. der
Physiologie in Petersburg (durch den ich es erfuhr) äusserte er einmal:
»Ich sehe einen Mann, der mir durch irgend einen Zug, einen vielleicht
nicht einmal bedeutenden, auffällt. Ich vergesse ihn. Plötzlich, lange
nachher, steht dieser Mensch aus dem Grabe der Vergessenheit wieder
auf. Um den Zug, der meine Aufmerksamkeit erregt hatte, gruppiren sich
andere Züge, und wenig nützt es, ob ich ihn nun vergessen möchte. Ich
kann es nicht. Ich bin von ihm wie besessen. Ich denke, ich lebe mit
ihm und kann mich nur dadurch beruhigen, dass ich eine Existenz für ihn
finde«.

Turgenjew ist als Schriftsteller mehr elegant als mächtig. Daher
liegen seiner Begabung die Frauencharaktere so gut. Mit stiller
Zärtlichkeit zeichnet Turgenjew die jungen Mädchen, die seine volle
Sympathie haben, Helene und Gemma. Die Künstlerhand ist hier von
einer Liebe geführt, die Lob und Bewunderung der Gestalten von Seiten
des Dichters völlig ausschliesst. Jedes Wort, das von ihnen gesagt
wird, ist bestimmend, begrenzend. Die eine ist in Mienenspiel,
Bewegungen, Lachen, Gedankengang und Liebe ganz Italienerin, die
andere bleibt in der Erinnerung des Lesers als der schönste Typus
russischer Weiblichkeit stehen. Nur die ersten Dichter der Erde haben
etwas so Lebensvolles und so Durchgeführtes hervorgebracht. Und der
Schönheitskultus, der sich darin äussert, hat dem Naturstudium nicht
den geringsten Abbruch gethan. Das sind keine Frauen, die der Dichter
willkürlich geschaffen hat und die in das phantastische Reich der
Poesie gehören wie die Frauengestalten bei so manchen anderen Dichtern.
Das sind keine Produkte der persönlichen Schwärmerei Turgenjews für das
Weibliche, nicht Gestaltungen seines Ideals allein, sondern Studien,
die auf Grund eines feinen Wirklichkeitssinnes und vermöge tiefer
Wirklichkeitserkenntniss ausgeführt sind.

Bei den wichtigsten Mannescharakteren war Turgenjew genöthigt, sich
wegen der Natur des Stoffes die Arbeit besonders schwer zu machen.
In der Regel ist es ja Hauptaufgabe des Dichters, den Charakter
zu halten und den Selbstwiderspruch in demselben zu vermeiden.
Die hervorragendsten Charaktere bei Turgenjew bestehen indessen
aus lauter Widersprüchen. Er hat verstanden, die Inconsequenz als
Grundcharakterzug zu behandeln, ohne die Charaktere dadurch aufzulösen.
Bei dem Normalrussen, wie er ihn schildert, ist mit Sicherheit auf
nichts Anderes als Unbeständigkeit zu rechnen. Wie Alexis in dem
»Briefwechsel« Marie im Stiche lässt, so verlässt Rúdin Natalia, Ssanin
in »Frühlingsfluthen« Gemma, Litwinow in »Rauch« Tatjana u. s. w.
Sie verlassen Jugend, Frische, Herzensgüte, Schönheit, Glück, um dem
Sinnesrausch und der Erniedrigung nachzulaufen, oder sie geben aus
reiner Haltlosigkeit, aus Unsicherheit an sich selbst das begonnene
Spiel auf. Doch diesen Männern ohne Verlass, deren Leidenschaften so
plötzlich erregt werden und wieder verfliegen, entsprechen zu ihrer
eigenen Ueberraschung Frauen, die noch schwerer zu berechnen sind,
Frauen, die nahe daran sind, zu lieben, und es doch nicht vermögen, wie
Frau Odinzow in »Väter und Söhne«, Frauen, die unfreiwillig die Männer
bethören, sich hingeben und wieder zurücknehmen, wie Irina in »Rauch«,
endlich kalte Bacchantinnen, wie jene Maria Nikolajewna, die den Ssanin
der Gemma entführt.

Bisweilen kann die Inconsequenz oder der Verrath etwas ungenügend
motivirt vorkommen, wie in »Frühlingsfluthen«, vielleicht desshalb,
weil Turgenjew diesen Zug seiner Jünglings-Charaktere sozusagen als
bekannt voraussetzt. In seiner frühesten grösseren Erzählung, »Rúdin«
(1855) ist das Studium der Haltlosigkeit so tief und erschöpfend, dass
man durch die Schwäche dieses Einen Charakters hindurch die schwache
Seite des russischen Charakters überhaupt versteht. Das an der Kunst
des Dichters Bewunderungswürdigste ist hier, dass er es vermocht hat,
eine nicht geringe Sympathie für Rúdin zu erwecken, dass er uns in
dem armen Wicht und Phrasenhelden den aufrichtig Begeisterten gezeigt
hat. Rúdin, der mit soviel Wärme spricht und so glänzend erzählt, dem
die ganze »Musik der Beredsamkeit« zur Verfügung steht, ist träge,
herrschsüchtig, spielt immer irgend eine Rolle, lebt immer auf Kosten
Anderer, ist kalt, wenn er am wärmsten scheint, und zu jeder That
am meisten unfähig, wenn man eben glaubt, nun wolle er zur Handlung
schreiten. Und doch zeigt uns Turgenjew, dass er viel mehr Mitleid als
Unwillen verdient und dass er nicht mit Unrecht grossen Einfluss auf
junge Seelen ausübt.

Männer mit festem Herzen und kräftigem Willen kommen als Hauptfiguren
in den früheren Werken Turgenjew's nicht vor. Sie sind Hamlette, die
von Puschkins Onjaegin und Herzens Beltow abstammen. Schildert er
einen Mann, der ganz Mann ist und zu dem eine Frau aufblicken kann,
da wählt er wie in »Helene«, um seine Landsleute zu beschämen, einen
Fremden, den Bulgaren Insarow, welcher gerade die Eigenschaften hat,
die den Russen von dem Besten bis zu dem Geringsten fehlen. Das Modell
zu dieser Gestalt war ein wirklicher Bulgare, Namens Katianow, der
in seinem Vaterlande eine Rolle gespielt hatte und den Turgenjew
(1855) durch die Papiere eines Nachbars, des Gutsbesitzers Karatejew,
kennen lernte. Sonst werden Männer, die Turgenjew selbst bewundert,
nur flüchtig genannt; er stellt sie als Hintergrundgestalten hin
oder benützt sie als Contraste, um die Unwahrheit und Schwäche der
Hauptfigur stärker hervorzuheben.

Eine solche Gestalt ist zum Beispiel jener Pokorski in »Rúdin«, über
den Leschnew in so warm begeisterten Worten spricht und in welchem man
vielleicht ein Porträt des berühmten russischen Kritikers Belinski,
des Jugendfreundes und Lehrers Turgenjew's, hat, dessen Andenken er
»Väter und Söhne« widmete und an dessen Seite begraben zu werden er
in seiner Todesstunde wünschte. Es heisst über ihn: »Pokorski machte
einen sehr ruhigen und weichen, fast schwachen Eindruck; er liebte die
Frauen leidenschaftlich, nahm gern an einem kleinen Gelage Theil und
duldete von Niemandem eine Beleidigung. Rúdin schien lauter Feuer und
Flamme, Leben und Kühnheit zu sein; aber im Grunde seiner Seele war
er kalt, fast ein Feigling, das heisst, so lange man seine Eitelkeit
nicht reizte, denn geschah das, so gerieth er fast ausser sich vor
Wuth. Er versuchte fast immer Andere zu beherrschen, und Viele trugen
geduldig sein Joch, aber Pokorski unterwarfen sich Alle freiwillig ...
Ach, das war eine prachtvolle Zeit, und ich weiss bestimmt, sie war
nicht vergeudet. Wie oft bin ich Leuten aus jener Zeit begegnet, meinen
Jugend-Kameraden, Männern, die aussahen, als wären sie in einen rein
thierischen Zustand hinabgesunken -- da brauchte man nur Pokorski's
Namen zu nennen, sofort kam all das Gute, was in ihnen zurückgeblieben,
wieder zum Vorscheine, gleich als wenn man in einem schmutzigen,
dunklen Zimmer eine Flasche Parfüm öffnet, die darin vergessen worden«.

Es war doch zuerst in »Väter und Söhne« (1861), dass Turgenjew eine
typische Darstellung von russischer Charakterstärke und geistiger
Ueberlegenheit in der damals modernen Gestalt gab.

Bazarows Gestalt führte den Nihilismus in die schöne Litteratur ein.
War es auch allem Anscheine nach Turgenjew hauptsächlich darum zu
thun, die ideenarme Nützlichkeitsvergötterung der jungen Generation zu
geisseln, so ist es ihm doch hier gelungen, einen Mann zu zeichnen,
der durch seine Festigkeit, seinen Muth wie seine Einseitigkeit, eine
der hervorragendsten Gestalten der gesammten europäischen, an echten
Männertypen nicht eben reichen Litteratur ist. Niemandem, der in
modernen Büchern einigermassen orientirt ist, kann es entgangen sein,
dass es ist, als sei der Begriff Mann aus ihnen entschwunden. Ein Mann,
der einen Willen und einen Gedanken hat, der seinen Willen im Dienste
seines Gedankens verwendet, seinem Entschlusse treu, seinen Freunden
eine Stütze, seinen Feinden ein ewiger Dorn im Auge ist, und dem die
Vertheidigungslosen, die Anfänger im Leben und die Frauen von selbst
zufallen, ein solcher Mann kommt heutzutage nur als naive Caricatur in
knabenhaften Erzählungen oder Damenromanen vor.

Im Jahre 1860 traf Turgenjew auf der Reise in Deutschland in einem
Eisenbahncoupé mit einem jungen russischen Arzt zusammen, welcher in
dem kurzen Gespräche, das sie miteinander führten, ihn durch seine
originellen und schroffen Anschauungen in Erstaunen setzte. Er gab
dem Dichter die Idee zu Bazarow ein. Um sich in den Charakter recht
hineinzuleben, begann Turgenjew »Bazarows Tagebuch« zu führen, d. h.
so oft er ein neues Buch las, eine Persönlichkeit traf, die ihn
interessirte, irgend etwas in politischer oder socialer Beziehung
Charakteristisches erlebte, beurtheilte er es in diesem Tagebuch von
Bazarows Gesichtspunkt aus.

Bekanntlich wurden »Väter und Söhne« nicht so sehr durch die
Genialität, mit welcher die grosse Hauptgestalt dargestellt ist, als
durch die Wirkung, die das Buch hervorbrachte, durch den Unwillen,
die Missverständnisse, die leidenschaftlichen Angriffe, zu welchen
es Anlass gab, eine Begebenheit in der Geschichte der russischen
Litteratur wie in dem eigenen Leben des Verfassers. Es ist ein
tadelloses Meisterwerk, ausserdem das ursprüngliche Vorbild für alle
die modernen Romane der verschiedenen Länder, welche ein älteres und
ein jüngeres Geschlecht in ihrem gegenseitigen Verhältnisse und Kampf
behandeln. Anfangs jedoch erblickte man darin nichts anderes, als eine
Herabsetzung der jungen Generation zu Gunsten der Cultur der älteren.

Dieser Albernheit gegenüber, haben die eigenen Aeusserungen Turgenjew's
über die Gestalt ein erhöhtes Interesse. Ein gewisser Slutschewski
hatte ihm vorgeworfen, dass Bazarow einen so überaus ungünstigen
Eindruck mache. Darauf antwortet er (1862): Bazarow stellt ja doch
alle die andern Personen des Romans in den Schatten ..... Er ist
ehrlich, rechtschaffen und ein Demokrat von reinstem Wasser. Und Sie
finden keine gute Eigenschaft an ihm! »Kraft und Stoff« empfiehlt er
besonders als ein populäres, d. h. werthloses Buch. Das Duell mit Pawel
Petrówitsch ist eingeflochten, um das geistig Hohle des eleganten,
adeligen Ritterwesens zu beleuchten; es ist obendrein fast übertrieben
lächerlich dargestellt ...... Meiner Anschauung nach ist Bazarow dem
P. P. beständig durchaus überlegen, nicht umgekehrt. Wenn er sich
»Nihilist« nennt, muss man Revolutionär lesen ..... Auf der einen Seite
ein bestechlicher Beamter, auf der andern ein idealer Jüngling: solche
Bilder zu zeichnen überlasse ich Andern. Ich strebe etwas Grösseres an.
..... Ich schliesse mit der Bemerkung: Wenn der Leser Bazarow nicht
trotz aller seiner Grobheit, Herzlosigkeit, unbarmherziger Trockenheit
und Schärfe liebgewinnt -- so liegt die Schuld an mir, so habe ich mein
Ziel verfehlt. Aber mit Syrup versüssen -- um mit Bazarow zu reden --
das wollte ich nicht, obgleich ich dadurch sofort die Jugend auf meine
Seite gezogen hätte.

Und zwölf Jahre später kommt er, auf's Neue angegriffen, nochmals
auf sein zärtliches Gefühl für Bazarow zurück: Was, schreibt er, auch
Sie behaupten, dass ich in Bazarow eine Caricatur der russischen
Jugend geben wollte? Auch Sie wiederholen diesen -- verzeihen sie
den freimüthigen Ausdruck -- unsinnigen Vorwurf? Bazarow, mein
Lieblingskind, um dessentwillen ich mit Katkóf brach und an den ich
alle Farben, über die ich nur gebot, verschwendete! Bazarow, dieser
Verständige, dieser Held, eine Caricatur! .....

Der Roman »Rauch« (1867) entzweite Turgenjew noch mit einer anderen
Gruppe in Russland, einer nicht minder einflussreichen, als es jene
war, die ihm »Väter und Söhne« so übel genommen. Er ist zuvörderst
ein gegen die Slavophilen gerichteter Schlag. Wenigstens brachte er
sie heftig gegen ihn auf. Katkóf und Dostojewski wurden von nun an
seine erbitterten Feinde und Verfolger. In diesem Werke werden gewisse
geschwätzige, eingebildete russische Quasi-Reformatoren mit beissendem
Hohne beseitigt. Die Behandlungsweise erinnert an die Manier Henrik
Ibsens, wenn er in seinen Schauspielen die Streber unter seinen
Landsleuten züchtigt.

Aber in »Neuland« (1877) dem letzten grösseren Werke Turgenjew's und
dem vielseitigsten von ihm verfassten, hat der Dichter seine Kritik der
Gesellschaft mit tiefer unparteiischer Gerechtigkeit zu Ende geführt.
Hier vertheilt er streng gerecht Sonne und Wind zwischen den Ständen,
Geschlechtern, Tendenzen und Gesellschaftsschichten seines grossen
Heimathlandes. »Neuland« steht hinter den älteren, grössern Romanen
insofern zurück, als man es hier zum ersten Male lebhaft inne wird,
dass der Dichter, lange von Russland losgerissen, den Augenschein durch
Lectüre von Blättern und Prozessreferaten ersetzt hat. Dessenungeachtet
ist dieses Werk der reichste, vollste Ausdruck der Humanität und
Lebensweisheit, der Freiheits- und Wahrheitsliebe Turgenjew's.

Hier offenbart er vielleicht in der positivsten Weise seine kindlichen
Gefühle für Russland und seine Achtung vor der russischen Jugend,
hier zeigt sich klar sein unbefangener Blick für den hohen Idealismus
derselben. Gewiss strandet auch hier Alles. Bei Turgenjew scheitern
eben alle Bestrebungen, misslingt Alles ohne Ausnahme. Im Augenblicke
herrscht allein die Hoffnungslosigkeit. Das ältere Geschlecht mit
seinem Sipjäginschen Liberalismus ist ein für alle Mal abgethan; bei
dem jungen Geschlechte ist Alles sehr wohl gemeint, sehr uneigennützig
in's Werk gesetzt, doch nichts führt zum Ziele. Neshdanow will unter
das Volk gehen, Bücher und Broschüren austheilen. Es wirkt wie ein
Symbol, dass die Bauern das verkehrt auffassen, nur mit ihm trinken
wollen und der verunglückte Volksapostel sinnlos betrunken nach
Hause gefahren wird. Nicht mit Unrecht hatte Neshdanow kurz zuvor
sein Gedicht »Der Schlaf« mit dem folgenden unvergesslichen Bilde
geschlossen:

                                    Und in der Hand
    Das Branntweinglas, das Haupt dort an den Pol geschlossen,
    Die Füsse an den Kaukasus, o Vaterland!
    So schläfst du, heiliges Russland, fest und unverdrossen!

Und doch erblickt man in diesem letzten grossen Werke in unbestimmten,
fernen Umrissen eine Zukunft. Sie wird vorbereitet von jungen Mädchen
wie Marianne und Maschurin, von jungen Männern wie Markelow, Ssolomin
und Neshdanow selbst.

Die letzten zwanzig Jahre seines Lebens verbrachte Turgenjew
abwechselnd in den beiden Ländern, die an seiner Bildung den grössten
Antheil haben, in Deutschland und Frankreich. Er wohnte in Baden-Baden
und Paris. Sein Verhältniss zu Deutschland und Frankreich war jedoch
sehr verschiedener Art. Vermuthlich schon kraft alter russischer
Tradition, überdies auch durch die Nationalität Frau Viardots
stand er Frankreich weit näher als Deutschland. Er hatte in Berlin
studirt und sein Geist war durch die Kritik des Junghegelianismus
verfeinert und geschärft worden. Er verehrte Goethe über Alles, ging
eine Zeitlang in seinen Jugendtagen ganz in Heine auf, unterhielt
immer ein freundschaftliches Verhältniss zu deutschen Dichtern und
Schriftstellern (wie Paul Heyse, Ernst Dohm und Ludwig Pietsch),
sprach Deutsch wie ein Deutscher, war ein aufrichtiger Bewunderer
der wissenschaftlichen Grösse Deutschlands; doch so innige Bande
ihn auch mit Deutschland verknüpften, in seinen Erzählungen stehen
nichtsdestoweniger wie in fast allen russischen Romanen und Novellen
die Deutschen in einem höchst satirischen, hie und da sogar in einem
gehässigen Lichte. Es scheint mir eine Schwäche der deutschen Kritik,
dass sie diese in die Augen fallende Thatsache nicht einfach gesteht.
Gewiss schildert in der Regel jede Nation die andere ohne Enthusiasmus.
Eine Russin bei Victor Cherbuliez oder Paul Heyse (»Ladislaus Bolski«,
»Im Paradiese«, »Das Glück zu Rothenburg«) spielt nicht leicht eine
schöne Rolle. In Turgenjews Seele aber scheint ein Rest von unbewusstem
Nationalhass übrig geblieben zu sein.

Obgleich ihm nun auf der andern Seite gewiss nicht der Blick für die
Fehler des französischen Naturells und die Mängel der französischen
Kultur fehlte, kam er doch leichter mit denselben zurecht. Er
fühlte sich in dem sonst gegen Fremde so vorurtheilsvollen Paris
als Künstler voll verstanden und gewürdigt: er hatte ebenso warme
Bewunderer unter den älteren Schriftstellern (Mérimée), wie in dem
etwas jüngeren Geschlechte (Augier, Taine, Flaubert, Goncourt) und in
der später auftretenden Generation (Zola, Daudet, Maupassant). Mit
dem Schriftstellerkreise, der sich um Flaubert vereinte, verkehrte er
auf einem vertrauten und kameradschaftlichen Fusse, wie mit keinen
Schriftstellern anderer Länder.

Wechselnder Art war das Verhältniss zu seinem eigenen Vaterlande.
In seiner Jugend war er populär, späterhin förmlich dem Hasse
preisgegeben. Erst bei seinem letzten Besuch in Russland offenbarte es
sich, dass allmälig das Missverständniss, er wäre seinen Jugendidealen
untreu geworden, einer bessern Erkenntniss gewichen war, und seine
Reise gestaltete sich durch die ihm von der Jugend dargebrachten
Ovationen, zu einem wahren Triumphzuge. Allerdings flössten diese
letztern der Regierung eine Unruhe ein, die ihm den Aufenthalt in
Petersburg bald verleidete. In Moskau, wo Katkóf in heftigen Ausfällen
ihn vaterlandsfeindlicher, aufrührerischer Gesinnung geziehen hatte,
wurde ihm zu Ehren ein Festmahl veranstaltet, zu dem man auch
Dostojewski einlud, dem man um seiner Jugendüberzeugung und seines
Martyriums willen, sein späteres gehässiges Auftreten gegen Turgenjew
verzieh.

Je mehr indess das junge Geschlecht sich mit dem Verfasser von »Väter
und Söhne« aussöhnte, je begeistertere Huldigungen ihm dargebracht
wurden, um so höher wuchs die Missstimmung der Regierung gegen ihn,
die sich dann auch bei seinem Tode mit Wucht geltend machte. Ein
feierliches Begräbniss, mit schwarz drapirten Häusern, mit grossem
Gefolge, mit Reden am Grabe, wurde verboten. In aller Stille, beinahe
wie ein Verbrecher, wurde der Mann zur Erde bestattet, der in der
neueren Zeit den Namen Russlands in die weitesten Kreise getragen. Denn
in seinen späteren Lebensjahren erfreute er sich in allen civilisirten
Ländern einer gleich ehrfurchtsvollen Bewunderung.

Erfreute er sich ihrer wirklich? Ich glaube es kaum. Die Bewunderung
hat ihn angenehm berührt, aber er hat sie nicht genossen; sie
war nicht im Stande, seine Melancholie zu zerstreuen. Edmond de
Goncourt erzählt, dass Turgenjew, den er im März 1872 in einer
Mittagsgesellschaft bei Flaubert traf, in der missmuthigen Stimmung,
die sich leicht in einem Kreise von Freunden verbreitet, die sich
alle dem vorgeschrittenen Alter nähern, in die Worte ausbrach: »Ihr
wisst, dass man manchmal in einem Zimmer einen Moschusgeruch findet,
den man nicht wieder vertreiben kann. So kommt es mir vor, als
sei meine Persönlichkeit immer von einem Duft der Auflösung, der
Vernichtung, des Todes umgeben«. Seine letzten Werke, die anmuthige und
originelle Novelle »Clara Militsch«, die Turgenjew's Lieblingsthema,
verfehlte Liebe behandelt, und die bewunderungswürdige Sammlung
Prosagedichte »Senilia«, enthalten eine fast noch tiefere Melancholie
als seine Jugendarbeiten, nur ist sie höchst poetisch von einem
lyrisch-phantastischen Elemente durchblitzt. Er blickt hier zum letzten
Male von Angesicht zu Angesicht dem Geheimnisse des Lebens in die
Augen und versucht mit tiefer Wehmuth es in Symbolen mit Schwärmerei
zu deuten. Die Natur ist hart und kalt, möchten die Menschen umsomehr
nicht versäumen, einander zu lieben! Da ist eine Scene, wo Turgenjew
auf einer einsamen Dampfschifffahrt von Hamburg nach London stundenlang
die Hand eines armen kleinen traurigen und gefesselten Affenweibchens
in der seinen hält -- das Genie, dessen Geist das Universum geahnt
hatte, Hand in Hand mit dem kleinen menschenähnlichen Thiere, wie zwei
gute Verwandte, zwei Kinder derselben Mutter -- darin liegt mehr wahre
Erbauung als in irgend einem Erbauungsbuche.

Die menschliche Undankbarkeit scheint bis zu allerletzt einen tiefen
Eindruck auf Turgenjew gemacht zu haben. Niemand, der »Senilia«
gelesen, wird jemals »Das Fest bei dem lieben Herrgott« vergessen. Alle
Tugenden waren eingeladen, nur Tugenden; keine Herren waren eingeladen,
nur Damen. Da kamen viele Tugenden, grosse und kleine; die kleinen
Tugenden waren angenehmer und bescheidener als die grossen; alle
schienen sich gut zu gefallen und sprachen freundlich mit einander,
wie es sich für Verwandte geziemt. Da bemerkte der liebe Herrgott zwei
hübsche Damen, die einander nicht zu kennen schienen. Der Herr des
Hauses bot der einen den Arm, führte sie zu der andern hin und stellte
sie einander vor: die Wohlthätigkeit -- die Dankbarkeit.

Es war das erstemal seit der Erschaffung der Welt, dass die Beiden sieh
begegneten.

Welche Wehmuth in dem Witze und der Bitterkeit!

Es fällt mir auf, dass auch meine Dankbarkeit diesem grossen Wohlthäter
gegenüber erst jetzt zu Worte kommt, wo er keinen Dank mehr vernehmen
kann.




                          JOHN STUART MILL.

                               (1879.)


                                  I.

Eines Tages, im Juli 1870, als ich in Paris in meinem Zimmer lesend
auf und ab ging, hörte ich ein bescheidenes Klopfen an der Thüre. Der
Uhrmacher! dachte ich. Denn es war eben die bestimmte Stunde, wo ein
Mal in der Woche auf den Glockenschlag ein Gehilfe des Uhrmachers sich
einzufinden pflegte, um alle Tafeluhren in dem kleinen Hôtel garni
aufzuziehen.

Ich öffnete die Thür, und draussen stand ein ältlicher, hoher,
magerer Mann in einem ziemlich langen schwarzen Rocke, der um die
Taille zugeknöpft war. »Treten Sie näher« sagte ich, ohne ihn genauer
anzusehen, und griff wieder nach meinem Buche. Aber der Mann blieb
stehen, hob den Hut und nannte fragend meinen Namen. »Ich bin es«
antwortete ich, und bevor ich wieder fragen konnte, hörte ich die
mit gedämpfter Stimme gesagten Worte: »Ich bin Herr Mill«. Hätte
sich der Herr als König von Portugal vorgestellt, wäre ich kaum mehr
erstaunt gewesen, und ich weiss nicht, was er hätte sagen können, das
mir im Augenblicke mehr Freude gemacht hätte. Mein Gefühl war das,
welches unter dem ersten Kaiserreiche ein Corporal von der jungen
Garde empfand, wenn Napoleon während einer seiner Runden im Lager ihm
mit einem Zupfen am Ohrläppchen die Gnade erwies, seine Existenz zu
bemerken.

Meine Bestrebungen, Stuart Mill in meinem Vaterlande bekannt zu machen,
hatten sein Interesse geweckt; er hatte mir wiederholt geschrieben,
und noch häufiger Broschüren und Zeitungen, die mir von Nutzen sein
könnten, sowohl nach Kopenhagen wie nach Paris zugeschickt. Er wusste
also meine Adresse, und da er sich gerade auf der Durchreise in Paris
befand und, sonderbar genug, keinen einzigen Bekannten in dieser Stadt
besass, so hatte er nicht Anstand genommen, den langen Weg vom Windsor
Hôtel nach Rue Mazarin zurückzulegen, um seinen jungen Correspondenten
mit einem Besuche zu beehren. Als er mir seinen Namen genannt hatte,
erinnerte ich mich sogleich seines Portraits. Das gab aber so wenig
eine Vorstellung von Gesichtsausdruck und Hautfarbe wie von der Weise,
wie er ging und stand. Obwohl 64 Jahre alt, hatte er die frische und
reine Haut eines Kindes. Er hatte diesen Kinderteint und diese rothen
Wangen, die man fast nie bei älteren Männern des Festlandes, nicht
selten aber bei den weisshaarigen Gentlemen beobachtet, die Mittags im
Hydepark spazieren reiten. Seine Augen waren klar und tief dunkelblau,
die Nase schmal und krumm, die Stirne hoch und gewölbt mit einem stark
hervorspringenden Knoten über dem linken Auge; es sah aus, als hätte
das Arbeiten der Gedanken ihre Organe gezwungen, sich zu erweitern und
mehr Platz zu schaffen. Das Gesicht mit den stilvollen und grossen
Zügen war einfach, aber nicht ruhig; nervöse Zuckungen liefen ab und
zu darüber hin und schienen das unruhig zitternde Leben der Seele
zu verrathen; er suchte nach den Worten und stotterte bisweilen am
Anfange eines Satzes. Sitzend sah er mit dieser frischen, prächtigen
Physiognomie und dieser gewaltigen Stirn wie ein noch junger und
kräftiger Mann aus. Als ich ihn später auf der Strasse begleitete,
bemerkte ich jedoch, dass sein Gang trotz seiner Schnelligkeit etwas
hinkend war und dass das Alter trotz des schlanken Wuchses Spuren in
seiner Haltung hinterlassen hatte. Sein Anzug machte ihn älter als er
war. Der altmodische Rock, den er trug, bewies, wie gleichgültig ihm
seine äussere Erscheinung geworden. Er war schwarz gekleidet und hatte
an seinem Hute einen Flor, der viele unregelmässige Falten schlug. Nach
so vielen Jahren ging er noch in Trauer um seine verstorbene Frau.

Im Uebrigen zeigte seine Person weiter keine Nachlässigkeit; ein
stiller Adel und eine vollendete Selbstbeherrschung sprachen aus ihr.
Auch ohne seine Werke gelesen zu haben, konnte man sehen, dass es einer
der Könige des Gedankens war, der dort im rothen Sammtfauteuil Platz
genommen hatte, neben dem Kamin mit jener Tafeluhr, die aufziehen zu
wollen ich ihn in so unbegründetem Verdachte gehabt hatte.


                                 II.

Er sprach zuerst von seiner Frau, deren Grab in Avignon er eben
verlassen hatte. Er hatte sich ein Haus in jener Stadt, wo sie
gestorben war, gekauft und brachte dort immer die Hälfte des Jahres zu.
Schon in der Einleitung zu ihrem Aufsatze »Enfranchisement of women«,
welche die Grundlage seines eigenen Buches über »Die Hörigkeit der
Frauen« bildet, hatte er seiner Begeisterung für die Hingeschiedene
einen öffentlichen Ausdruck gegeben. Er hatte dort gesagt, dass der
Verlust der Verfasserin sogar in rein intellectueller Hinsicht weder
ersetzt, noch gemildert werden könne: er hatte erklärt, dass er lieber
den Aufsatz ungelesen, als mit der Vorstellung gelesen sähe, dass in
demselben auch nur das schwächste Bild ihrer Seele sich finde; denn
diese Seele sei durch ihre Vereinigung der seltensten und anscheinend
unvereinbarsten Vorzüge ohnegleichen gewesen, ja er hatte »die höchste
Poesie, Philosophie, Rhetorik und Kunst« neben ihr »trivial« genannt
und mit der Prophezeiung geschlossen, dass, wenn das Menschengeschlecht
sich fortdauernd zum Besseren entwickle, würde die Geschichte nichts
als »eine fortschreitende Verwirklichung ihrer Gedanken« sein. In
diesem Tone sprach er auch in meinem Zimmer über sie. Man kann meinen,
dass der Mann, der so sprach, kein grosser Portraitmaler war, und man
kann die objective Richtigkeit seines Urtheiles bezweifeln; man kann
aber nicht, wie es wegen seines ultrarationalistischen Standpunktes
in der Frauenfrage mehrfach geschehen ist, ihn beschuldigen, die Ehe
als blossen Vertrag betrachtet zu haben. Grosse Dichter, wie Dante und
Petrarca, haben den von ihnen phantastisch geliebten Frauen in ihrer
Dichtung ein phantastisches Denkmal gesetzt; aber ich weiss nicht, dass
jemals ein Dichter der liebevollen Verehrung eines weiblichen Wesens
einen so wahren und so warmen Ausdruck gegeben, wie Mill in den Worten,
in welchen er den Werth seiner Frau und ihre bleibende Bedeutung
für ihn gefasst hat. Die Inschrift, die er auf ihren Grabstein in
Avignon hauen liess, ist kein Zeugniss künstlerischer Begabung für den
Lapidar-Stil; sie hat zu viele und zu lobpreisende Worte. Energisch
und schön ist aber der Satz, womit sie endigt: _Were there even a few
hearts and intellects like hers, this earth would already become the
hoped-for heaven._

Ich fragte Mill, ob seine Frau anderes als das von ihm Herausgegebene
geschrieben hätte. »Nein«, antwortete er, »aber ringsum in meinen
Schriften finden Sie ihre Ideen; die besten Partien in all' meinen
Büchern sind von ihr«. »Auch in der Logik?« fragte ich wieder. »Nein«,
gab er halb entschuldigend zur Antwort, »die Logik schrieb ich, bevor
ich mich verheirathete«. Ich konnte nicht unterlassen, bei mir selbst
zu denken, dass die Beiträge der Frau Stuart Mill zur inductiven Logik
auch in dem entgegengesetzten Falle kaum beträchtlich gewesen wären;
ein wenig muss doch Mill selbst erdacht haben. Die ehrerbietige
Unterwürfigkeit, die in diesem Gespräche hervortrat, war aber für das
Naturell des grossen Denkers eigenthümlich.

Sein Gemüth hatte die entschiedene Neigung, nicht einer Sache allein,
sondern einer persönlichen Incarnation derselben zu dienen, und
so wurde er dazu gebracht, nach einander zwei Persönlichkeiten zu
verehren, die, wie selten und bedeutend sie auch sein mochten, ihm
durchaus nicht überlegen waren, seinen Vater und seine Frau. Zu dem
Vater (und Bentham) sah er in seiner ersten Jugend auf, zu seiner Frau
in seinem ganzen übrigen Leben.

Wer Mills Selbstbiographie gelesen hat, wird die düstere
Schilderung nicht vergessen haben, die er von dem verzweifelten
Schlaffheitszustande gibt, der bei ihm das Mannesalter einleitete. Es
war eine lange und schmerzhafte Krisis, während welcher seine Natur
gegen die durch abnorme Erziehung hervorgerufene Ueberentwicklung
seiner Fähigkeiten reagirte. Anstatt die vollkommene geistige
Organisation zu bewundern, die Mill aus einer so überlastenden und
gefährlichen Schule, wie die seines Vaters, unverletzt hervorgehen
liess, liebte es die englische Durchschnittsbildung, ihn wegen eben
dieser Treibhauserziehung als eine Abnormität zu bezeichnen, die
zum Lehrer und Vorbild nicht geschaffen sei. In dem unglaublich
grossen Vorrathe von Kenntnissen jeder Art, die ihm schon als Knaben
beigebracht wurden, fand man den Beweis der Unnatürlichkeit seiner
Lehren und der »Unmenschlichkeit« Stuart Mill's. Was könnte man von
einer Lesemaschine erwarten, die, drei Jahre alt, griechisch las
und im dreizehnten Jahre einen Cursus der Staatsökonomie durchging?
Die Krisis, welche der Ueberbürdung folgte, ist nicht weniger
missdeutet worden als die encyklopädische Erziehung des Knaben. Die
Symptome derselben waren völlige Gleichgültigkeit gegen alle Zwecke,
die der junge Mann früher begehrenswerth gefunden hatte, und eine
ununterbrochene Freudlosigkeit, während welcher er sich selbst fragte,
ob die vollständige Verwirklichung seiner Ideen und die Ausführung
der Reformen, für die er geschwärmt, ihm eine wirkliche Befriedigung
verschaffen würde, und diese Frage verneinend zu beantworten sich
gezwungen sah. Philosophen haben hierin einen Widerspruch der Natur
gegen die Millsche Nützlichkeitslehre gefunden, indem selbst die
Verwirklichung des grösstmöglichen Glückes für die grösstmögliche
Zahl nach seinem eigenen Geständnisse ihn nicht glücklich gemacht
hätte; Theologen haben in jener Krisis ein Einbrechen jener geheimen
Melancholie, jener tiefliegenden Verzweiflung gesehen, in welcher,
auch ohne es zu wissen, der immer lebe, welcher nicht glaube. Es ist
jedoch kaum ein Zeugniss gegen die Glücksmoral, dass Moral allein
nicht glücklich macht, und es dürfte ein schlechtes Zeugniss für die
Unentbehrlichkeit des Dogmenglaubens abgeben, dass ein hochbegabter
und eminent kritisch angelegter Jüngling von 20 Jahren (der sowohl
früher wie später mit heiterem Gemüthe sich ohne dogmatischen Glauben
durch die Welt half) einen Winter hindurch unter der tiefen Unlust
zum Handeln und unter jener Qual der Existenz zusammenbrach, mit
welcher jeder grübelnde Geist zu kämpfen hat, und die fast Jedermann
wenigstens ein Mal in seinem Leben überwinden muss. Es gibt unter
reicher entwickelten Männern nur wenige, die jenes Selbstaufgeben
nicht gekannt hätten; bei einzelnen ist es von kurzer Dauer, bei
anderen chronisch; nur der äussere Anlass, der es hervorruft, wie die
Waffen dagegen sind verschieden. Jeder hat seinen Panzer gegen den
Missmuth, einer den Arbeitstrieb, ein anderer den Ehrgeiz, einer das
Familienleben, ein anderer den Leichtsinn; aber durch die Fugen dieser
Panzer bohrt sich der Lebensüberdruss seinen Weg. Bei Stuart Mill
war nun augenscheinlich dieser Panzer die Gewissheit, in dem Geiste
eines anderen Menschen zu handeln, den er weit höher schätzte als sich
selbst. Man darf seine eigene Aeusserung nicht übersehen, dass, wenn
er zu jener Zeit »Jemand tief genug geliebt hätte, um diesem Anderen
seine Qual anzuvertrauen, er sich nicht in dem Zustande befunden haben
würde, in welchem er sich befand«. Hätte Mill damals seine zukünftige
Frau gekannt, so würde die Krisis gewiss nicht jenen acuten Charakter
angenommen haben; _sie_ hätte ihm sicherer als Dogmen und Moralsysteme
über die tiefe Niedergeschlagenheit fortgeholfen. Das sieht man schon
aus den treffenden Worten, mit welchen er seinen Zustand geschildert
hat: »Ich war am Anfang meiner Reise gescheitert, denn mein Schiff, dem
weder gute Ausstattung, noch ein Steuer fehlte, hatte keine Segel«.
Das Segel dieses Schiffes, das so reiche und kostbare Ladung führte,
war und blieb eben jene schwärmerische Neigung zu vergöttern und sich
zu unterwerfen. Zu jener Zeit war der Einfluss des Vaters in starkem
Abnehmen, der der Gattin hatte noch nicht angefangen; folglich stand er
still.

So viel ging schon aus dem allerersten Gespräche mit Mill hervor, dass
das Gewinnen jener Freundin das grosse Loos seines Lebens war. Nur an
einer einzigen Stelle, wo er von ihr spricht, ist es ihm gelungen, eine
Vorstellung von der Eigenthümlichkeit ihres Wesens zu geben, das ist,
wo er sie mit Shelley vergleicht. Ein weiblicher Shelley -- so stand
sie vor ihm in seiner Jugend; später schien ihm sogar Shelley, der so
früh fortgerissen wurde, in Denkvermögen und intellectueller Reife
nur ein Kind im Vergleiche mit ihr. Er gibt mehrmals in bestimmteren
Ausdrücken an, was er ihr verdankt: den Blick für die fernsten Zwecke,
d. h. für die letzten Consequenzen der Theorie, und für die nächsten
Mittel, d. h. für das unmittelbar zu Erreichende in der Praxis. Die
ursprüngliche Begabung, die er sich selbst zugesteht, war nur auf
das Verbindende dieser Extreme, auf die mittleren moralischen und
politischen Wahrheiten gerichtet.

Es kommt mir jedoch nicht sehr wahrscheinlich vor, dass Frau Stuart
Mill ihrem Mann direct neue Gedanken eingeflösst habe. Ihre
wesentliche Bedeutung für ihn muss, glaube ich, in zwei anderen
Punkten gesucht werden. Erstens hat sie seinen Denkmuth gestärkt, und
mehr als die Neuheit der Gedanken ist es auch der Denkmuth, welcher
den classischen unter seinen Schriften, z. B. dem Buche »Ueber die
Freiheit«, ihren Charakter gibt. Mehrmals kam er, schon in unserem
ersten Gespräche, mit Bedauern auf den Mangel an Muth zurück,
welcher überall die Schriftsteller von der Vertheidigung neuer Ideen
zurückhält. Er sagte: »Es gibt Talente ersten Ranges wie George Sand,
deren wesentliche Originalität in dem Muthe besteht. Ich sehe -- fügte
er hinzu -- von ihrem unbeschreiblich schönen Stile ab, dessen Musik,
wie ich mich in einer Schrift einmal ausdrückte, nur mit dem Wohllaute
einer Symphonie verglichen werden kann«. Schon durch die Sicherheit,
welche durch das Gefühl der Uebereinstimmung mit einem fremden Gedanken
erzeugt wird, hat die Gattin Stuart Mill's jenen bei George Sand
gepriesenen Muth in ihm gehoben.

Zweitens hat Frau Mill durch ihre weibliche Universalität ihren Gatten
davor geschützt, sich in irgendwelches Vorurtheil zu verrennen. Sie hat
in seinem Gemüthe eine gewisse Skepsis bewahrt, im Eise der Doctrinen
eine nie zufrierende Stelle offen gehalten und, indem sie ihn skeptisch
stimmte, hat sie bewirkt, dass er immer fortschritt. Während die
Mehrheit sogenannt freisinniger Männer fast immer relativen Freisinn
auf Einem Punkte mit doppelter Verstocktheit in anderen Rücksichten
erkauft, war Mill immerfort gegen herkömmliche Vorurtheile auf seiner
Hut, ja ging sogar bis zu seinem Tode angriffsweise gegen dieselben
vor, suchte sie unerschrocken, um sie zu erklären und zu vernichten, in
ihren Verschanzungen auf.

Darüber kann schliesslich kaum ein Zweifel sein, dass Frau Mill
einen grossen Antheil an dem Auftreten ihres Mannes zu Gunsten der
gesellschaftlichen Lage der Frauen gehabt hat. Es interessirte mich,
zu erfahren, ob er seinen Angreifern in der Frauenfrage geantwortet
hätte. Er hatte ihnen keine Antwort gegeben und wollte es nicht thun.
»Warum«, sagte er, »immer dasselbe wiederholen; keiner von ihnen hat
etwas von Werth hervorgebracht«. Ich berührte den Widerstand vieler
Aerzte, die Einwendungen, die sich auf die Naturnothwendigkeiten,
welchen das Weib unterworfen ist, berufen. Er sprach sich sehr hart
und unbedingt gegen ärztliche Vorurtheile im Allgemeinen aus: »Es
gibt«, sagte er, »keine vorurtheilsvolleren Menschen als die Aerzte«.
Lange und mit Vorliebe verweilte er dagegen bei der Lust und dem nicht
seltenen Berufe der Frauen, ärztliche Beschäftigung zu treiben. Er
nannte Miss Garrett, die sich neulich in Paris einem ärztlichen Examen
unterworfen hatte, und lobte sie als die erste Frau, die diesen Muth
gezeigt. In einem Briefe an mich hatte er einmal die Frauenfrage als
»die in seinen Augen wichtigste aller politischen Fragen der Gegenwart«
bezeichnet; sie war jedenfalls in seinen letzten Lebensjahren eine von
denen, die ihn persönlich am meisten erfüllten.

Er scheute weder schriftlich noch mündlich die stärksten Ausdrücke,
um seine Auffassung des Unnatürlichen in der Abhängigkeit der Frauen
in das rechte Licht zu stellen. Hatte er ja nicht gefürchtet, das
Lachen durch die starke Behauptung herauszufordern, dass wir überhaupt
bis jetzt noch _gar nichts_ über das Wesen des Weibes wüssten, da
wir es noch nie sich in Freiheit entfalten gesehen, als ob die ganze
Geschichte und die ganze Erfahrung, Raphael's sixtinische Madonna,
Shakespeare's junge Mädchen, die sämmtlichen von Frauen verfassten
Schriften uns über die weibliche Natur gar nicht belehrten. In diesem
einen Punkte war er fast fanatisch. Er bildet mit seinem von der ganzen
physischen Sphäre hinwegsehenden Glauben an die Fähigkeiten der Frauen
unter den Philosophen dieses Jahrhunderts den polaren Gegensatz zu
Schopenhauer mit seiner Geringschätzung des Weibes. Er, der in allen
Verhältnissen zwischen Mann und Mann die Feinheit und die Zartheit
selbst war, liess sich zu fast beleidigenden Aeusserungen hinreissen,
wenn Andersdenkende in seiner lieben Grundfrage eine abweichende
Meinung äusserten. Ich befand mich eines Tages bei Hippolyte Taine,
als eben der Postbote einen Brief von Stuart Mill brachte. Es war
die Beantwortung eines Schreibens, in welchem Taine mit Rücksicht
auf die in »The subjection of women« ausgesprochenen Gedanken die
Ansicht geäussert hatte, dass die hier angestrebte Veränderung in der
gesellschaftlichen Stellung des Weibes vielleicht in England, wo sie
mit dem Racencharakter übereinstimme, vorzüglich ausfallen könne,
in Frankreich aber, wo die Anlagen und Neigungen der Frauen so ganz
abweichend seien, gewiss keinen Erfolg haben werde. Mill's bündige
Antwort lautete so: »Ich sehe in Ihren Aeusserungen ein Symptom jener
Verachtung vor dem Weibe, die in Frankreich so durchgehend ist. Alles,
was ich darüber sagen kann, ist, dass die französischen Frauen den
französischen Männern diese Verachtung mit Zinsen zurückgeben«.

Das Eigenthümliche des Mill'schen Standpunktes in dieser
Emancipationsfrage war, dass er sich ganz und gar auf eine sokratische
Unwissenheit stützte. Er sprach den aufgehäuften Erfahrungen von
Jahrtausenden jede Beweiskraft in Betreff der Grenzen des so lange
geknechteten weiblichen Geistes ab und behauptete, dass wir _a
priori_ über das Weib nichts wüssten. Er ging von keinem doctrinären
Begriffe besonderer weiblicher Fähigkeiten aus, stützte sich auf den
einfachen Satz, dass die Männer kein Recht hätten, den Frauen irgend
eine Beschäftigung, die sie reize, zu verbieten, und erklärte jede
Bevormundung nicht nur für ungerecht, sondern für unnütz, da die freie
Concurrenz von selbst die Frauen von jeglicher Arbeit ausschliessen
würde, wozu sie untauglich seien oder in welchen sie der Mann
entschieden übertreffe. Er hat Viele dadurch abgeschreckt, dass er
gleich das erste Mal, wo er die Frage zur Sprache brachte, die letzten
logischen Folgerungen seiner Lehre zog und z. B. die directe Theilnahme
der Frauen an der gesetzgebenden Wirksamkeit befürwortete; doch hatte
er als Engländer Wirklichkeitssinn genug, um die praktische Agitation
auf einen einzigen Punkt zu beschränken. Ich erinnere mich, dass ich
ihn fragte, warum man in England und Amerika mit Uebergehen der, wie
mir vorkam, zuerst erforderlichen wirtschaftlichen Emancipation der
Frauen, alle Bestrebungen auf das doch viel schwieriger erreichbare
politische Stimmrecht concentrirt habe. Er antwortete: »Weil, wenn das
erlangt ist, alles Uebrige daraus folgt«.


                                 III.

Er stand auf, um zu gehen, und da er wusste, dass ich nach London
zu reisen beabsichtigte, fragte er mich, ob ich die Reise mit ihm
machen wolle. Um mich nicht zudringlich zu zeigen, gab ich eine
verneinende Antwort, und erhielt eine Einladung, ihn in England zu
besuchen, wozu noch die Aufforderung gefügt wurde, mich ja stets im
Vorhinein anzukündigen, damit ich ihn sicher zu Hause träfe. Ich
hatte eben damals Mill's meisterhaftes Werk über die Philosophie
William Hamilton's gelesen, war davon sehr erfüllt und hatte tausend
philosophische Fragen auf dem Herzen; es freute mich desswegen sehr,
dass eine so seltene Gelegenheit sich darbot, meine Zweifel mit dem
Verfasser selbst zu erörtern, und eine Woche nachher schellte ich an
dem Gartenpförtchen vor Mill's Landhaus in Blackheath-Park bei London,
diesem Pförtchen, vor welchem ich nie ohne frohe Erwartungen gestanden
und das ich niemals ohne das Gefühl, geistig bereichert zu sein, hinter
mir schloss. Andere Menschen fühlen sich ergriffen, wenn ein König
ihnen eine herablassende Aufmerksamkeit erweist. Was ist ein König? Von
der hohen jährlichen Apanage abgesehen, ist er ein Machthaber. Es will
mir demnach scheinen, dass Männer wie Stuart Mill die wahren Könige
sind, denn wer in Wirklichkeit die Länder regiert, das sind Männer wie
er, ja sie regieren sie noch nach ihrem Tode.

Meine Universitätserziehung in Kopenhagen war abstract-metaphysisch
gewesen. Die Professoren der Philosophie waren Männer, die trotz
der tiefen Verschiedenheit ihres Wesens, trotz der abweichenden
Standpunkte, die sie auf religiösem Gebiete vertraten, in allem
Wesentlichen dasselbe Schulgepräge trugen. Sie hatten beide ihre
Laufbahn als Theologen begonnen und waren danach Hegelianer geworden,
der eine von der Hegel'schen Linken, der andere von der Hegel'schen
Rechten beeinflusst. Sie hatten demnächst, wie alle Welt in der
damaligen Zeit, sich »von Hegel emancipirt«, was doch so zu verstehen
war, dass Hegel immer in ihrem Gedankenkreise das Erste und das
Letzte blieb; seine Methode wurde bald mit abstractem Scharfsinn,
bald mit sophistischer Geschmeidigkeit angewendet, auf den Kathedern
gepredigt, die dem Cultus des Absoluten, des Subject-Objects geweiht
waren, seine Werke wurden citirt, seine paar Witzwörter wiederholt
und eine ermüdende, endlose Polemik gegen seine vermeintlichen
Irrthümer geführt, von denen wir erfuhren, dass sie fast alle in seiner
Unterschätzung des Realen, besonders in seiner mangelhaften Einsicht in
die Naturwissenschaften begründet gewesen. Aber selbst seine Irrthümer
mussten dem Schüler köstlicher als die Wahrheiten anderer Denker
erscheinen, denn um zur Wahrheit zu gelangen, war es, wie schon das
Beispiel des Herrn Professors zeigte, immer nothwendig, zuerst durch
einen Irrthum Hegel's zu kriechen. Der Kopenhagener Universität galt,
den sonstigen nicht allzu freundlichen Gesinnungen gegen Deutschland
zum Trotz, der Satz als unbestritten, dass die moderne Philosophie
eine _deutsche_, wie die antike eine _griechische_ Wissenschaft
sei. Die Existenz des englischen Empirismus und des französischen
Positivismus war an der Universität nicht anerkannt; von englischer
Philosophie insbesondere hörten wir nur als von einer durch Kant längst
überwundenen und todtgemachten Richtung. Es war mir durch eine gewisse
Kraftanstrengung möglich geworden, mich, so gut es eben ging, aus den
Banden der in Dänemark herrschenden Schule loszuwinden, und ich stand
damals zwischen speculativen und positivistischen Tendenzen schwankend.
Ich machte Stuart Mill gegenüber kein Hehl aus meiner Unsicherheit.

»Sie kennen also Hegel so genau«, sagte er, »Sie verstehen Deutsch?«

»Ich verstehe deutsch«, erwiderte er. »Aber ich spreche so wenig
deutsch, dass ich in Deutschland sogar auf Eisenbahnstationen Mühe
gehabt habe, mich zurechtzufinden«.

»Sie kennen die deutschen Philosophen aus Uebersetzungen?«

»Kant habe ich in einer Uebersetzung gelesen, von Hegel weder im
Original, noch in Uebersetzung das Geringste. Ich kenne ihn nur
aus Referaten und Gegenschriften, am besten durch die kurzgefasste
Darstellung, die der einzige Hegelianer Englands, Sterling, gegeben hat.

»Und welchen Eindruck haben Sie so von Hegel erhalten?«

»Den, dass die Schriften, in welchen Hegel seine Principien anzuwenden
versucht hat, vielleicht etwas Gutes enthalten können, dass aber alles
rein Metaphysische, was Hegel geschrieben hat, _Nonsens_ ist«.

Ich wurde bei dem Worte stutzig und meinte, dass diese Aeusserung doch
wohl _cum grano salis_ zu verstehen sei.

»Nein, ganz nach dem Wortlaute«, antwortete er. Er verweilte bei dem
Grundrisse des Systems, bei den ersten Anfängen, der Lehre vom Sein,
das mit dem Nichts identificirt wird, und rief aus: »Was wollen Sie,
dass aus dem Ganzen herauskommen soll, wenn man mit einem solchen
Sophismus anfängt? Haben Sie wirklich Hegel gelesen?«

»Gewiss, die meisten seiner Werke«.

Mill (mit einer höchst ungläubigen Miene): »Und Sie haben ihn
verstanden?«

»Ich denke, wenigstens in allen Hauptzügen«.

Er (mit fast naiver Verwunderung): »Aber gibt es denn wirklich da etwas
zu verstehen?«

Ich versuchte diese sonderbare und weitläufige Frage, so gut es
ging, zu beantworten, und Mill sagte, nicht eben überzeugt aber
entgegenkommend: »Ich begreife sehr wohl die Pietät oder Dankbarkeit,
die Sie gegen Hegel fühlen. Man ist immer denen dankbar, die uns das
Denken lehrten«.

Niemals habe ich so, wie während dieses Gespräches gefühlt, wie völlig
Mill ein Mann aus Einem Gusse war, ein echter Engländer, eigensinnig
und hartnäckig, mit einer sonderbaren knochigen Willenskraft
ausgerüstet und der Gabe eines geschmeidigen kritischen Aneignens
völlig beraubt. Was mich aber bei dieser Gelegenheit am meisten
ergriff, das war der tiefe Eindruck der Unwissenheit, in welcher noch
in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts die bedeutendsten Männer
der verschiedenen Länder, selbst der Paar Hauptländer über ihre
gegenseitigen Verdienste schweben. Ich fühlte, dass man bis zu einem
gewissen Grade schon dadurch nützlich sein könnte, dass man diese
grossen Geister, die einander nicht verstehen, studire, confrontire und
verstehe.

Ich versuchte die Anschauungsweise, die ich meiner
Universitätserziehung verdankte, gegen die Principien der empirischen
Philosophie in's Feuer zu führen. Zu meinem Erstaunen waren alle
Argumente, die ich vorbrachte und von deren Wirkung auf Mill ich mir
viel versprochen hatte, ihm längst bekannt. »Das sind«, sagte er, »die
alten deutschen Argumente«; er führte sie alle auf Kant zurück und
hatte seine Beantwortung derselben bereit.

Es würde hier nicht am Platze sein, die Realität der grossen, zwischen
den beiden modernen Schulen schwebenden Streitfrage zu behandeln,
eine Frage, die in Deutschland von fast allen Denkern im deutschen,
in England von fast allen Denkern im englischen Sinne gelöst wird;
natürlicherweise wollte Stuart Mill durchaus nicht einräumen, dass
David Hume von Kant widerlegt sei, eine Anschauung, die ich jetzt
vollständig theile und die, wie ich glaube, allgemein durchdringen
wird, wenn die jetzige Kant-Vergötterung ein bisschen nachgelassen
hat. Ein Zeichen der Zeit ist es in dieser Hinsicht, dass die jüngeren
Professoren und Docenten an der Berliner Universität alle der
englischen Richtung der Philosophie angehören und von dieser selben
Universität ein Buch wie Friedrich Paulsens »Kant's Erkenntnisstheorie«
ausgegangen ist. Damals ahnte ich zwar schon, dass die rationalistische
und die empiristische Erkenntnisslehre sich irgendwie vermitteln
liessen, aber ich kannte noch nicht Herbert Spencer's einfache
Lösung des Räthsels. Mill sprach sich kurz, aber entschieden gegen
alle Vermittlungsversuche aus und schloss mit den eigenthümlich
bescheidenen, aber festen Worten, die mir im Gedächtnisse geblieben
sind: »Ich glaube, dass man zwischen den Theorien wählen muss«.

In diesem Geiste äusserte er sich auch über die verschiedenen modernen
Philosophen, die ihm nahestanden. Er empfahl mir, Herbert Spencer
kennen zu lernen. Die späteren Werke Spencers zu studiren, glaubte
er jedoch nicht mir rathen zu sollen. Er meinte, dass er sich in
diesen von »der guten Methode« entfernt habe; er empfahl mir dagegen
eindringlich Spencer's »Principles of Psychology« und namentlich die
beiden Hauptwerke »The senses and the intellect« und »The emotions and
the will« von Bain. Er schenkte mir ein Exemplar des im Verein mit
Bain von ihm herausgegebenen und mit Anmerkungen versehenen Werkes
seines Vaters »Analysis of the human mind« das er mir als ein Hauptwerk
der englischen Schule dieses Jahrhunderts rühmte, und da ich ihm von
meiner Bewunderung seiner Kritik der Hamilton'schen Philosophie
gesprochen hatte, schickte er mir Tags darauf noch dieses Buch. Fast
von selbst musste das Gespräch auf Taine's eben erschienenes Werk »De
l'intelligence« fallen, in welchem Mill so eifrig studirt, benützt
und widerlegt wird und in welchem die englische Richtung in der
französischen Philosophie sich vielleicht ihr dauerndes Denkmal gesetzt
hat. Mill lobte Taine; nannte sein Buch eines der gründlichsten und
bedeutendsten des neuen Frankreich und sagte mir darüber ungefähr, was
ich später in seiner Besprechung dieses Werkes (»Fortnigthly Review«,
Juli 1870) wiederholt fand; das Buch als Ganzes war ihm lieb; gegen
die letzten Capitel desselben hatte er dieselbe Art von Einwendungen
zu machen wie gegen die späteren Werke Herbert Spencers. Man musste ja
nach seiner Ueberzeugung zwischen dem bedingten Wissen der Empirie und
der unbedingten Gewissheit der Intuition ein für alle Mal entschieden
»wählen«, und Taine hatte in dem letzten Buche seines Werkes über
die Intelligenz eben versucht, Axiome aufzustellen, die sich nicht
aus der Erfahrung herleiten liessen und desswegen für das ganze
Universum, unabhängig von den Grenzen unserer Erfahrung, Gültigkeit
hätten. Mill selbst meinte bekanntlich, sogar den Lehrsätzen der
Algebra und der Geometrie, deren empirischen Ursprung er darzustellen
suchte, nur einen beschränkten Herrschaftskreis sichern zu können. Er
lobte mir das kleine Buch »Essays by a Barrister«, von dem er selbst
einige Sätze citirt hat. Der anonyme Verfasser findet es vollständig
denkbar, dass sowohl unser Einmaleins wie unser Euklides in anderen
Sonnensystemen keine Gültigkeit haben. Die Frage ist, sagt dieser, ob
unsere Gewissheit, dass das Einmaleins wahr ist, von der Erfahrung oder
von einer transcendenten Ueberzeugung von dieser Wahrheit herrührt, die
wohl durch Erfahrung erweckt wird, aber der Erfahrung vorausgeht und
sie formt; er stellt, um der ersteren Anschauung das Wort zu führen,
einige zum Denken anregende Beispiele auf:

»Es gibt eine Welt, in welcher, wenn zwei Paar Dinge entweder einander
nahe gebracht oder zusammen beobachtet werden, ein fünftes Ding
unmittelbar geschaffen und in den Gesichtskreis dessen gebracht wird,
der beschäftigt ist, zwei und zwei zusammenzulegen. Dies ist gewiss
nicht unfassbar, denn wir können leicht, wenn wir an gewöhnliche
Taschenspielerkunststücke (oder an Schalttage, möchte ich hinzufügen)
denken, dieses Resultat fassen. Eben so wenig kann man sagen, dass
die Sache über die Kräfte der Allmacht gehe. In einer solchen Welt
würde nun gewiss zwei und zwei fünf ausmachen. Dies zeigt, dass diese
Addition durchaus nicht unfassbar ist, und doch ist es auf der anderen
Seite völlig leicht, zu sehen, warum wir gänzlich überzeugt sind, dass
zwei und zwei vier ausmachen. Es gibt vermuthlich kaum einen Augenblick
unseres Lebens, in welchem wir nicht diese Thatsache erfahren. Wir
sehen sie, so oft wir vier Bücher, vier Tische oder Stühle, vier Männer
auf der Strasse oder die vier Ecken eines Pflastersteines zählen,
und wir fühlen uns von dieser Thatsache versicherter als davon, dass
die Sonne sich morgen erheben werde, weil unsere Erfahrung über jene
Thatsachen so viel häufiger ist und auf eine solche Unzahl von Fällen
ihre Anwendung findet. Es ist auch nicht wahr, dass alle Personen,
die jene Addition gemacht haben, von ihrer Richtigkeit gleich fest
überzeugt sind. Ein Knabe, der eben das Einmaleins gelernt hat, ist
völlig sicher, dass zwei und zwei vier sind, ist aber oft äusserst
unsicher, ob sieben mal neun 63 sind oder nicht. Wenn sein Lehrer
ihm sagte, dass zwei mal zwei fünf sind, würde seine Gewissheit sehr
beeinträchtigt werden.«

»Man könnte sich auch eine Welt denken, in welcher es allgemein
angenommen sei, dass zwei gerade Linien einen Raum einschliessen. Man
stelle sich einen Mann vor, der nie durch irgend einen seiner Sinne
eine Erfahrung über gerade Linien gemacht hätte, und man denke sich
ihn plötzlich auf eine Eisenbahn gestellt, die sich in völlig geraden
Linien in's Unendliche fort in beiden Richtungen erstreckte. Er
würde die Schienen -- die ersten geraden Linien, die er jemals sähe
-- an beiden Horizonten sich begegnen oder sich dem Zusammentreffen
nähern sehen; und er würde in Ermangelung jeder anderen Erfahrung
schliessen, dass sie wirklich, wenn weit genug fortgesetzt, einen
Raum einschliessen würden. Erfahrung allein könne ihn enttäuschen.
Eine Welt, in welcher jeder Gegenstand rund wäre, eine gerade, aber
unzugängliche Eisenbahn allein ausgenommen, würde eine Welt sein, in
welcher Jedermann von zwei geraden Linien glaubte, dass sie im Stande
seien, einen Raum zu umspannen«.

Mill spendete diesen humoristischen, von Spencer und Jevons kritisirten
Sophismen, an die er mich erinnerte, mündlichen Beifall, oder genauer:
er huldigte der Grundanschauung, der sie entsprangen. »Wenn wir den
Gesichtssinn ohne den Fühlsinn hätten, würden wir« sagte er »keinen
Zweifel darüber hegen, dass zwei oder mehrere Körper sich an demselben
Orte befinden können, so völlig hängen jene sogenannt apriorischen
Axiome von der Beschaffenheit unserer Organe und Erfahrungen ab«.


                                 IV.

Das Gespräch kam eines Tages auf die damaligen Verhältnisse in Rom.
Ich verglich den religiösen Zustand in Italien mit dem in Frankreich,
erinnerte Stuart Mill an das von uns beiden in Paris beobachtete
Zusammenströmen der Beaumonde zu einer Kirche und sagte: »Sie haben in
Ihren »Dissertations and Discussions« einige Worte geschrieben, die
Sie jetzt kaum gelten lassen würden; Sie sagen: »Man kann, was die
höheren Stände betrifft, Frankreich eben so gut ein buddhistisches
wie ein katholisches Land nennen; das letztere ist nicht wahrer
als das erstere! Wollten Sie heute noch diesen Satz vertheidigen?«
Er antwortete: »Es war damals wahrer als jetzt; es ist in unseren
Tagen eine neue Reaction gekommen, deren Möglichkeit ich mir nicht
denken konnte. Ich glaubte in meiner Jugend nicht daran, dass die
Menschheit zurückgehen könne, jetzt aber weiss ich's«. Einen Theil
der Schuld an dieser geistigen Reaction schrieb er der französischen
Universitätsphilosophie zu. Er sprach mit einer Geringschätzung,
die in seinem Munde nicht verwundern konnte, von Cousin und seiner
Schule. »Trotz alledem« schloss er, »verbleibe ich bei meiner alten
Ueberzeugung: Die Geschichte Frankreichs in der neueren Zeit ist die
Geschichte des ganzen Europa«.

Diese Ansicht, die in Stuart Mill's Schriften überall durchscheint,
ist unzweifelhaft eine Einseitigkeit, die sich durch seine geringe
Kenntniss der deutschen Litteratur und durch seine Unterschätzung
der englischen Verhältnisse, in welchen er selbstverständlich am
leichtesten die Schäden entdeckte, recht wohl erklären lässt. Man
kann darüber streiten, ob er sich über die Bedeutung und die neuere
Geschichte Englands nicht allzu geringschätzend ausgesprochen. Was
aber die höchste Anerkennung verdient, das ist der Muth, den er dem
reizbaren Nationalgefühl seiner Landsleute gegenüber allezeit an den
Tag gelegt. So ganz Engländer er in seiner Entwicklung und Bildung auch
ist, er nennt in seinen Schriften England und englische Verhältnisse
doch fast nie, ohne sie zu tadeln, und wo er eine Gelegenheit findet
fremde, zumal französische Zustände auf Kosten der englischen zu
erheben, lässt er sich sie gewiss nicht entgehen. Seit den Zeiten
Byrons und Shelleys ist von der gepriesenen Constitution Englands, von
englischem Gesellschaftsleben, von englischen Fehlern und Lastern nicht
so wegwerfend gesprochen worden, wie in den gemeinfasslichen Schriften
Mills. Geht er in diesem Punkte auch offenbar zu weit, so macht ihm
doch sein Widerwille dagegen, durch Schmeichelei der Nationaleitelkeit
Popularität zu gewinnen, die grösste Ehre.

Er setzte den nationalen Vorurtheilen womöglich noch kühnern Trotz
auf dem religiösen als auf dem politischen Gebiete entgegen. In allen
seinen Schriften findet sich auch nicht eine Zeile, welche als
Zugeständniss an die englische Kirche und ihre Lehren ausgelegt werden
könnte, nicht die kleinste Zweideutigkeit, kraft deren die englische
Religiosität ihn für sich hätte in Beschlag nehmen können. Und noch
deutlicher als zu seinen Lebzeiten sprach er von seinem Grabe aus.

»Was die Religion betrifft«, sagt er in seiner Selbstbiographie »so
halte ich die Zeit für gekommen, wo jeder verständige Mann, der
nach ernstlicher Ueberlegung die Ueberzeugung gewonnen hat, dass
die geltenden Meinungen nicht nur falsch, sondern auch schädlich
sind, die Verpflichtung trägt, sich zu seiner abweichenden Meinung
zu bekennen. Wenigstens muss der es thun, dessen Name oder Stellung
es wahrscheinlich machen, dass man auf seine Meinung Gewicht legt.
Ein solches Eingeständniss würde ein für alle Mal dem allgemeinen
Vorurtheil ein Ende machen, dass, was man sehr uneigentlich Unglaube
nennt, mit unklarem Denken oder schlechtem Herzen verbunden sei. Die
Welt würde staunen, wenn sie erführe, wie viele ihrer leuchtendsten
Zierden, wie viele von Jenen, die ihrer Weisheit und Güte halber
höchst allgemein Anerkennung und Verehrung gemessen, in religiösen
Fragen vollständig skeptisch sind. Viele unterlassen indess, ihren
Skepticismus zu gestehen, weniger aus persönlichen Rücksichten als aus
einer gewissenhaften, obgleich wie mich dünkt, durchaus unberechtigten
Furcht, mehr Schaden als Nutzen durch Aeusserungen anzustiften, welche
den herrschenden Glauben, und damit, wie sie meinen, zugleich die
herrschende Sittlichkeit schwächen könnten«.

Man geht vielleicht nicht fehl, wenn man in der freieren Haltung der
französischen Litteratur in religiösen Fragen, zum Theil die Erklärung
des Reizes sucht, den sie auf Mill beständig übte, trotz allem, was ihm
darin fremdartig und fernliegend sein musste. Er war sehr jung nach
Frankreich gekommen; er erzählte mir, dass er sein fünfzehntes Jahr
dort verbracht, und damals schon so viel Französisch gelernt habe, wie
er jetzt könne. Da die französische Sprache die einzige fremde war,
welche er fliessend und häufig (wenn auch nicht ohne starke englische
Betonung) sprach, da er sein ganzes Leben hindurch bemüht gewesen,
französische Ideen in England einzuführen und seinen Landsleuten Liebe
zum französischen Nationalgeiste beizubringen, musste Frankreich
nothwendiger Weise für ihn fast wie für einen eingeborenen Franzosen
Europa vertreten.

Unter allen Franzosen, die Mill kannte, war, glaube ich, Armand
Carrel ihm der liebste gewesen; der Aufsatz, den er ihm gewidmet,
ist vielleicht auch der schönste und gefühlvollste, den er je
geschrieben hat. Aus der grossen Verehrung, mit der er Armand Carrel's
gedachte, erkläre ich mir zum Theile seinen heftigen Widerwillen
gegen Sainte-Beuve. Nie konnte er Sainte-Beuve vergeben, dass er, der
einmal Mitarbeiter des »National« und Freund Carrel's gewesen war,
sich mit dem Kaiserreiche befreundete und zum Senator wählen liess.
Und doch würde diese vereinzelte Thatsache nicht genügen, um so harte
Worte über Sainte-Beuve zu begründen, wie er sie in meiner Gegenwart
fallen liess. Sainte-Beuve war ihm zuwider aus derselben Ursache, aus
welcher Carrel ihm so sehr gefiel. Er hatte ihn eben nicht gründlich
studirt, sein »Port-Royal« z. B. niemals gelesen, Aber ein Geist
von so principienfester Schärfe wie der seinige fühlte sich von dem
schmiegsamen und wogenden Naturell Sainte-Beuve's ganz abgestossen;
denn Stuart Mill war ein Charakter von, man möchte sagen, mineralischer
Beschaffenheit, starr, kantig und fest; der Geist Sainte-Beuve's
dagegen war wie ein See: weit, weich, elastisch und von grossem
Umfange, bewegte sich aber auch in lauter kleinen und unbestimmt
abgegrenzten Wellen. Desswegen war Stuart Mill wie geschaffen zur
Autorität; sein Ton war der eines Befehlshabers, und selbst wenn er
sich am kühnsten benahm, schien er durch die Bündigkeit und Sicherheit,
mit welcher er seine Resultate feststellte, jeden Widerspruch
abzuweisen. Sainte-Beuve dagegen hat sich nie ganz und ohne Vorbehalt
einer Sache angeschlossen, nur scheinbar in seiner Jugend der Sache
der Romantik, etwas ernster der der Geistesfreiheit in seinen letzten
Lebensjahren. Er ist nie ganz katholisch oder ganz saint-simonistisch,
ganz Republikaner oder ganz kaiserlich, ganz klassisch gesinnt oder
ganz Naturalist gewesen. Nur eines war er ganz: Sainte-Beuve, d. h. der
Kritiker mit der femininen Sympathie und der immer lauernden Skepsis.

Er war vom Tigergeschlechte, doch er war kein Tiger. Er schloss sich
an niemand und an nichts vollständig an, aber er rieb sich an allem
und dieses Sich-Reiben lockte Funken hervor. Der Unwille Mill's ihm
gegenüber war die Antipathie des Hundes gegen die Katze. Es war
Sainte-Beuve unmöglich, einfach zu schreiben; er konnte kein Urtheil
abgeben, ohne es durch ein ganzes System von Nebensätzen zu bedingen;
er konnte kein noch so kurzes Lob aussprechen, ohne es mit allerlei
Malice zu würzen. Der nach seinem Tode grösste Kritiker Frankreichs
sagte mir einmal: »Ein lobender Satz von Sainte-Beuve ist ein wahres
Nest von Blutegeln«. Man vergleiche nun die Denkweise und den ganzen
Stil Stuart Mill's: seine Gedanken immer gross angelegt, das Allgemeine
umspannend, das Individuelle durchschlüpfen lassend, sein Vortrag
schmucklos, kunstlos, nackt wie eine Landschaft, deren einzige
Schönheit in den einfachen und gewaltigen Terrainformen besteht.

An einem der letzten Tage meines Aufenthaltes in London drehte sich das
Gespräch mit Stuart Mill um das Verhältniss zwischen Litteratur und
Theater in England und Frankreich. Er sprach die in unserer Zeit so
häufige Behauptung aus, dass die Franzosen, die im 17. Jahrhundert die
spanischen, im 18. Jahrhundert die englischen und im 19. Jahrhundert
die deutschen Ideen sich angeeignet haben, im Grunde keine andere
litterarische Originalität besitzen als die, welche in der Form
liege. Stuart Mill, dem für das eigentlich Aesthetische der Sinn so
ziemlich fehlte und der mehr die Ideen in der Kunst als die Kunst um
der Kunst willen liebte (seine Abhandlung über Alfred de Vigny gibt
davon Zeugniss), schien durchaus nicht zu fühlen, dass die poetische
und künstlerische Originalität der Franzosen selbst durch diese
(allzu starke) Begrenzung ihrer Erfindungsgabe keiner Einschränkung
unterliegen würde; denn wo Form und Inhalt unzertrennlich sind, ist
die Ursprünglichkeit in der Formgebung mit der Ursprünglichkeit
überhaupt identisch. Ohne mich im Gespräche auf diesen Gesichtspunkt
einzulassen, antwortete ich nur, dass eine Eigenschaft, die man den
Franzosen vorzuwerfen pflegt, ihre sogenannte Oberflächlichkeit ihnen
in hohem Grade zugute kommt, wenn sie nachahmen. Denn die Nachahmung
ist nur scheinbar. Mit einem starken Drange, sich von allem Fremden
beeinflussen zu lassen, verbinden die Franzosen in der Regel einen fast
vollständigen Mangel an Fähigkeit, das Fremde sachlich aufzufassen,
und desshalb bleibt das nationale Gepräge überall unter einem leichten
Anstriche des fremden Firnisses erkennbar. Ich nannte beispielsweise
Victor Hugo als Nachahmer Shakespeare's, Alfred de Musset als Nachahmer
von Byron. »Uebrigens«, fügte ich hinzu, »will ich herzlich gern die
Vorzüge, welche die englische Poesie vor der französischen voraus
hat, eingestehen, wenn Sie mir zum Ersatze die Ueberlegenheit der
französischen Schauspielkunst über die englische einräumen wollen«.
Ich hatte eben am Abend vorher der Aufführung von Molière's »Le malade
imaginaire« unter dem Titel »The robust invalid« im Adelphi-Theater
beigewohnt und, da ich das Stück sehr oft in Paris gesehen, reichliche
Gelegenheit gehabt, die englische Spielweise mit der französischen
zu vergleichen. In London wurde das Stück grob, karikirt, ohne den
geringsten Versuch einer Charakterauffassung gespielt. Der Kranke und
das Dienstmädchen erlaubten sich allerlei plumpe Uebertreibungen,
brüllten, um den Sinn recht deutlich zu machen, auf die roheste
Weise, ja hatten sogar die Frechheit, zwei der Acte mit einem Cancan
abzuschliessen, und das, während gleichzeitig aus englischer Prüderie
die Scenen mit der Klystierspritze und alle Ausdrücke, welche die
Decenz verletzen könnten, ausgelassen waren. »Ja«, sagte Mill, »das
Theater ist bei uns in Verfall gerathen. Was die Komödie betrifft,
liegt es vielleicht daran, dass das englische Wesen so formlos und
untheatralisch, unsere Gesten so steif und so selten sind, während die
Franzosen auch in ihrem täglichen Leben sich immer als Schauspieler
benehmen; aber in tragischer Richtung haben wir doch grosse Namen
aufzuweisen. Wer weiss, ob nicht in unseren Tagen das Lesen überhaupt
den Theaterbesuch verdrängen und ersetzen wird«.

Er führte das Gespräch vom Theater auf die englischen Schriftsteller
und besprach mit Wärme zwei von ihm so verschiedene Männer wie Dickens
und Carlyle. Wie sehr er auch selbst Verstandesmensch war, er wusste
so gut wie nur jemand den Dichter mit dem grossen, warmen Herzen und
den Historiker mit der springenden, visionären Einbildungskraft zu
schätzen. Dickens war damals gerade gestorben; ich hatte in jenen Tagen
eben in der Westminster-Abtei an dem Orte gestanden, wo seine Leiche
hinuntergesenkt ward. Dieses eine Grab war mit lebenden Rosen bedeckt,
während ringsum schwere, kalte Steindenkmäler die anderen Gräber
deckten; es wirkte wie ein Symbol. Ich theilte Mill meinen Eindruck
mit, und er sprach mit Bedauern davon, dass er Dickens nicht persönlich
gekannt und nur durch Andere von seiner Liebenswürdigkeit im privaten
Verkehre etwas erfahren hatte.

Die letzten Worte, die wir wechselten, galten dem unmittelbar
bevorstehenden deutsch-französischen Kriege, dem Mill mit bösen
Vorahnungen entgegensah. Er betrachtete ihn als ein Unglück für die
ganze Menschheit, für die ganze europäische Cultur.

Ich sah ihm lange in seine tiefen, blauen Augen hinein, bevor ich mich
überwinden konnte, ihm zum letzten Male Lebewohl zu sagen. Ich wollte
versuchen, mir diesen so ernsten und strengen, aber zugleich so kühnen
Blick einzuprägen, der noch so frisch wie der eines Jünglings war. Ich
wollte mir es gern unmöglich machen, die besondere Grösse, die über
der Gestalt des Mannes lag und seine Worte prägte, zu vergessen. Es
hat Bedeutung für die Auffassung eines Schriftstellers, in welchem
Verhältnisse der Eindruck seines menschlichen Wesens zu dem seines
Schriftstellerwesens steht. Ich habe keinen grossen Mann gekannt,
bei welchem diese beiden Eindrücke sich so vollständig deckten, wie
bei Mill. Ich habe keine Eigenschaft bei ihm als Schriftsteller
gefunden, die man nicht im persönlichen Verkehr mit ihm wiederfände,
und ich habe seine verschiedenen Eigenschaften in beiden Sphären
nach derselben Ordnung und auf dieselbe Weise einander über- und
untergeordnet gefunden. Es gibt Schriftsteller, bei welchen eine
bestimmte Eigenschaft, z. B. die Philanthropie oder der Witz oder die
Würde, eine grössere Rolle spielt, wenn sie schreiben, als sonst in
ihrem Leben, andere, bei welchen Eigenschaften, wie Humor oder freie
Menschlichkeit, die sie im Privatleben liebenswürdig machen, in den
Schriften nicht zu spüren sind. Die meisten stehen weit hinter ihren
Büchern zurück. Bei Stuart Mill fand sich keine Ungleichheit solcher
Art, denn er war die fleischgewordene Wahrhaftigkeit selbst. Es
kommt in Mill's »Autobiography« eine Situation vor, die den Höhegrad
dieser Wahrhaftigkeit messen lässt. Ich denke hier an seine Lage, als
er, der allem demagogischen Wesen so fernstehende Socialreformator,
in einer aus lauter Arbeitern bestehenden Wählerversammlung als
Parlamentscandidat gefragt wurde, ob er die Worte geschrieben und
veröffentlicht habe, dass die arbeitenden Klassen in England »in der
Regel noch lügenhaft seien«. Er antwortete sogleich und kurz »_I did_«.
»Kaum«, fügt er hinzu, »hatte ich diese Worte ausgesprochen, als ein
gewaltiger Beifall durch die Versammlung rauschte. Die Arbeiter waren
offenbar so gewohnt, von denen, die sich um ihre Stimmen bewarben,
zweideutige und ausweichende Antworten zu hören, dass, wenn sie statt
dessen ein directes Geständniss von etwas ihnen Unangenehmem erhielten,
sie, weit entfernt, beleidigt zu werden, den Schluss zogen, dass sie
diesem Manne vertrauen könnten«.

Mill gibt die bescheidenste Deutung des Vorganges. Aber der Leser ahnt,
welche Glorie der Wahrhaftigkeit in jenem Augenblicke den umstrahlen
musste, dem Männer, die von den Schmeicheleien ihrer Führer verwöhnt
waren, eine Beschuldigung durchgehender Lügenhaftigkeit mit solchem
Beifallssturme lohnten. Auch im täglichen Leben trug Mill jenen
unsichtbaren Nimbus der hohen Wahrheitsliebe. Von seinem ganzen Wesen
strahlte die Reinheit des Characters aus. Man muss auf die erhabensten
philosophischen Charaktere des Alterthums, auf Marcus Aurelius und
seinesgleichen, wenn es sonst seinesgleichen gibt, zurückdenken,
um eine Parallele zu Mill zu finden. Er war gleich wahr und gleich
gross, ob er in einem weltberühmten Werke an einen über den Erdball
verbreiteten Leserkreis reiflich überlegte Gedanken richtete, oder ob
er in seinem Heim, ohne jemals seine Ueberlegenheit fühlen zu lassen,
an einen fremden Besucher eine zufällige Aeusserung hinwarf.




                       HANS CHRISTIAN ANDERSEN.

                               (1869.)


Es gehört Muth dazu, Talent zu besitzen. Man muss wagen, sich seiner
Eingebung anzuvertrauen, man muss überzeugt sein, dass der Einfall,
welcher Einem durch das Hirn schiesst, gesund ist, dass die Form,
welche Einem als natürlich ansteht, selbst wenn sie neu ist, ein
Recht hat, sich geltend zu machen, man muss die Kühnheit gewonnen
haben, sich der Beschuldigung auszusetzen, dass man affektirt oder
auf Irrwegen sei, ehe man sich seinem Instinkt überlassen und ihm
folgen kann, wohin er uns gebieterisch lenkt. Als Armand Carrel seiner
Zeit als junger Journalist von seinem Redakteur getadelt ward, der,
auf eine Stelle seines Artikels deutend, bemerkte: »So schreibt man
nicht«, erwiderte er: »Ich schreibe nicht wie _man_ schreibt, sondern
wie _ich_ schreibe«, und dies ist die allgemeine Formel der Begabung.
Sie vertheidigt weder Gesudel noch Erfinderei, aber sie spricht mit
Selbstbewusstsein das Recht des Talentes aus, wenn keine herkömmliche
Form und kein vorhandener Stoff den eigenthümlichen Bedürfnissen seiner
Natur genügen, sich neue Stoffe zu wählen, neue Formen zu bilden, bis
es eine Baustätte von solcher Beschaffenheit findet, dass es, ohne
Ueberanstrengung einer einzigen seiner Kräfte, sie alle verwenden
und sie leicht und frei entfalten kann. Eine solche Baustätte hat der
Dichter _Hans Christian Andersen_ im Märchen gefunden.


                                  I.

Man trifft in seinen Märchen Anfänge wie diesen: »Man hätte glauben
sollen, dass in dem Ententeiche etwas Wichtiges vorgehe, aber es ging
Nichts vor! Alle Enten, die ruhig auf dem Wasser lagen -- einige
standen auf dem Kopfe, denn das konnten sie -- schossen plötzlich ans
Land; man konnte in dem nassen Lehm die Spuren ihrer Füsse sehen, und
man konnte eine ganze Strecke weit ihr Geschnatter hören« oder wie
folgenden: »Seht! nun fangen wir an. Wenn wir am Ende der Geschichte
sind, wissen wir mehr als jetzt, denn es war ein böser Kobold! Es war
einer der allerschlimmsten, es war der Teufel!« Die Konstruktion, die
Wortstellung in den einzelnen Sätzen, die ganze Anordnung streitet
wider die einfachsten Regeln der Syntax. »So schreibt man nicht«.
Das ist wahr; aber so spricht man. Zu erwachsenen Menschen? Nein,
aber zu Kindern; und wesshalb sollte man nicht befugt sein, die
Worte in derselben Ordnung niederzuschreiben, in welcher man sie zu
Kindern spricht? Man vertauscht hier die gewöhnliche Norm mit einer
andern; nicht die Regel der abstracten Schriftsprache, sondern das
Fassungsvermögen des Kindes ist hier das Bestimmende; es ist Methode
in dieser Unordnung, wie Methode in den Sprachschnitzern des Kindes
ist, wenn es sagt: »Du lügtest«, anstatt »Du logst«. Die angenommene
Schriftsprache durch die freie Umgangssprache zu ersetzen, die steifere
Ausdrucksweise des Erwachsenen mit derjenigen zu vertauschen, welche
das Kind gebraucht und versteht, wird das Ziel des Dichters sobald
er den Entschluss fasst, »Märchen für Kinder« zu erzählen. Er hat
die kühne Absicht, sich in einem Druckwerke der mündlichen Rede zu
bedienen, er will nicht schreiben, sondern sprechen, und er will
gern wie ein Schulkind schreiben, wenn er dadurch nur vermeidet, wie
ein Buch zu reden. Das geschriebene Wort ist arm und verlassen, das
mündliche hat ein Heer von Verbündeten in dem Zuge des Mundes, welcher
den Gegenstand, von dem die Rede ist, nachahmt, in der Handbewegung,
welche ihn malt, in der Länge oder Kürze des Tones, seinem scharfen
oder milden, ernsten oder drolligen Charakter, im ganzen Mienenspiel
und in der ganzen Haltung. Je ursprünglicher das Wesen ist, zu welchem
man spricht, desto mehr versteht es durch diese Hilfsmittel. Wer einem
Kinde eine Geschichte erzählt, der erzählt unwillkürlich mit vielen
Fratzen und Geberden; denn das Kind sieht die Geschichte eben so viel,
wie es sie hört; es achtet fast wie der Hund, mehr auf die zärtliche
oder erbitterte Betonung, als darauf, ob die Worte Freundlichkeit oder
Zorn ausdrücken. Wer sich schriftlich an das Kind wendet, muss also
den wechselnden Tonfall, die plötzlichen Pausen, die beschreibenden
Handbewegungen, die Furcht einjagende Miene, das die glückliche Wendung
verrathende Lächeln, den Scherz, die Liebkosungen und den Appell,
welcher die einschlummernde Aufmerksamkeit weckt, -- alles dies muss er
in seinem Vortrag zu verweben suchen, und da er nicht die Begebenheit
geradezu dem Kinde vorsingen, malen oder tanzen kann, so muss er den
Gesang, das Bild und die mimische Bewegung in seine Prosa bannen, dass
sie wie gebundene Kräfte darin liegen, und sich erheben, sobald das
Buch aufgeschlagen wird. Erstens: keine Umschreibungen; Alles wird
frisch von der Leber weg gesagt, ja, mehr als gesagt, gebrummt, gesummt
und geblasen: »Es kam ein Soldat auf der Landstrasse heran marschirt,
_eins zwei, eins zwei_«. »Und die ausgeschnitzten Trompeter bliesen:
Tratteratra! der kleine Junge ist da, tratteratra!« »Hör', sagte der
Schneckenvater wie es auf den Klettenblättern trommelt: rundumdum,
rundumdum!« Hier wird, wie in dem »Gänseblümchen«, mit einem »Nun hör'
einmal!« begonnen, das sofort die Aufmerksamkeit in Beschlag nimmt.
Hier wird in der Weise des Kindes gescherzt: »Dann hieb der Soldat der
Hexe den Kopf ab. _Da lag sie!_« Man hört das Lachen des Kindes, das
auf diese kurze, nicht sehr gefühlvolle, aber anschauliche Darstellung
des Abmuckens folgt. Hier werden so weiche Töne angeschlagen, wie z.
B.: »Die Sonne schien auf den Flachs und die Regenwolken begossen
ihn; und das war eben so gut für ihn, wie es für kleine Kinder ist,
gewaschen zu werden und darauf einen Kuss von ihrer Mutter zu bekommen;
sie werden ja viel schöner davon«. Dass an dieser Stelle eine Pause
in der Erzählung gemacht wird, um dem Kinde den im Text gemeldeten
Kuss zu geben, ist Etwas, das jede Mutter einräumen wird, und das sich
von selbst versteht; der Kuss liegt ja im Buche. Die Rücksicht auf
den jungen Leser kann nur dann noch weiter getrieben werden, wenn der
Dichter kraft seiner geschmeidigen Sympathie sich ganz mit dem Kinde
identificirt und sich so vollständig in dessen Vorstellungskreis, in
dessen Anschauungsweise, ja in dessen rein körperlichen Gesichtspunkt
hinein lebt, dass ihm ein Satz wie dieser unter die Feder kommt: »Das
grösste grüne Blatt hier zu Lande ist doch jedenfalls das Klettenblatt;
hält man eins vor seinen kleinen Leib, so ist es wie ein Schürzchen,
und legt man es auf seinen Kopf, so ist es bei Regenwetter fast so gut
wie ein Schirm, denn es ist so ausserordentlich gross«. Das sind Worte,
die ein Kind, und jedes Kind, verstehen kann.

Wie glücklich ist doch ein Dichter wie Andersen! Welcher Schriftsteller
hat ein Publikum wie er! Welch kümmerliches Schicksal hat im Vergleich
ein Mann der Wissenschaft, der zumal in einem kleinen Lande für ein
Publikum schreibt, das ihn weder liest noch schätzt, und der von vier
oder fünf -- Rivalen und Gegnern gelesen wird! Ein Dichter ist im
Allgemeinen günstiger gestellt, aber wiewohl es für den Poeten ein
Glück ist, von Männern gelesen zu werden, und zu wissen, dass seine
Schriften von zarten Fingern durchblättert werden, die seidene Fäden
als Lesezeichen verwenden, so hat doch keiner sich nur annähernd eines
so frischen und aufgeweckten Leserkreises zu rühmen, wie _Andersen_
dessen gewiss ist. Seine Märchen gehören zu den Büchern, die wir
silbenweise entziffert haben, und die wir heute noch lesen. Es sind
einzelne darunter, in welchen die Buchstaben uns immer noch grösser,
die Worte gewichtvoller erscheinen, als in den anderen, weil wir sie
zum ersten Mal Buchstaben für Buchstaben und Wort für Wort kennen
lernten. Und welche Freude muss es für Andersen gewesen sein, in seinen
Träumen dies Gewimmel von Kindergesichtern zu Tausenden um seine Lampe
zu sehen, diese Menge blühender, rosenwangiger kleiner Krausköpfe,
wie im Gewölk eines katholischen Altarbildes, flachshaarige dänische
Knaben, zarte englische Babies, schwarzäugige Hindumädchen, -- sie
vor sich zu sehen, reich und arm, buchstabirend, lesend, aufhorchend,
in allen Ländern, in allen Zungen, bald gesund und froh, müde vom
Spiele, bald schwächlich, blass, mit durchsichtiger Haut nach einer
der unzähligen Krankheiten, von denen die Kinder der Erde heimgesucht
werden, und sie begierig diesen Wirrwarr weisser und dunkelbrauner
Händchen nach jedem neuen, fertiggewordenen Blatte ausstrecken zu
sehen! Ein so gläubiges, so tief aufmerksames, so unermüdliches
Publikum hat kein Anderer. Kein Anderer hat auch ein so ehrwürdiges;
denn selbst das Alter ist nicht so ehrwürdig und heilig wie die
Kindheit. Hier bietet sich uns eine ganze Reihe friedlicher und
idyllischer Scenen: da wird laut vorgelesen, und die Kinder lauschen
mit Andacht, oder der Kleine sitzt vertieft in seine Lektüre, beide
Ellenbogen auf den Tisch gestützt, und die Mutter liest im Vorübergehen
mit über die Schulter des Kindes. Lohnt sich's nicht der Mühe, für
einen Hörerkreis wie diesen zu schreiben, und gibt es wohl einen, der
eine unbeflecktere und willfährigere Phantasie hätte?

Es gibt keinen, und man braucht nur die Einbildungskraft der Hörer
zu studiren, um die des Schriftstellers kennen zu lernen. Der
_Ausgangspunkt_ für seine Kunst ist das Spiel des Kindes, das Alles
zu Allem macht; desshalb macht die spielende Laune des Künstlers
Spielsachen zu natürlichen Geschöpfen, zu übernatürlichen Wesen
(Kobolden), zu Helden, und benutzt umgekehrt die ganze Natur und
alles Uebernatürliche, Helden, Kobolde und Feen, als Spielzeug, d. h.
als künstlerische Mittel, welche bei jedem neuen künstlerischen
Zusammenhange umgeprägt und neu gestempelt werden. Der _Nerv_ dieser
Kunst ist die Einbildungskraft des Kindes, welche alles beseelt und
zu einem persönlichen Wesen macht; dadurch belebt sie ein Stück
Hausrath so gut wie eine Pflanze, eine Blume so gut wie einen Vogel
oder eine Katze, und das Thier in derselben Weise wie die Puppe, wie
das Portrait, wie die Wolken, die Sonnenstrahlen, die Winde und die
Jahreszeiten. Selbst der Hüpfauf aus dem Brustknochen einer Gans
wird solchergestalt für das Kind ein lebendes Ganzes, ein denkendes,
willensbegabtes Wesen. Das _Vorbild_ einer solchen Poesie ist der
Traum des Kindes, in welchem die kindlichen Vorstellungen noch rascher
und mit noch kühneren Verwandlungen wechseln, als beim Spiele;
desshalb nimmt der Dichter (wie in den »Blumen der kleinen Ida«, im
»Sandmann«, im »Kleinen Tuck«, im »Fliedermütterchen«) gern seine
Zuflucht zum Traume als zu seinem Arsenale; desshalb kommen ihm oft,
wenn er den Kindestraum sich in den Vorstellungen ergehen lässt,
welche das Kindesgemüth erfüllen und ängstigen, seine herrlichsten
Inspirationen, z. B. wenn der kleine Hjalmar im Traume hört, wie die
schiefen Buchstaben, die auf der Nase liegen, in seinem Schreibbuche
jammern. »Seht, so sollet ihr euch halten!« sagte die Vorschrift,
»seht, so schräg geneigt, mit einem kräftigen Schwunge!« »Ach, wir
möchten gern«, sagten Hjalmar's Buchstaben, »aber wir können's nicht,
wir sind so schwach!« »Dann müsst ihr Kinderpulver einnehmen!« sagte
Ole Luköje. »O nein!« riefen sie und da standen sie so schlank, dass
es eine Lust war.« So träumt ein Kind, und so malt ein Dichter uns
den Traum eines Kindes. Aber die _Seele_ dieser Poesie ist doch weder
der Traum noch das Spiel, es ist ein eigenes, wieder kindliches, aber
zugleich mehr als kindliches Vermögen, nicht blos das Eine für das
Andere zu setzen, also Alles zu vertauschen, oder das Eine im Andern
leben zu lassen, also Alles zu beleben, sondern, durch das Eine schnell
und flüchtig an das Andere erinnert, das Eine im Andern wiederfindend,
es zu verallgemeinern, das Bild zum Sinnbilde zu gestalten, den Traum
zur Mythe zu erheben, und durch eine künstlerische Verschiebung den
einzelnen märchenhaften Zug in einen Brennpunkt für das ganze Leben zu
verwandeln.

Eine solche Phantasie dringt nicht tief in den Kern der Dinge ein,
sie beschäftigt sich mit Kleinigkeiten; sie sieht die groben Fehler,
nicht die grossen, sie trifft, aber nicht tief, sie verletzt, aber
nicht gefährlich, sie flattert wie ein beschwingter Falter von einem
Orte zum andern, an den ungleichartigsten Punkten verweilend, und sie
spinnt wie ein kluges Insekt ihr feines Gewebe von vielen verschiedenen
Ausgangspunkten her zu einem Ganzen zusammen. Was sie erzeugt, ist
kein Seelengemälde, keine unmittelbare Menschendarstellung, sondern
ein Werk, das mit all seiner künstlerischen Vollkommenheit schon in
den unschönen und verwirrenden Arabesken der »Fussreise nach Amack«
angedeutet war.

Während die Märchendichtung nämlich durch ihren Inhalt an alte
Mythenbildungen erinnert (»Fliedermütterchen«, »Die Schneekönigin«),
an die Volkssagen, auf deren Grunde sie sich zuweilen erbaut, an
Sprichwörter und Fabeln des Alterthums, ja, an die Parabeln des Neuen
Testaments (der Buchweizen wird gestraft wie der Feigenbaum), während
sie solchermaassen stets durch eine Idee zusammengehalten wird, lässt
sie sich betreffs ihrer Form mit den phantastischen pompeianischen
Dekorationsmalereien vergleichen, in welchen eigenthümlich stilisirte
Pflanzen, lebensvolle Blumen, Tauben, Pfauen und Menschengestalten
sich mit einander verschlingen und in einander übergehen.

Eine Form, die für jeden andern ein Umweg zum Ziele, ein Hinderniss
und eine Verkleidung sein würde, wird für Andersen eine Maske, unter
welcher er sich erst recht frei, recht fröhlich und sicher fühlt, sein
kindlicher Genius spielt, wie die bekannten antiken Kindergestalten,
mit der Maske, erweckt Lachen, ergötzt und erschreckt hinter ihr. So
wird die in all' ihrer Offenherzigkeit maskirte Ausdrucksweise des
Märchens der natürliche, ja klassische Tonfall seiner Stimme, welcher
äusserst selten sich überschlägt oder falsch klingt. Das einzige,
was hin und wieder vorkommt, ist, dass man statt der reinen Milch
des Märchens einen Schluck Milchwasser erhält, dass der Ton etwas zu
empfindsam und süsslich wird (»Der arme Johannes!« »Der arme Vogel!«
»Das arme Däumelinchen!«), was übrigens selten bei den dem Volksmärchen
entnommenen Stoffen, wie »Das Feuerzeug«, »Der grosse Klaus und der
kleine Klaus« etc., der Fall ist, wo das naiv Lustige, Frische und
Harte in der Erzählung, welche ohne die geringste mitleidige oder
weinerliche Phrase von Verbrechen und Mordthaten berichtet, Andersen
zu Statten kommt und seinen Figuren grössere Derbheit verleiht.
Weniger klassisch ist der Ton dagegen in den, den Märchen eingefügten,
lyrischen Ergüssen, in welchen der Dichter in einer bewegten und
pathetischen Prosa einen flüchtig umfassenden Blick über einen
grossen Zeitraum der Geschichte wirft (»Der Ehre Dornenpfad«, »Das
Schwanennest«). Hier scheint mir ein gewisser Schwung, eine gewisse
forcirte Begeisterung in der Stimmung im Missverhältnisse zu dem nicht
sehr bedeutenden Gedankeninhalt zu stehen.

Bis auf die hier angedeuteten wenigen Ausnahmen ist die Erzählungsweise
der Märchen in ihrer Art musterhaft.

Lasst uns, um sie gründlich kennen zu lernen, den Dichter bei seiner
Arbeit belauschen. Lasst uns durch das Studium seines Verfahrens ein
tieferes Verständniss des Resultats gewinnen. Es gibt einen Fall,
wo seine Arbeitsmethode sich deutlich beobachten lässt, nämlich
wenn er einen Stoff umarbeitet. Wir brauchen dann nicht in unklarer
Allgemeinheit zu empfinden und zu loben, wir können Punkt für Punkt,
im Vergleich mit einer abweichenden Erzählungsart, scharf und bestimmt
angeben, was er auslässt, was er hervorhebt, und so seine eigene unter
unseren Augen heranwachsen sehen.

Andersen blättert eines Tages in Don Manuel's »Graf Lucanor«, ergötzt
sich an der schlichten Weisheit der alten spanischen Geschichten, an
ihrer feinen, mittelalterlichen Darstellung, und verweilt bei

                            =Kapitel VII.=

  Handelt davon, was einem König mit drei Betrügern begegnete.

»Graf Lucanor sprach eines Tages mit Patronio, seinem Rathgeber, und
sagte zu ihm: Es ist ein Mann zu mir gekommen und hat mir von einer
sehr wichtigen Sache geredet. Er lässt durchblicken, dass sie im
höchsten Grade zu meinem Besten gereichen würde. Aber er sagt, kein
Mensch in der Welt dürfe darum wissen, wie hoch ich ihn auch schätzen
möge, und er schärft mir so dringend ein, das Geheimniss zu bewahren,
dass er sogar sagt, falls ich Jemand dasselbe offenbaren würde, so
werde mein ganzes Besitzthum und mein Leben aufs höchste gefährdet
sein. Und da ich weiss, dass man Euch Nichts sagen kann, ohne dass Ihr
wisst, ob es zum Heile oder in trugvoller Absicht gesagt wird, so bitte
ich Euch mir zu sagen, was Ihr von dieser Sache haltet. Herr Graf,
antwortete Patronio, damit Ihr verstehen könnt, was hier nach meinem
Dafürhalten zu thun ist, möchte ich Euch bitten, anzuhören, was einem
Könige mit drei Betrügern begegnete, die zu ihm kamen. Der Graf frug,
wie es sich damit verhielte«.

Diese Einleitung gleicht einem Programm; man erfährt zuerst die nackte
Frage, auf welche die nachfolgende Geschichte antworten soll, und
man fühlt, dass die Geschichte nur der Frage halber da ist. Es soll
uns nicht erlaubt sein, selbst aus der Erzählung die Lehre, welche
wir darin finden, zu entnehmen, sie soll mit aller Gewalt auf die
Frage nach dem Vertrauen, welches geheimnissvolle Menschen verdienen,
hingelenkt werden. Diese Erzählungsweise ist die praktische, nicht die
poetische; sie beschränkt allzu stark das Vergnügen, welches der Leser
daran findet, selbst die versteckte Moral zu ermitteln. Die Phantasie
sieht es freilich gern, dass man ihr die Arbeit leicht macht, sie will
sich nicht wirklich anstrengen; aber sie mag nicht, dass man ihrer
leichten Thätigkeit vorgreift, sie will, wie alte Leute, die man zum
Schein arbeiten lässt, nicht daran erinnert werden, dass ihre Arbeit
nur Spiel ist. Die Natur gefällt, wenn sie einem Kunstwerk gleicht,
sagt Kant, die Kunst, wenn sie wie Natur erscheint. Wesshalb? Weil die
verschleierte Absicht gefällt. Aber gleichviel, lasst uns in dem Buche
weiter lesen:

»Herr Graf, sagte Patronio, es kamen drei Betrüger zu einem Könige
und sagten, sie seien ganz vorzügliche Meister in der Anfertigung
von Kleiderstoffen, und sie verstünden namentlich eine Art Zeug zu
verfertigen, das Jeder, welcher wirklich der Sohn _des_ Vaters sei,
den alle Welt dafür hielte, sehen könne, das aber der, welcher nicht
der Sohn seines vermeintlichen Vaters sei, nicht zu sehen vermöge. Dem
König gefiel dies sehr, da er dachte, dass er mit Hilfe dieses Zeuges
erfahren könne, welche Männer in seinem Reiche die Söhne derer seien,
die von rechtswegen ihre Väter sein sollten, und welche nicht, und dass
er solchermassen Vieles in seinem Lande berichtigen könne; denn die
Mauren beerben nicht ihren Vater, wenn sie nicht wirklich seine Kinder
sind. Desshalb befahl er, ihnen einen Palast einzuräumen, in welchem
sie arbeiten könnten«.

Der Anfang ist nicht dumm, es ist Humor in der Geschichte; aber, denkt
Andersen, wenn man sie für Dänemark benutzen wollte, so müsste man
freilich einen anderen Vorwand wählen, der passender für Kinder und für
die bekannte nordische Unschuld wäre. Und dann dieser König, er steht
in der Erzählung wie eine Schachfigur da; wesshalb kommen die Betrüger
gerade zu ihm, was für einen Charakter besitzt er? ist er prunkliebend,
ist er eitel? Man sieht ihn nicht vor Augen. Am besten wär's, wenn er
ein Narr von König wäre. Man müsste ihn charakterisiren, ihn durch ein
Wort, eine Redensart stempeln.

»Und sie sagten zu ihm, er möge sie, um sicher zu sein, dass sie ihn
nicht betrügen, in jenen Palast einschliessen lassen, bis das Zeug
fertig sei, und das gefiel dem König sehr«.

Sie erhalten jetzt Gold, Silber und Seide, verbreiten die Nachricht,
dass das Gewebe begonnen sei, veranlassen durch ihr keckes Hinweisen
auf Muster und Farben die Sendboten des Königs, das Zeug für
vortrefflich zu erklären, und erreichen solchermaassen zuletzt den
Besuch des Königs, welcher, da er Nichts sieht, »einen Todesschreck
bekommt; denn er glaubt, er sei nicht der Sohn des Königs, den er für
seinen Vater gehalten«. Er lobt desshalb das Zeug über die Maassen, und
Alle machen es wie er, bis er eines Tages bei Gelegenheit eines Festes
die unsichtbaren Kleider anlegt; er reitet durch die Stadt, »und es war
gut für ihn, dass es Sommer war«. Niemand sah das Zeug, allein Jeder
fürchtete durch das Eingeständniss seines Unvermögens sich ruinirt und
entehrt zu sehen. »Dadurch wurde dies _Geheimniss_ bewahrt, und Niemand
erkühnte sich, es zu offenbaren, bis ein Neger, welcher das Pferd des
Königs wartete und Nichts zu verlieren hatte, zum König ging«, und die
Wahrheit an den Tag brachte.

    »Wer Dir den Rath gibt: schweige gegen Deinen Freund,
    Will ohne Zeugen sicherlich betrügen Dich«.

Eine sonderbare und zugleich eine sehr schlecht bewiesene Moral
dieser artigen Geschichte. Andersen vergisst die Moral, beseitigt
mit schonender Hand die schwerfällige Lehre, welche die Erzählung
nach einer Seite hinbiegt, wo ihr wahrer Mittelpunkt nicht liegt, und
erzählt nun mit dramatischer Lebendigkeit, in dialogischer Form, sein
treffliches Märchen von dem eitlen Kaiser, von dem man in der Stadt
sagte: »Der Kaiser ist in der Garderobe«. Er rückt uns die Erzählung
ganz nahe. Es gibt Nichts, dessen Existenz man nicht zu leugnen wagte
aus Furcht, für einen Bastard zu gelten; aber es gibt Vieles, über das
man sich nicht die Wahrheit zu sagen getraut aus Feigheit, aus Furcht,
anders zu handeln, als »alle Welt«, aus Besorgniss, dumm zu erscheinen.
Und diese Geschichte ist ewig neu, ohne Ende. Sie hat ihre ernste,
allein sie hat auch gerade wegen ihrer Unendlichkeit ihre humoristische
Seite: »Aber er hat ja Nichts an! rief zuletzt das ganze Volk. Und
das wurmte den Kaiser, denn es schien ihm, als hätten sie Recht, aber
er dachte bei sich: Nun muss ich die Procession aushalten. _Und so
hielt er sich noch straffer_, und die Kammerherren gingen hinterher
und trugen die Schleppe, die gar nicht da war«. Andersen erst hat die
Erzählung komisch gemacht.

Doch wir können der Erzählungsweise Andersen's noch näher treten; wir
sahen ihn ein fremdes Märchen neu darstellen, wir können ihn auch
seine eigenen Versuche umarbeiten sehen. Im Jahre 1830 veröffentlichte
Andersen in einem Gedichtbande »Der Todte, ein Volksmärchen aus Fünen«,
-- dasselbe, welches er später unter dem Titel »Der Reisekamerad«
umformte. Die Erzählung ist in ihrer ersten Gestalt vornehm und
würdevoll, sie beginnt folgendermaassen: »Ungefähr eine Meile von
Bogensee findet man auf dem Felde in der Nahe von Elvedgaard einen
durch seine Grösse merkwürdigen Weissdorn, den man selbst von der
jütischen Küste aus sehen kann«. Hier sind hübsche landschaftliche
Naturschilderungen, hier ist eine fertige Schriftstellermanier. »Die
erste Nacht _quartirte_ er sich in einem Heuschober auf dem Felde
ein und schlief dort wie ein _persischer_ Fürst in seinem glänzenden
Schlafzimmer«. Ein persischer Fürst! Das ist eine kleinen Kindern
fremde Vorstellung. Setzen wir lieber statt dessen: »Die erste Nacht
musste er sich in einem Heuschober auf dem Felde schlafen legen, ein
anderes Bett hatte er nicht. Aber, das sei recht hübsch, meinte er, der
König selbst könne es nicht besser haben«. Das ist verständlich. »Der
Mond hing wie eine _argantische_ Lampe unter der gewölbten Decke und
brannte mit einer steten Flamme«. Klingt der Ton nicht vertraulicher,
wenn man sagt: »Der Mond war eine grosse Nachtlampe, hoch oben unter
der blauen Decke, und der steckte gewiss nicht die Gardinen in Brand«?
Die Geschichte von der Puppenkomödie wird umgeschrieben; es genügt,
wenn wir wissen, dass das Stück von einem König und einer Königin
handelt; Ahasverus, Esther und Mardochai, die zuerst genannt wurden,
sind zu gelehrte Namen für Kinder. Stossen wir auf einen lebensvollen
Zug, so behalten wir ihn: Die Königin kniete ebenfalls nieder und
streckte ihre goldene Krone aus, als wollte sie sagen: »_Nimm sie! aber
schmiere meinen Gemahl und meine Hofleute!_« Solch eine Stelle ist eine
von denen, wo der Märchenton durch die verfeinerte Form hindurchdringt,
wo der Stil, welcher »Du« zum Leser sagt, den, welcher »Sie« sagt, bei
Seite schiebt. Hier wimmelt es noch von Schriftsteller-Vergleichen:
»Vom Wirth erfuhren unsere Wanderer, dass sie sich im Reiche des
Herzkönigs befänden, eines trefflichen Regenten und nahe verwandt mit
dem Rautenkönige Silvio, der hinlänglich aus Carlo Gozzi's dramatischem
Märchen 'Die drei Pommeranzen' bekannt ist«. Die Prinzessin wird mit
Turandot verglichen, von Johannes heisst es: »Es war, als hätte er
kürzlich den Werther und Siegwart gelesen, er konnte nur lieben und
sterben«. Kreischende Misstöne im Märchenstile! Die Worte sind noch
nicht dem Sprachschatze des Kindes entnommen, der Ton ist elegant,
und die Bezeichnungen sind abstrakt: »Johannes sprach, aber er wusste
selbst nicht, was er sagte, denn die Prinzessin lächelte ihn so selig
an und reichte ihm ihre weisse Hand zu einem Kusse; seine Lippen
brannten, er fühlte sein ganzes Inneres _elektrisirt_; nichts konnte
er von den _Erfrischungen_ geniessen, welche die Pagen ihm anboten,
er sah nur sein schönes Traumbild«. Hören wir dies einmal in dem
Stile, der uns Allen bekannt ist: »Sie war wunderschön anzuschauen und
reichte Johannes die Hand, und er hielt noch viel mehr von ihr, als
zuvor. Sie konnte sicher keine böse Hexe sein, wie alle Leute es ihr
nachsagten. -- Dann begaben sie sich in den Saal, und die kleinen Pagen
präsentirten ihnen Eingemachtes und Pfeffernüsse, aber der alte König
war so betrübt, er konnte gar nichts essen, und die Pfeffernüsse waren
ihm auch zu hart«.

In seiner Jugend war Andersen, welcher sich damals Musäus zum Vorbilde
nahm, noch nicht so weit gelangt, dass er verstanden hätte, Scherz
und Ernst in seinem Vortrage zu verschmelzen, sie fielen auseinander;
kaum war das Gefühl ausgesprochen, als sofort die störende Parodie
sich einstellte. Johannes sagt einige Worte, in denen er seine Liebe
ausspricht, und der Verfasser fügt hinzu: »O, es war so rührend zu
hören! Der arme junge Mensch, der sonst so natürlich, so liebenswürdig
war, sprach jetzt ganz wie ein Claurensches Buch; aber was thut nicht
die Liebe!« Auf diesem Punkte, bei dieser pedantischen Frivolität
verharrte Andersen noch 1830; allein fünf Jahre später ist sein
Verwandlungsprocess beendet, sein Talent hat sich gehäutet, sein Muth
ist gewachsen, er wagt seine eigene Sprache zu reden.

Das Bestimmende in dieser Sprechweise war von Anfang an das Kindliche.
Um von so jugendlichen Lesern verstanden zu werden, wie die, an welche
er sich wandte, musste er die allereinfachsten Worte gebrauchen, auf
die allereinfachsten Vorstellungen zurück gehen, alles Abstrakte
vermeiden, die indirekte Rede durch die direkte ersetzen, aber indem
er solchermaasen das Einfältige sucht, findet er das dichterisch
Schöne, und indem er zu dem Kindlichen gelangt, zeigt sich, dass dies
Kindliche eben das Poetische ist; denn der allgemein verständliche,
naive Ausdruck ist poetischer, als der, welcher an die Industrie, an
die Geschichte, an die Litteratur erinnert, die konkrete Thatsache ist
zugleich lebendiger und durchsichtiger, als die, welche als Beweis
für einen Satz hingestellt wird, und die Sprache, welche unmittelbar
von den Lippen gebildet wird, ist charakteristischer, als die blasse
Umschreibung mit einem »dass«[33].

Bei dieser Sprache zu verweilen, sich in ihren Wortschatz, ihre Syntax,
ihre Betonung zu vertiefen, ist kein Zeugniss von einem kleinlichen
Geiste und geschieht nicht aus Liebe zu den Vokabeln oder zum Idiom.
Die Sprache ist allerdings nur die Oberfläche des Dichterwerks; aber
indem man seinen Finger auf die Haut legt, fühlt man den klopfenden
Puls, welcher den Herzschlag im Innern angibt. Das Genie gleicht einer
Uhr: der sichtbare Zeiger wird von der unsichtbaren Feder gelenkt. Das
Genie gleicht einem aufgerollten Knäul: so unauflöslich und verwickelt
es erscheint, ist es doch in seinem innern Zusammenhange unzertrennlich
Eins. Hat man nur das äusserste Ende des Fadens erfasst, so darf man
versuchen, langsam und vorsichtig selbst den verworrensten Faden aus
seinem Wickel zu entrollen. Er nimmt keinen Schaden dabei.


                                 II.

Halten wir also den Faden fest, so verstehen wir, wie das Kindliche im
Vortrage und Vorstellungskreise der Märchen, die treuherzige Weise mit
der sie das Unwahrscheinlichste berichten, ihnen gerade dichterischen
Werth verleiht. Denn was ein Schriftwerk bedeutungsvoll macht, was
ihm Ausbreitung im Raume und dauernde Bedeutung in der Zeit verleiht,
das ist die Macht, mit welcher es das im Raume Verbreitete und in der
Zeit Dauernde darzustellen vermag. Es erhält sich durch die Kraft, mit
welcher es auf eine deutliche und formvollendete Art das Konstante
veranschaulicht. Die Schriften, welche die in der Zeit oder im Raume
eng begrenzten Stimmungen oder Gefühle festhalten, diejenigen, welche
sich um rein lokale Verhältnisse bewegen, oder von einem Modegeschmack
getragen werden, der sein Erzeugniss und sein Bild in ihnen findet,
verschwinden mit der Mode, welche sie hervorrief. Ein Gassenhauer, ein
Zeitungsartikel, eine Festrede halten eine Stimmung fest, welche die
Stadt oberflächlich acht Tage lang erfüllte, und leben daher selbst
ungefähr eben so lange. Oder, um höher hinauf zu steigen: in einem
Lande entsteht plötzlich ein gewisser untergeordneter Hang, z. B. die
Lust Privatkomödie zu spielen, wie sie zur Zeit »Wilhelm Meister's« in
Deutschland oder zwischen 1820 und 1830 in Dänemark epidemisch war.
Eine solche Stimmung ist zwar an und für sich nicht bedeutungslos,
aber psychologisch betrachtet ist sie durchaus oberflächlich und
berührt nicht das tiefere Leben der Seele. Macht man sie nun also
zum Gegenstand der Satire, wie es in Dänemark in Rosenkilde's »Der
dramatische Schneider« oder in Henrik Hertz's »Herr Burchardt und seine
Familie« geschah, so werden diese Werke, welche, ohne die Epidemie
unter einen höheren Gesichtspunkt zu stellen, sie nur schildern und
lächerlich machen, eben so kurzlebig wie jene sein.

Steigen wir jetzt eine Stufe höher, so erreichen wir die Werke,
welche den psychologischen Zustand eines ganzen Geschlechts, eines
ganzen Menschenalters wiederspiegeln. Solche Erzeugnisse sind die
gutmüthige Trinkliederpoesie des vorigen Jahrhunderts, die politische
Gelegenheitsdichtung des jetzigen. Sie sind historische Urkunden, aber
ihr Leben und ihr poetischer Werth stehen, in direktem Verhältnisse
zu der Tiefe, mit welcher sie sich dem allgemein Menschlichen, dem
in der geschichtlichen Strömung Konstanten nähern. Mit grosser und
entschiedener Bedeutung treten sodann in dieser Stufenfolge die Werke
hervor, in denen ein Volk ein halbes oder ganzes Jahrhundert lang
oder während einer ganzen geschichtlichen Periode sich porträtirt
gesehen und die Aehnlichkeit anerkannt hat. Solche Werke müssen
nothwendigerweise einen Seelenzustand von beträchtlicher Dauer
schildern, welcher, eben weil er so dauernd ist, seinen geologischen
Platz in den tieferen Schichten der Seele haben muss, da sonst der
Wellenschlag der Zeit ihn weit eher fortspülen würde. Diese Werke
verkörpern nämlich die ideale Persönlichkeit einer Zeit, d. h. die
Persönlichkeit, welche den Menschen jener Zeit als ihr Spiegel- und
Musterbild vorschwebt. Es ist diese Persönlichkeit, welche Künstler
und Dichter in Stein hauen, malen und schildern, und für welche
Musiker und Dichter schaffen. Im griechischen Alterthume waren es der
geschmeidige Athlet und der wissbegierige, fraglustige Jüngling, im
Mittelalter der Ritter und Mönch, unter Ludwig XIV. der Hofmann, im
Anfange des neunzehnten Jahrhunderts war es Faust. Die Werke, welche
solche Gestalten darstellen, drücken also den geistigen Zustand eines
ganzen Zeitalters aus, allein die bedeutendsten derselben stellen noch
mehr dar, sie spiegeln und verkörpern zugleich den Charakter eines
ganzen Volkes, eines ganzen Stammes, einer ganzen Kultur, indem sie
die allertiefste elementarste Schicht der einzelnen Menschenseele
und der Gesellschaft erreichen, welche jene in seiner kleinen Welt
concentrirt und vertritt. Man könnte solchergestalt die Geschichte
einer ganzen Litteratur mittelst weniger Namen schreiben, indem man
die Geschichte ihrer idealen Persönlichkeiten schriebe. Die dänische
Litteratur in der ersten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts liegt
z. B. zwischen den beiden Typen: Oehlenschläger's Aladdin und Frater
Taciturnus in Kierkegaard's »Stadien auf dem Lebenswege«. Der Erstere
ist ihr Ausgangspunkt, der Letztere ihre Vollendung und ihr Abschluss.
Da nun der poetische Werth dieser Persönlichkeiten, wie gesagt, auf
der Tiefe beruht, mit welcher sie im Volkscharakter oder in der
Menschennatur begründet sind, so wird man leicht erkennen, dass z.
B. eine Persönlichkeit wie Aladdin, um in ihrer eigenthümlichen
Schönheit verstanden zu werden, mit der idealen Persönlichkeit
verglichen werden muss, welche uns vom Anbeginn der Zeiten her in der
Phantasie des dänischen Volkes entgegen leuchtet. Man findet diese
Persönlichkeit, indem man eine grosse Anzahl der ältesten mythischen
und heroischen Gestalten des Volkes neben einander hält. Sollte ich
einen einzelnen Namen angeben, so würde ich Uffe den Schüchternen
nennen[34]. An Tugenden wie an Fehlern ist er ein Koloss von einem
dänischen Heros. Man sieht leicht, in welchem Grade alle die besten
Gestalten Oehlenschläger's, sein ruhiger Thor, sein sorgloser Helge
und sein unthätiger Aladdin dem Helden nacharten, und man sieht bei
dieser Betrachtung, wie tief Aladdin im Volkscharakter wurzelt, während
er gleichzeitig ein Zeitideal von ungefähr fünfzigjähriger Dauer
ausdrückt. Wie Frater Taciturnus eine Variante des Fausttypus ist,
würde ebenfalls leicht zu veranschaulichen sein. Bisweilen ist es also
möglich, nachzuweisen, wie die ideale Persönlichkeit ein Zeitalter
hindurch sich über die verschiedensten Länder und Völker, über einen
ganzen Welttheil erstreckt, und ihren Stempel in einer ganzen Gruppe
von Litteraturwerken hinterlässt, welche einander wie Abdrücke einer
und derselben Geistesform, Abdrücke eines und desselben riesigen
Petschafts in den verschiedenartigst gefärbten Oblaten gleichen.
So leitet die Persönlichkeit, welche in der dänischen Litteratur
als »der Verführer Johannes« (in Kierkegaard's »Entweder -- Oder«)
hervortritt, sich von Byron's Helden, von Jean Paul's Roquairol,
von Chateaubriand's René, von Goethe's Werther ab, und wird ganz
gleichzeitig in Lermontow's Petschorin (»Ein Held unserer Zeit«)
dargestellt. Um eine solche Persönlichkeit zu stürzen, genügen nicht
die gewöhnlichen Wellenschläge und Stürme der Zeit, erst die Revolution
von 1848 hat sie beseitigt.

Gegensätze berühren sich. Auf dieselbe Weise, wie eine tief
eingreifende, allgemein menschliche Seelenkrankheit sich gleichzeitig
über ganz Europa erstreckt und durch ihre Tiefe bewirkt, dass die
Werke, welche zuerst als ihre Portraits erschaffen wurden, als ihre
Denkmäler stehen bleiben, eben so werden aus demselben Grunde auch
diejenigen Werke allgemein europäisch und langlebig, welche das
_Elementarste_ in der gesunden Menschennatur, die kindliche Phantasie
und das kindliche Gefühl abspiegeln, und sich folglich auf Thatsachen
berufen, die Alle erlebt haben (alle Kinder schliessen Königreiche
mit einem Schlüssel zu); sie stellen das Leben dar, welches in der
ersten Periode der Menschenseele stattfand, und erreichen also
eine Geistesschicht, die bei allen Völkern und in allen Ländern am
tiefsten liegt. Das ist die einfache Erklärung der Thatsache, dass
Andersen allein unter allen dänischen Dichtern eine europäische, ja
mehr als europäische Verbreitung gefunden hat. Mir ist keine andere
Erklärung zu Ohren gekommen, es wäre denn die, welche seine Berühmtheit
daraus ableiten will, dass er selbst umher gereist sei und für
seinen Ruhm gesorgt habe. Ach, wenn Reisen es thäten, so müssten die
Reisestipendien für Künstler jeglicher Art, die alljährlich vertheilt
werden _müssen_, Dänemark allmählig einen ganzen Flor europäischer
Berühmtheiten schaffen, wie sie ihm bereits Dichter auf Dichter
schaffen. Die Dichter sind freilich danach. Aber selbst die übrigen,
minder boshaften Erklärungsgründe, welche man anführen könnte, z. B.
dass fast er allein unter den grösseren dänischen Dichtern in Prosa
geschrieben hat und sich desshalb allein ohne Zwang übersetzen lässt,
dass sein Genre so populär oder dass er ein grosses Genie ist, besagen
entweder zu wenig oder zu viel. Es giebt in der dänischen Litteratur
mehr als _einen_ Genius, der grösser als Andersen ist, Viele, die
betreffs ihrer Begabung durchaus nicht hinter ihm zurückstehen. Aber es
gibt keinen, dessen Schöpfungen so elementar sind. Besass Heiberg, so
gut wie er, den Muth, sich eine Kunstart (das Vaudeville) nach seiner
Eigenthümlichkeit umzuformen, so hat er doch nicht, wie Jener, das
_Glück_ gehabt, eine einzelne Kunstart zu finden, in welcher er sein
ganzes Talent offenbaren, all' seine Gaben kombiniren konnte, wie es
Andersen im Märchen vermochte, noch Stoffe zu finden, bei welchen die
Zeit- und Lokalverhältnisse von so verschwindender Bedeutung sind. Sein
bestes Vaudeville, »Die Unzertrennlichen«, würde nur in den wenigen
Ländern verstanden werden, wo man, wie in den skandinavischen Ländern,
den »Mässigkeitsverein der Seligkeit« (Ibsens Ausdruck für die lange
Verlobung) kennt, mit welchem das Vaudeville seinen Spott treibt. Aber
wie Muth dazu gehört, Talent zu haben, so gehört Glück dazu, Genie zu
besitzen, und Andersen hat es weder an dem Glücke noch an dem Muthe
gefehlt.

Das Elementare in Andersen's Poesie sicherte ihm einen Leserkreis
unter den Gebildeten aller Länder. Es sicherte ihm einen noch
erheblicheren unter den Ungebildeten. Das Kindliche ist in seinem
Wesen selbst volksthümlich, und der Verbreitung nach aussen entspricht
eine Verbreitung nach unten. Wegen der tiefen und betrübenden, aber
natürlichen Spaltung der Gesellschaft in verschiedene Bildungsschichten
wirkt die gute Litteratur fast nur auf eine einzige Klasse. Wenn in
Dänemark eine Reihe Litteraturerzeugnisse, wie Ingemann's Romane,
eine Ausnahme machen, so geschieht es zumeist durch Eigenschaften,
welche sie von den Gebildeten entfernen: durch Unwahrheit der
Charakterschilderung und der historischen Farbe. Es verhält sich
mit Ingemann's Romanen wie mit Grundtvig's Theorien; will man sie
vertheidigen, so kann das nicht geschehen, indem man ihre Wahrheit
beweist, sondern indem man rein praktisch, den äusseren Nutzen, den
sie gestiftet, den Vortheil betont, den sie der dänischen Sache, der
Volksaufklärung, der Frömmigkeit etc. gebracht haben. Ingemann's Romane
stehen übrigens in einem bemerkenswerthen Verhältnisse zu Andersen's
Märchen. Letztere werden von den jüngeren Kindern, erstere von den
älteren gelesen. Die Märchen entsprechen der üppigen Einbildungskraft
und dem warmen Mitgefühle des Kindes und des etwas älteren Mädchens,
die Romane dem phantastischen Thatendrange des Kindes und besonders
des etwas älteren Knaben, dem erwachenden Ritterlichkeitsgefühle, der
Eitelkeit, Gefallsucht und Keckheit. Letztere sind für erwachsene
Menschen geschrieben; allein der gesunde Sinn der Nation hat sie
langsam fallen lassen, bis sie ihr natürliches Publikum bei dem Alter
zwischen zehn und zwölf Jahren fanden. Wahrheit ist etwas Relatives.
Für den Zwölfjährigen sind diese Bücher eben so voll von Wahrheit, wie
für den Zwanzigjährigen von unschuldiger Lüge. Und man muss sie bis zu
zwölf Jahren lesen; denn bei zwölf und ein halb ist es schon zu spät,
wenn man ein bisschen fortgeschritten in der geistigen Entwicklung ist.
Mit den Märchen verhält es sich umgekehrt. Von Anfang an für Kinder
geschrieben und beständig von diesen gelesen, sind sie rasch zu den
Erwachsenen empor gestiegen und von ihnen für echte Kinder des Genius
erklärt worden.

Es war also ein glücklicher Griff, der Dichter der Kinder zu
werden. Nach langem Umhertasten, nach misslungenen Versuchen,
die nothwendigerweise ein falsches und ironisches Licht auf das
Selbstgefühl eines Dichters werfen mussten, dessen Stolz seine
Berechtigung hauptsächlich in der Anwartschaft auf eine Zukunft trug,
die er in sich schlummern fühlte, nach vieljährigem Umherschweifen
verirrte sich Andersen, ein echter Spross Oehlenschläger's, auf
Oehlenschläger's Spuren und fand sich eines Abends vor einer kleinen
unansehnlichen, aber geheimnissvollen Thür stehen, vor der Thür des
Märchens. Er berührte sie, sie gab nach, und er sah in der Dunkelheit
drinnen das kleine »Feuerzeug« brennen, das seine Aladdinslampe ward.
Er schlug Feuer damit, und die Geister der Lampe, -- die Hunde mit
Augen, so gross wie Theetassen, wie Mühlräder, wie der Runde-Thurm in
Kopenhagen -- standen vor ihm und brachten ihm die drei riesigen Kisten
mit allen Kupfer-, Silber- und Goldschätzen des Märchens. Das erste
Märchen war da, und das »Feuerzeug« zog alle anderen nach sich. Wohl
dem, der sein »Feuerzeug« findet!

In welchem Sinne ist nun das Kind Andersen's ideale Gestalt? Es kommt
in allen Ländern ein gewisser Zeitpunkt, wo die Litteratur plötzlich
das gleichsam entdeckt, was lange unbemerkt in der Gesellschaft gelegen
hat. So wird in einer Litteratur nach und nach der Bürger (in Dänemark
von Holberg), der Student, der Bauer u. s. w. entdeckt. Zu Platon's
Zeit war das Weib noch nicht offenbart. Das Kind wird zu verschiedener
Zeit in den verschiedenen Litteraturen entdeckt, in England z. B. weit
eher, als in Frankreich. Andersen entdeckt das Kind in Dänemark. Doch
hier, wie überall, geschieht die Entdeckung nicht ohne Voraussetzungen
und Bedingungen, und hier, wie überall, ist in der dänischen
Litteratur Oehlenschläger derjenige, dem man den ersten Antrieb, die
Grundentdeckung verdankt, welche die fast aller späteren Dichter
bedingt. Die Einsetzung des Kindes in seine natürlichen poetischen
Rechte ist nur eins der vielen Erscheinungen der Thronbesteigung der
_Naivetät_, deren Urheber in der dänischen Litteratur Oehlenschläger
ist.

Das achtzehnte Jahrhundert, das seine Stärke im raisonirenden
Verstande et, seinen Feind in der Einbildungskraft, in welcher es nur
den Bundesgenossen und Leibeigenen der veralteten Ueberlieferungen
sieht, seine Königin in der Logik, seinen König in Voltaire, den
Gegenstand seiner Poesie und seiner Wissenschaft in dem abstrakten,
dem aufgeklärten und gesellschaftlichen Menschen findet, schickt das
Kind, das weder gesellschaftlich, noch aufgeklärt, noch abstrakt
ist, aus der Wohnstube hinaus und weit, weit in die Ammenstube
hinüber, wo es Märchen, Sagen und Räubergeschichten hören mag, so
viel ihm beliebt, wohlgemerkt, wenn es als erwachsener Mensch Sorge
dafür trägt, all' dies Unwürdige wieder vergessen zu haben. In der
Gesellschaft des neunzehnten Jahrhunderts (ich ziehe die Scheidelinie
nicht scharf auf der Grenze) tritt der Rückschlag ein. An die Stelle
des gesellschaftlichen Menschen tritt der einzelne, der persönliche
Mensch. Man schätzte nur das Bewusstsein, jetzt betet man das
Unbewusste an, Schelling's Naturphilosophie löst Fichte's Ich-System
ab; man führt Krieg gegen die unfruchtbare Verstandesreflexion, setzt
Sage und Märchen wieder in ihre Rechte ein, bringt die Kinderstube und
ihre Bewohner wieder zu Ehren, bisweilen sogar allzu sehr. In allen
Ländern werden die Volksmärchen gesammelt, und in den meisten Ländern
fangen die Dichter an, sie zu bearbeiten. Die sentimentalen deutschen
Schriftsteller der Uebergangszeit (Kotzebue und Iffland) bringen die
Kinder auf die Bühne, in der Absicht, zu rühren; selbst Oehlenschläger
führt Kinder in seine Stücke ein und muss sich dafür von Heiberg
durchhecheln lassen. Was die Erziehung betrifft, so hat Rousseau hier
das Interesse erregt durch seine pädagogischen Deklamationen und
Theorien, es wird dem Kinde und insbesondere der kindlichen _Natur_
eine Aufmerksamkeit geschenkt, wie niemals zuvor, und die Schwärmerei
für das pädagogische Züchten (Campe) wird allmählich von der
Schwärmerei für den »Naturzustand« des Kindes verdrängt (man sehe die
Rousseau'sche Tendenz schon in dem Gespräche Götz von Berlichingen's
mit seinem kleinen Sohne).

Vom Kind ist nur ein Schritt zum Thiere. Das Thier ist ein Kind,
das nie etwas Anderes als Kind wird. Derselbe Drang, das Leben im
Gesellschaftsleben aufgehen zu lassen, welcher das Kind bei Seite
geschoben, hatte auch das Thier verbannt. Derselbe Durst nach Naivetät,
nach Natur, nach dem Unschuldigen und _Unbewussten_, welcher die
Poesie zum Kinde hinführte, führt sie zum Thiere, und vom Thiere zur
ganzen Natur. Rousseau, der die Sache des Kindes verficht, verficht
zugleich die Sache des Thieres, und zuerst und zuvörderst als sein A
und O, als sein _praeterea censeo_ die Sache der Natur. Er studirt
Botanik, schreibt an Linné, spricht ihm seine Bewunderung und Liebe
aus. Die wissenschaftliche Naturbetrachtung bestimmt die sociale,
welche wiederum die poetische bestimmt. Bernardin de Saint-Pierre
führt durch seine merkwürdige Erzählung »Paul und Virginie« die
exotische Naturschilderung in die französische Prosa ein, und, was
wohl zu beachten ist, zur selben Zeit, wo er die Landschaft malt,
wendet er zwei Kinder als Helden und Heldin an. Alexander von Humboldt
nimmt auf seinen Reisen in den Tropengegenden »Paul und Virginie«
mit, liest dies Buch mit Bewunderung seinen Reisegefährten in der
Natur vor, welche es beschreibt, und spricht mit Dank von dem, was er
Saint-Pierre schuldig sei. Humboldt wirkt auf Oersted, der seinerseits
tief auf Andersen wirkt. Die sympathische Naturbetrachtung beeinflusst
die wissenschaftliche, welche wiederum die poetische beeinflusst.
Chateaubriand schildert in seiner farbigen glänzenden Weise eine
Natur, die mit derjenigen verwandt ist, welche Saint-Pierre in sein
friedliches, naturanbetendes Gemüth aufgenommen hatte. Steffens trägt
in seinen berühmten Vorlesungen 1802 zum ersten Male das natürliche
Natursystem (siehe den gedruckten Einleitungskursus) in Dänemark
vor. Um das Jahr 1831, also zur selben Zeit, wo Andersen's Märchen
entstehen, wird in England (demselben Lande, welches mit der Einführung
des Kindes in die Litteratur den Anfang gemacht hatte) der erste
Verein gegen Thierquälerei gegründet, Filialen werden in Frankreich
und Deutschland errichtet, wo solche Vereine in München, Dresden,
Berlin und Leipzig entstehen. Kierkegaard spottet in »Entweder --
Oder« über die Gründung eines dieser Vereine; er sieht in denselben
nur eine Erscheinung des in seinen Augen von der Jämmerlichkeit der
Persönlichkeiten zeugenden Associationstriebes. Kehren wir nach
Dänemark zurück, so bemerken wir, dass die nationale, naturgetreue
Landschaftsmalerei ihren entscheidenden Aufschwung gerade zu derselben
Zeit nimmt, wo die Märchen gedichtet werden. Skovgaard malt den See,
in welchem »das hässliche Entlein« plätschert, und zur selben Zeit
wird -- wie durch ein Wunder -- die grosse Stadt dem Kopenhagener zu
enge. Ihn langweilen den langen Sommer hindurch ihre Pflastersteine,
die vielen Häuser und Dächer, er will ein grösseres Stück Himmel
sehen, er zieht aufs Land, legt Gärten an, lernt Gerste von Roggen
unterscheiden, wird Landmann für die Sommermonate. Eine und dieselbe
Idee, die wiedergefundene Naturidee, verbreitet ihr Wirken über
alle Lebenssphären, wie das Wasser einer hoch liegenden Quelle im
Herabfliessen sich in eine ganze Reihe getrennter Becken vertheilt.
Seltsame und zum Nachdenken anregende Wirkung einer Idee! Im vorigen
Jahrhundert gab es nichts Aehnliches. Man kann, wie witzig gesagt
worden ist, Voltaire's »Henriade« durchstöbern, ohne einen einzigen
Grashalm zu finden; es ist kein Futter für die Pferde darin. Man kann
fast sämmtliche Gedichte Baggesen's durchblättern, ohne auf eine
Naturschilderung, selbst nur als Staffage zu stossen. Welch ein Sprung
von dieser Poesie zu einer Poesie wie Christian Winther's, in welcher
die Menschenfiguren meist nur Staffage sind und die Landschaft fast
immer die Hauptsache ist, und wie weit war man damals davon entfernt,
von einer Poesie, wie derjenigen Andersen's zu träumen, in welcher
Thiere und Pflanzen den Menschen ersetzen, ja ihn fast überflüssig
machen![35].

Was ist nun in der Pflanze, im Thiere, im Kinde für Andersen so
anziehend? Er liebt das Kind, weil sein weiches Herz ihn zu den
Kleinen, den Schwachen und Hilflosen hinzieht, von denen man
mitleidsvoll mit zarter Sympathie reden darf, und weil er, wenn er
dies Gefühl einem Helden widmet -- wie in »Nur ein Geiger«, -- dafür
verspottet wird (man vergl. Kierkegaard's Kritik[36]), aber wenn er
es einem Kinde weiht, den natürlichen Anhaltspunkt für seine Stimmung
findet. Aus demselben Gefühl der Theilnahme für die Geringen und
Verlassenen führt Andersen -- selbst ein Kind des Volkes -- in seinen
Märchen, wie Dickens in seinen Romanen, beständig Gestalten aus den
ärmeren Klassen, »einfache Leute«, aber von echtem Herzensadel, vor:
die alten Waschfrauen in »Der kleine Tuck« und »Sie taugte Nichts«,
das alte Mädchen in »Am Spittelfenster«, den Wächter und seine Frau
in »Die alte Strassenlaterne«, den armen Handwerksburschen in »Unter
dem Weidenbaum«, den armen Hauslehrer in »Alles am rechten Platze«.
Der Arme ist wehrlos wie das Kind. Er liebt ferner das Kind, weil er
es zu schildern vermag, nicht so sehr psychologisch in Romanform --
er ist überhaupt kein reflektirender Psycholog -- wie unmittelbar,
indem er sich mit Einem Sprunge in die Welt des Kindes versetzt
und _thut als gäbe es gar keine andere_. Sehr ungerecht war daher
das Urtheil Kierkegaard's, da er Andersen vorwarf, dass er keine
Kinder zu schildern vermöge. Aber wenn Kierkegaard, der übrigens
als Litteraturkritiker mit ausserordentlichen Vorzügen grosse
Mängel verbindet (namentlich an historischem Ueberblick) bei dieser
Gelegenheit bemerkt, dass Andersen in seinen _Romanen_ das Kind
beständig »durch ein Anderes« schildere, so ist dies wahr; es hört
auf, wahr zu sein, sobald er im _Märchen_ sich auf den Standpunkt des
Kindes versetzt und kein »Anderes« mehr kennt. Als handelnd und redend
führt Andersen seltener das Kind in seine Märchen ein. Am öftesten
hat er es in der reizenden kleinen Sammlung »Ein Bilderbuch ohne
Bilder« gethan, wo er mehr als irgendwo anders das Kind sich mit der
ganzen Naivetät seiner Natur aussprechen lässt. In solchen kurzen
naiven Aussprüchen eines Kindes, wie den dort angeführten, liegt etwas
ausserordentlich Erheiterndes und Ergötzliches. Jeder hat derartige
Anekdoten zu erzählen. Ich erinnere mich, wie ich einmal ein kleines
Mädchen nach einem Vergnügungslokale mitnahm, um Tyroler Alpensänger
zu hören. Es hörte ihre Lieder sehr aufmerksam an. Als wir nachher im
Garten vor dem Pavillon spazieren gingen, begegneten uns einige der
Sänger in ihrem Kostüme. Das kleine Mädchen klammerte sich ängstlich
an mich an und frug verwundert: »Dürfen sie _frei_ umhergehen?« Solche
kleine Aeusserungen vermag Niemand wie Andersen zu erzählen. In den
Märchen kommen einzelne dergleichen vor, wie die liebenswürdigen Worte
des Kindes in »Das alte Haus«, als dasselbe dem Manne den Zinnsoldaten
schenkt »damit er nicht so schrecklich allein sei«, und ein paar
hübsche Antworten in »Die Blumen der kleinen Ida«. Sonst kommen selten
Kinder vor. Die bedeutendsten Kindergestalten sind der kleine Hjalmar,
der kleine Tuck, Kay und Gerda, die unglückliche eitle Karen (in »Die
rothen Schuhe«, -- ein unheimliches, aber gut geschriebenes Märchen),
das kleine Mädchen mit den Streichhölzchen und das kleine Mädchen
in »Herzeleid«, endlich Ib und Christine, die Kinder in »Unter dem
Weidenbaum«. Neben diesen wirklichen Kindern stehen einige ideale, das
kleine elfenhafte Däumelinchen und das kleine wilde Räubermädchen,
gewiss Andersen's frischeste Kindergestalt, die mit ihrer meisterhaft
geschilderten Wildheit einen glücklichen Gegensatz zu den vielen
artigen, blonden und zahmen Kindern bildet. Man sieht sie vor sich, wie
sie leibt und lebt, phantastisch und wahr, sie und ihr Rennthier, das
sie »jeden Abend, den Gott werden lässt, mit ihrem scharfen Messer am
Halse kitzelt«.

Wir sahen, wie die Sympathie für die Kindernatur zur Sympathie mit
dem Thiere, das doppelt so kindlich ist, und zur Sympathie mit den
Pflanzen, den Wolken, dem Winde führte, die in doppelt so hohem Grade
Natur sind. Was Andersen zu den unpersönlichen Wesen hinzieht, ist das
_Unpersönliche_ in ihm selbst; was ihn zu den ganz bewusstlosen Wesen
hinleitet, ist nur die direkte Folge dieser Sympathie. Das Kind so
jung es ist, wird alt geboren; jedes Kind ist eine ganze Generation
älter als sein Vater, eine Kultur von Jahrtausenden hat ihren ererbten
Stempel dem kleinen vierjährigen Residenzkinde aufgeprägt. Wie viele
Kämpfe, wie viel Streben, wie viele Leiden haben das Antlitz eines
solchen Kindes verfeinert, die Züge nervös und die Feinheit altklug
gemacht! Anders bei den Thieren. Seht den Schwan, das Huhn, die
Katze an, sie fressen, schlafen, leben, träumen ungestört, wie vor
Jahrtausenden. Das Kind verräth schon böse Instinkte. Wir, die wir
das Unbewusste, das Naive suchen, wir steigen gern die Leiter hinab,
welche zu der Gegend führt, wo die Verantwortlichkeit aufhört sammt
der Reue, dem Streben und der Leidenschaft, wo nichts von alledem sich
findet ausser durch eine Unterschiebung, deren wir uns halb bewusst
sind, und die der Theilnahme desshalb zur Hälfte ihren Stachel raubt.
Ein Dichter, der, wie Andersen, so ungern das Grausame und Rohe in
dessen Nacktheit vor Augen sieht und auf den es so starken Eindruck
macht, dass er es nicht zu erzählen wagt, sondern hundertmal in seinen
Werken vor einer Frevelthat oder Unthat mit dem mädchenhaften Ausrufe
zurückschaudert: »Wir ertragen es nicht, daran zu denken!«, solch ein
Dichter fühlt sich beruhigt und heimisch in einer Welt, wo alles, was
wie Selbstsucht, Gewaltthat, Rohheit, Nichtswürdigkeit und Verfolgung
aussieht, nur in uneigentlichem Sinne so genannt werden kann.

Höchst charakteristisch ist es nun, dass fast alle in Andersen's
Märchen vorkommende Thiere zahme Thiere, _Hausthiere_ sind. Dies ist
erstlich ein Symptom derselben sanften und idyllischen Tendenz,
welche bewirkt, dass fast all' seine Kinder so artig sind. Es ist
ferner ein Zeugniss für seine Naturtreue, welche zur Folge hat, dass
er ungern schildert, was er nicht gründlich kennt. Es erleichtert
endlich die Verwendung, welche die Thiere hier finden; denn die
Hausthiere sind nicht mehr reine Naturerzeugnisse, sie erinnern
theils durch Ideenassociation an vieles Menschliche, und theils
haben sie durch den langen menschlichen Umgang und durch die lange
Kultur selbst etwas Menschliches erhalten, das in hohem Grade die
Personificirung unterstützt und befördert. Diese Katzen und Hühner,
diese Enten und Puter, diese Störche und Schwäne, diese Mäuse und jenes
unnennbare Insekt, »mit Fräuleinblut im Leibe« bieten dem Märchen
viele Anknüpfungspunkte dar. Sie gehen bereits mit dem Menschen um,
ihnen fehlt nur eine artikulirte Sprache, und es gibt Menschen mit
artikulirter Sprache, die ihrer nicht werth sind und nicht die Sprache
verdienen. Lasst uns darum den Thieren die Sprache geben und sie unter
uns aufnehmen.

Auf der fast ausschliesslichen Beschränkung auf die Hausthiere beruht
ein doppelter Charakterzug dieser Märchen. Zum ersten die bezeichnende
Consequenz, dass Andersen's Thiere, was sie im übrigen auch sein
mögen, niemals _viehisch_, niemals _brutal_ sind. Von Fehlern haben
sie nur den, _dumm_ und _spiessbürgerlich_ zu sein, Andersen stellt
nicht das _Thier_ im Menschen, sondern den _Menschen_ im Thiere dar.
Ferner gibt es gewisse frische Stimmungen, gewisse volle Gefühle,
gewisse starke und kühne, begeisterte und gewaltsame Ausbrüche, die
man niemals im Hinterhofe der Hausthiere hört. Hier wird viel Schönes,
viel Launiges und Ergötzliches gesprochen, aber ein Seitenstück zu
der Fabel vom Wolfe und Hunde, vom Wolfe, der am Halse des Hundes
die Spur der Kette bemerkte und seine Freiheit dem Schutze des
Hundehauses vorzog, findet man hier nicht. Die wilde Nachtigall, in
welcher die Poesie personificirt wird, ist ein zahmer und loyaler
Vogel: »Ich habe Thränen in den Augen des Kaisers gesehen, das ist mir
der reichste Schatz! _Die Thränen eines Kaisers haben eine besondere
Kraft!_« Und nun gar der Schwan, das edle, königliche Thier in dem
meisterhaften, schon um der Katze und des Huhns willen nie genug zu
bewundernden »Hässlichen jungen Entlein«, -- wie endet er? Ach, als
ein Hausthier. Dies ist einer der Punkte, wo es Einem schwer fällt,
dem grossen Schriftsteller zu verzeihen. O, Dichter! fühlt man sich
versucht auszurufen, wenn Du schon einen solchen Gedanken gehabt, ein
solches Gedicht ersonnen und ausgeführt hast, wie konnte dann Deine
Begeisterung, Dein Stolz es über's Herz bringen, den Schwan so enden
zu lassen? Lass ihn sterben, wenn es sein muss! Das ist tragisch und
gross. Lass ihn seine Schwingen erheben, im Jubel über seine Schönheit
und Kraft brausend durch die Luft dahin fliegen, lass ihn sich auf
einen einsamen und lieblichen Waldsee hinab senken! Das ist frei und
schön. Aber nicht dieser Schluss: »In den Garten kamen einige kleine
Kinder, die warfen _Brod_ und _Kuchen_ in das Wasser .... Die Kinder
liefen zu dem Vater und der Mutter, _und es wurde Brod und Kuchen in
das Wasser geworfen_, sie sagten Alle: der neue ist der schönste! so
jung und prächtig! und die alten Schwäne neigten sich vor ihm«. Mögen
sie sich neigen, aber möge man nicht vergessen, dass es Etwas gibt, was
mehr werth ist, als die Anerkennung aller alten Schwäne und Gänse und
Enten, mehr werth, als dass man als Gartenvogel Brodkrumen und Kuchen
erhält: das stille Dahingleiten und der freie Flug! --

Andersen zieht den Vogel dem vierfüssigen Thiere vor. Es kommen mehr
Vögel als Säugethiere bei ihm vor, denn der Vogel ist sanfter, der
Pflanze näher als dem Thiere. Die Nachtigall ist sein Sinnbild, der
Schwan ist sein Ideal, der Storch ist sein erklärter Liebling. Es ist
natürlich, dass der Storch, der merkwürdige Vogel, welcher die Kinder
bringt, der Storch, der possirliche Langbein, der reisende, beliebte,
stets mit Sehnsucht erwartete und mit Freude begrüsste Vogel, sein
liebstes Symbol und Titelbild wird.

Doch den Vögeln zieht er wieder die Pflanzen vor. Von allen organischen
Wesen sind die Pflanzen diejenigen, welche am häufigsten in den
_Märchen_ vorkommen. Denn erst in der Pflanzenwelt herrscht Frieden und
Harmonie. Auch die Pflanze gleicht einem Kinde, aber einem Kinde, das
beständig schläft. Hier ist keine Unruhe, kein Handeln, kein Leiden und
keine Sorge. Hier ist das Leben ein stilles, regelmässiges Wachsthum
und der Tod nur ein schmerzloses Verwelken. Hier leidet Andersen's
leicht erregte, lebhafte Sympathie noch minder. Hier ist nichts, was
seine feinen Nerven erschüttert und angreift. Hier ist er zu Hause,
hier malt er Tausend und eine Nacht hinter einem Klettenblatte. Alle
Gefühle können wir hier empfinden, Wehmuth beim Schauen des gefällten
Stammes, Kraftfülle beim Anblick der schwellenden Knospen, Beängstigung
beim Dufte des starken Jasmins; viele Gedanken können uns zufliessen,
wenn wir der Entwicklungsgeschichte des Flachses oder der kurzen Ehre
des Tannenbaumes am Weihnachtsabend folgen, aber unsere Stimmung ist
frei (wie dem Komischen gegenüber), das Bild ist so flüchtig, dass es
entschwindet, sobald wir es festzuhalten versuchen. Die sympathische
Erregung berührt leise unser Gemüth, aber sie erschüttert, sie erhitzt
es nicht, und sie schlägt es nicht nieder. Ein Gedicht von der Pflanze
befreit zwiefach die Sympathie, welche es in Anspruch nimmt; einmal
weil wir wissen, dass das Gedicht nur Dichtung ist, und ferner, weil
wir wissen, dass die Pflanze nur ein Bild ist. Nirgends hat der Dichter
mit feinerem Takt den Pflanzen Sprache verliehen, als im »Tannenbaum«,
in den »Blumen der kleinen Ida« und in der »Schneekönigin«.

Jede Blume erzählt in dem letztgenannten Märchen ihre Geschichte; hören
wir, was die Feuerlilie sagt: »Hörst du die Trommel: bum! bum! Es sind
nur zwei Töne, immer: bum! bum! Höre der Frauen Trauergesang! höre den
Ruf der Priester! -- In ihrem langen rothen Mantel steht das Hindu-Weib
auf dem Scheiterhaufen; die Flammen lodern um sie und ihren todten
Mann empor; aber das Hindu-Weib denkt an den Lebenden hier im Kreise,
an ihn, dessen Augen heisser als die Flammen brennen, an ihn, dessen
glühender Blick ihr Herz mehr versengt, als die Flammen, welche bald
ihren Körper zu Asche verbrennen. Können die Flammen des Herzens in den
Flammen des Scheiterhaufens ersterben?« -- »Das verstehe ich ganz und
gar nicht«, sagte die kleine Gerda. -- »Das ist mein Märchen!« sagte
die Feuerlilie«.

Noch einen Schritt weiter und die Phantasie des Dichters eignet
sich das Leblose an, kolonisirt und annektirt Alles, Grosses und
Kleines, ein altes Haus und einen alten Schrank (»Die Hirtin und der
Schornsteinfeger«), den Kreisel und das Bällchen, die Stopfnadel und
den Halskragen, und die grossen Lebkuchenmänner mit bitteren Mandeln
als Herzen. Nachdem sie die Physiognomie des Leblosen erfasst hat,
identificirt seine Phantasie sich mit dem formlosen All, segelt mit
dem Mond über den Himmel, heult und erzählt mit dem Winde, sieht den
Schnee, den Schlaf, die Nacht, den Tod und den Traum als Personen.

Das Bestimmende in dieser Phantasie war also die Sympathie mit dem
Kindlichen, und durch die Darstellung so tiefliegender elementarer
und konstanter Seelenzustände wie diejenigen des Kindes werden die
Hervorbringungen dieser Phantasie über die Fluthen der Zeit erhoben,
über die Grenzen des Landes hinaus verbreitet, und gemeinschaftliches
Eigenthum der verschiedenen Klassen der Gesellschaft. Die Zeit ist
längst vorüber, wo man das Genie für ein vom Himmel gefallenes
Meteor ansah; jetzt weiss man, dass das Genie, wie alles Natürliche,
seine Voraussetzungen und seine Bedingungen hat, dass es in einem
durchgängigen Abhängigkeitsverhältnisse zu seinem Zeitalter steht
als eins der Organe seiner Ideen. Die Sympathie für das Kind ist nur
eine Aeusserungsform der Sympathie des neunzehnten Jahrhunderts für
das Naive. Die Liebe zum Unbewussten ist eine Aeusserungsform der
Liebe zur Natur. In der Gesellschaft, in der Wissenschaft, in der
Poesie, in der Kunst waren die Natur und das Kind zum Gegenstande
der Verehrung gemacht worden; zwischen Poesie, Kunst, Wissenschaft
und Gesellschaft findet eine Wechselwirkung statt. Ersteht also ein
Dichter, dessen Liebe ihn zum Kinde hinzieht, dessen Phantasie vom
Thiere, von der Pflanze, von der Natur angelockt wird, so wagt er
seinem Triebe zu folgen, so empfängt er Muth, sein Talent zu äussern,
indem hunderttausend dumpfe Stimmen rings um ihn her seine Berufung
verstärken. Der Strom, wider den er zu schwimmen glaubt, schaukelt und
trägt ihn zu seinem Ziele hin.

Man studirt also seine Kunst, indem man die Ideen studirt, welche ihn
inspiriren. Sie in ihrem Entstehen und ihrer Verzweigung, in ihrem
abstrakten Wesen und ihrer konkreten Macht zu beobachten, ist daher
keine überflüssige Handlung, wenn man sich die Aufgabe stellt, sich
in die einzelne Dichterphantasie zu vertiefen. Denn die nackte Idee
kann zwar nicht dichten; allein ohne die Idee und ohne die Umgebungen,
welche sie in Bewegung setzt, kann der Dichter eben so wenig dichten.
Um den glücklichen Dichter steht eine Schaar, die mit weniger Glück in
derselben Richtung wie er, arbeitet, und um diese Schaar tummeln sich
die Völker als stumme, aber theilnehmende Mitarbeiter. Denn das Genie
ist wie ein Brennspiegel; es sammelt und vereint die weit zerstreuten
Strahlen. Es steht niemals allein. Es ist nur der herrlichste Baum im
Walde, nur die höchste Aehre in der Garbe, und man erkennt es erst in
seiner wirklichen Bedeutung und in seiner wahren Stellung, wenn man es
an seinem Platze gesehen hat.


                                 III.

Es genügt nicht, den Welttheil anzugeben, wo das Genie zu Hause
gehört; man kann nicht Dänemark nach einer Karte von Europa bereisen.
Man muss zum ersten die Stätte deutlicher bezeichnet sehen; sodann
kennt man noch nicht das Genie, weil man, ob auch noch so genau,
seine Verbindungen und Umgebungen kennt, so wenig wie man eine Stadt
kennt, weil man um ihre Wälle herum schritt. Denn das Genie wird zwar
theilweise, aber nicht erschöpfend, durch die Zeit erklärt. Was es
vorfindet, vereinigt es unter einem neuen Gesetz; selbst ein Produkt,
bringt es Produkte hervor, die es allein in der Welt hervor zu bringen
vermag. Man braucht nur seine Aufmerksamkeit ein wenig anzustrengen,
man braucht nur das Urtheil eines Fremden zu hören, um zu fühlen, wie
viel in Andersen's Märchen national, lokal und individuell ist. Ich
sprach einmal mit einem jungen Franzosen über Dänemark. »Ich kenne Ihr
Land sehr gut«, sagte er. »Ich weiss, dass Ihr König Christian heisst,
dass Ihr erster Schriftsteller ein verkanntes Genie ist und auf den
Namen Schmidt hört, dass Herr Ploug der tapferste Kriegsheld Ihres
Vaterlandes ist, den kein Schlachtfeld jemals weichen sah, und dass
Herr Bille der Gambetta Dänemarks genannt wird. Ich weiss, dass Sie
Studenten haben, die sich durch ihre wissenschaftliche Selbständigkeit
und ihre freie Forschung auszeichnen, und ich kenne Herrn Holst,
welchen man bei Ihnen ja den Tyrtäus des Danebrog nennt ...« Da ich
sah, dass er orientirt war, unterbrach ich ihn mit der Frage: »Haben
Sie Andersen's Märchen gelesen?« -- »Ob ich das habe!« antwortete er,
»es ist das einzige dänische Buch, welches ich las«. -- »Was halten Sie
davon?« frug ich. -- »_Un peu trop enfantin_«, lautete die Antwort.
Ich bin überzeugt, wenn man Andersen's Märchen einem fünfjährigen
französischen Kinde vorlegte, würde es sie auch etwas kindisch finden.
-- Ich habe gesagt, dass die Andersen'sche Kindlichkeit allgemein
verständlich sei. Das ist wahr, allein es ist nicht die ganze Wahrheit.
Diese Kindlichkeit hat ein entschieden germanisches Gepräge, sie
wird am besten in England und Deutschland verstanden, minder gut
von den romanischen Nationen, am schwersten von der französischen.
In Wirklichkeit ist Andersen daher in Frankreich äusserst wenig
bekannt und gelesen. England ist das einzige Land, in welchem man
ganze und halbe Romane auf die Darstellung des Seelenlebens kleiner
Kinder verwendet (Dickens' »Paul Dombey« und »David Copperfield«,
Miss Wetherell's »Die weite, weite Welt«, George Eliot's »Die Mühle
am Floss«), und die englische Kindlichkeit ist einzig in ihrer Art;
man braucht nur das erste beste, französische illustrirte Kinderbuch
aufzuschlagen, um den Unterschied zu merken. Das englische und das
französische Kind sind eben so ungleichartig wie eine Eichel und eine
Buchecker. In Frankreich wird Andersen schon aus dem Grunde niemals
festen Fuss fassen können, weil der Platz besetzt, weil er seit lange
von La Fontaine eingenommen ist.

Es gibt zwei Arten von Naivetät. Die eine ist die des Herzens, die
andere die des Verstandes, jene offen, frei, einfältig und rührend,
diese anscheinend verstellt, neckisch, schlagfertig und fein. Die eine
erweckt Thränen, die andere ein Lächeln, die erste hat ihre Schönheit,
die andere hat ihren Reiz, die erste kennzeichnet das gute Kind, die
andere das _enfant terrible_, und Andersen ist der Dichter jener, La
Fontaine der Dichter dieser Naivetät. Diese letztere Form der Naivetät
ist der Ausdruck der Frühreife, welche das treffende Wort spricht, ohne
noch recht zu wissen, was sie sagt, und welche daher wie der Deckmantel
eines Schalknarren aussieht; die andere Naivetät ist die der Unschuld,
welche voraussetzt, dass ihr Garten Eden die ganze Welt sei, und welche
daher die ganze Welt durch ihre Unschuld beschämt, ohne zu wissen dass
sie es thut, aber mit so treffenden Worten, dass die Naivetät sich
wie eine Maske ausnimmt. Vergleicht man daher Andersen's Märchen mit
La Fontaine's Fabeln, so findet man eine Grundverschiedenheit in der
Lebensanschauung und lernt dadurch die nordische Lebensanschauung in
ihrer Begrenzung kennen; denn jede Bestimmung ist eine Begrenzung.

Einer der tiefsten Züge in La Fontaine's und der gallischen
Lebensanschauung ist der Krieg gegen die Illussion. Das launige Spiel
in La Fontaine's Naivetät besteht darin, dass sie, so harmlos sie ist,
so gutmüthig und mild sie sich immer beweist, ab und zu ahnen lässt,
dass sie sich nicht foppen lässt, sondern recht wohl all' die Dummheit
und Heuchelei, all' das Predigen und all' die Phrasen zu schätzen und
zu würdigen weiss, von denen die Menschen sich, wie durch Verabredung
an der Nase oder am Herzen herumführen lassen. Mit einem Lächeln geht
sie an dem Ernste vorüber, dessen Kern Fäulniss, an all' der Grösse,
die im Grunde nur Frechheit, an all' der Ehrwürdigkeit, deren Wesen
Lüge ist. So bringt sie »_Alles an seinen rechten Platz_«, wie der
Titel einer der populärsten Geschichten Andersen's lautet. Der Grundton
ihres Ernstes ist eine poetische Begeisterung, und ihr witziger Scherz
hat einen Stachel, den sie sorgsam verhehlt. Die französische Satire
ist ein Stossdegen mit einem vorläufigen Knopfe. Sie hat in »Tartuffe«,
»Candide« und »Figaro« Revolution vor der Revolution gemacht. Das
Gelächter ist Frankreichs älteste Marseillaise.

Der tiefste Zug in Andersen's Lebensanschauung ist der, das Herz am
höchsten zu setzen, und dieser Zug ist dänisch. Selbst gefühlvoll, hebt
diese Anschauung bei jeder Gelegenheit die Schönheit und Bedeutung des
Gefühls hervor, überspringt den Willen (alle Schicksale des Flachses,
in dem Märchen seines Lebens, kommen _von aussen_), bekämpft die
Verstandeskritik als das Böse, als ein Werk des Teufels, als einen
Hexenspiegel, versetzt der pedantischen Wissenschaft treffliche und
witzige Seitenhiebe (»Die Glocke«, »Ein Blatt vom Himmel«), schildert
die Sinne als Versucher oder übergeht sie wie unnennbar, verfolgt und
denuncirt die Hartherzigkeit, stürzt die Rohheit und Bornirtheit von
ihrem Throne, hebt die Unschuld und die Wohlanständigkeit hinauf, und
bringt so _Alles an seinen rechten Platz_. Das Grundwesen ihres Ernstes
ist das moralisch-religiöse Gefühl, mit dem Hasse der Genialität gegen
die Bornirtheit gepaart, und ihre humoristische Satire ist launig,
ruhig, in Uebereinstimmung mit dem idyllischen Geiste der Dichtart.
Diese Satire sticht nur wie eine Mücke, allein an den empfindlichen
Stellen. Welche dieser Anschauungen ist die beste? Eine solche Frage
verlohnt keiner Antwort. Nur weil sie mir einfallen, nicht um mich
für das Eine oder Andere zu entscheiden, führe ich die Zeilen Georg
Herwegh's an:

    Auch mir hat sich das Aug' schon oft genetzt,
    Sah ich das Herz misshandelt und zerschlagen
    Und von den Rüden des Verstands gehetzt.

    Es darf das Herz wohl auch ein Wörtchen sagen,
    Doch ward es weislich in die Brust gesetzt,
    Dass man's so hoch nicht wie den Kopf soll tragen.

Wie die Lebensanschauungen hier verschieden sind, so auch die
poetischen Begabungen. La Fontaine schreibt klare, formvollendete,
höchst melodische Verse, deren Poesie eine leichte Schalkhaftigkeit
und eine sanfte Wehmuth ist. Andersen schreibt eine barocke,
unregelmässige, leichtmanierirte Prosa, deren Poesie eine üppig
sprudelnde, ganz entzückende Phantastik ist. Diese Phantastik macht
Andersen den Franzosen zu fremdartig, deren ziemlich graue Poesie
ganz und gar der farbigen Blumenpracht entbehrt, die ihre höchste
Schönheit in Shakespeare's »Sommernachtstraum« erreicht, die man
aber überall in der Poesie der nordischen Völker verspürt, und
die Andersen's Märchen ihren feinsten Duft mittheilt. Und wie die
phantastische Laune derselben allgemein nordisch ist, so ist ihr
idyllischer Grundton insbesondere dänisch. Kein Wunder, dass die ersten
und eigenthümlichsten dieser Märchen unter dem Regimente Friedrich's
VI. gedichtet wurden; seine Zeit hat ihnen den Stempel aufgedrückt,
man findet ihn wieder in all' jenen väterlich-patriarchalischen alten
Königen; man findet den Geist der Zeit in dem vollständigen Mangel an
gesellschaftlicher, geschweige politischer Satire, welchen man in den
Märchen verspürt. Kein Wunder auch, dass Thorwaldsen nicht müde werden
konnte, diese Märchen vorlesen zu hören, während er seine Ambe und
Terne im Lottospiel besetzte, denn sein dänisches Wesen war naiv und
seine Kunst, trotz ihrer Grösse, idyllisch wie die Kunst, welche diese
Dichtungen erzeugt hat.

Ein Genie, das zu einer Zeit geboren wird, wo Alles seiner Entwicklung
entgegen steht, wird entweder zermalmt oder geht zu Grunde wie ein
untergeordnetes Talent: ein Andersen 1705 statt 1805 in Dänemark
geboren, wäre ein Unglücklicher, ein ganz Unbedeutender, vielleicht
ein Wahnsinniger geworden. Ein Talent, das in einem Zeitalter geboren
wird, wo ihm alles zu Statten kommt, erzeugt klassische, geniale
Produkte. Allein dieser ersten Uebereinstimmung zwischen dem Genie
und der Zeit (zum Theil auch dem Lande), entspricht eine zweite
zwischen den eigenen Kräften des Genies, und eine dritte zwischen
dem Genie und seiner Kunstart. Die geniale Natur ist ein organisch
zusammenhängendes Ganzes, ihre Schwäche an dem einen Punkte bedingt
ihre Stärke an dem andern, die Entwicklung jener Fähigkeit verursacht
die Hemmung dieser Fähigkeit, und es ist unmöglich, etwas Einzelnes zu
verändern, ohne die ganze Maschinerie zu verändern und zu stören. Man
wünscht wohl das Eine oder Andere anders, aber man begreift ohne Mühe,
dass es so sein _muss_. Man möchte dem Dichter mehr Persönlichkeit,
ein männlicheres Wesen und eine ruhigere Geisteskraft wünschen;
aber man versteht leicht, dass das Unpersönliche, Abschlusslose der
Individualität, welche man aus dem »Märchen meines Lebens« kennen
lernt, im innigsten Zusammenhange mit seiner Art der Begabung steht.
Ein zugeknöpfterer Geist könnte die poetischen Eindrücke nicht
so empfänglich aufnehmen und empfinden, ein härterer nicht diese
Schmiegsamkeit mit seiner strammeren Haltung vereinen, ein für Kritik
und Philosophie empfänglicherer nicht so naiv sein. Wie nun die
moralischen Eigenschaften die intellektuellen bedingen, so bedingen
diese gegenseitig einander. Ein so überströmendes lyrisches Gefühl,
eine so exaltirte Sensibilität kann nicht mit der Erfahrung und Methode
des Weltmanns bestehen; denn Erfahrung kühlt ab und verhärtet. Eine so
leicht voltigirende und vogelmässig hüpfende und fliegende Phantasie
lässt sich nicht mit dem logisch abgemessenen Crescendo und Decrescendo
der poetischen Handlung vereinen. Eine so wenig kaltblütige Beobachtung
kann nicht psychologisch bis ins Mark dringen, eine so kindliche, so
leicht erbebende Hand kann nicht einen Schurken anatomiren. Stellen wir
daher eine Begabung, wie diese, verschiedenen bestimmten und bekannten
Kunstarten gegenüber, so können wir im Voraus entscheiden, wie es sich
zu jeder derselben verhalten muss.

Der _Roman_ ist eine Dichtungsart, welche nicht allein Einbildungskraft
und Gefühl, sondern den scharfen Verstand und das kalte, ruhige
Beobachtungsvermögen des Weltmanns bei demjenigen erfordert, welcher
Ausgezeichnetes darin leisten soll; daraus ergiebt sich, dass derselbe
nicht ganz für Andersen passt, wiewohl er seinem Talente auch nicht
durchaus fern liegt. Die ganze Scenerie, der Naturhintergrund, das
Malerische des Kostüms wird ihm gelingen; aber im Psychologischen
wird man die Schwäche verspüren. Er wird für und wider seine Personen
Partei nehmen; seine Männer werden nicht männlich genug, seine
Frauen nicht recht weiblich sein. Ich kenne keinen Dichter, dessen
Geist geschlechtsloser ist, dessen Talent weniger ein bestimmtes
Geschlecht verräth, als Andersen. Desshalb hat er seine Stärke darin,
Kinder darzustellen, bei denen das bewusste Geschlechtsgefühl noch
nicht hervorgetreten ist. Alles beruht darauf, dass er das, was
er ist, so ausschliesslich ist, kein Gelehrter, kein Denker, kein
Bannerträger, kein Kämpfer, wie mehrere der grössten Dichter, sondern
ausschliesslich Poet. Ein Poet ist ein Mann, der zugleich Weib ist.
Andersen sieht im Manne und im Weibe am kräftigsten das Elementare, das
gemeinsam Menschliche, viel weniger das Besondere, das Interessante.
Ich übersehe nicht, wie er das tiefe Gefühl einer Mutter in »Die
Geschichte einer Mutter« geschildert oder eine Darstellung weiblichen
Seelenlebens in »Die kleine Seejungfer« gegeben hat; aber was er
hier darstellt, sind nicht die zusammengesetzten Seelenzustände des
Lebens und des Romans, sondern das _Lebenselement_; er lässt den
ganz einzelnen und reinen Ton erklingen, der in den verschlungenen
Harmonien und Disharmonien des Lebens weder so rein noch so einzeln
vorkommt. Indem sie in das Märchen eintreten, erleiden alle Gefühle
eine Vereinfachung, eine Läuterung und Verwandlung. Der Charakter
des Mannes liegt dem Kinderdichter am fernsten, und ich entsinne
mich nur einer einzigen Stelle in den Märchen, wo man auf eine feine
psychologische Charakteristik einer weiblichen Seele stösst; sie steht
so unschuldig da, dass man sich fast fragen möchte, ob sie sich nicht
selbst geschrieben habe. Man findet sie in einer Geschichte von zwei
Porzellanfiguren, »Die Hirtin und der Schornsteinfeger«:

»Hast Du wirklich Muth, mit mir in die weite Welt hinaus zu gehen?«
frug der Schornsteinfeger. »Hast du bedacht, wie gross die ist, und
dass wir nie mehr hierher zurückkehren können?« -- »Das hab' ich« sagte
sie. Und der Schornsteinfeger sah sie fest an, und dann sagte er: »Mein
Weg geht durch den Schornstein! Hast Du wirklich Muth, mit mir durch
den Ofen, durch die Trommel sowohl wie durch das Rohr zu kriechen? ...«
Und er führte sie zu der Ofenthür hin. »Da sieht es ganz schwarz aus!«
sagte sie, aber sie ging doch mit ihm durch die Trommel sowohl wie
durch's Rohr, wo die pechfinstere Nacht herrschte. Nach einer langen
und beschwerlichen Wanderung erreichten sie den Schornsteinrand. Der
Himmel mit all' seinen Sternen war hoch über und alle Dächer der Stadt
tief unter ihnen. Sie sahen weit umher, weit, weit hinaus in die Welt.
Die arme Hirtin hatte sich's nie so gedacht; sie lehnte sich mit ihrem
kleinen Kopfe an ihren Schornsteinfeger und dann weinte sie, dass das
Gold von ihrem Leibgürtel absprang. »_Das ist allzu viel!_« sagte sie.
»_Das kann ich nicht ertragen! Die Welt ist gar zu gross! Wäre ich
doch wieder auf dem Tischchen unter dem Spiegel!_ Ich werde niemals
froh, ehe ich wieder dort bin! Nun bin ich Dir ja gefolgt! _Nun bin ich
Dir in die weite Welt hinaus gefolgt, nun kannst Du mich auch wieder
zurückbegleiten, wenn Du mich wirklich lieb hast!_«

Eine tiefere, eine unbarmherziger wahre, eine handgreiflichere Analyse
einer gewissen Art von weiblicher Begeisterung und ihrer Thatkraft,
wenn es rücksichtslos, kühn und ohne einen Blick nach rückwärts zu
handeln gilt, findet man, glaube ich, bei keinem anderen dänischen
Dichter. Welche Feinheit in der Darstellung: der augenblicklich
entschlossene Enthusiasmus, das heroische Ueberwinden des ersten
Schauders, Ausdauer, Tapferkeit, Festigkeit bis zu dem Augenblicke --
wo es darauf ankommt, wo die Festigkeit zerbricht und die Sehnsucht
nach dem Tischchen unter dem Spiegel erwacht! Mancher dicke Roman wird
durch solch' eine Seite in die Höhe geschnellt, und man tröstet sich
darüber, dass Andersen kein Meister im Romanfache ist.

Das _Drama_ ist eine Dichtungsart, welche die Fähigkeit erfordert,
eine Idee zu differentiiren, sie auf viele Träger zu vertheilen; es
erfordert Sinn für die bewusste Handlung, eine logische Kraft, sie
zu lenken, einen Blick für die Situation, eine Leidenschaft dafür,
sich in das unerschöpfliche Studium der einzelnen, vielseitigen Seele
zu vertiefen und zu versenken; daraus ergibt sich, dass das Drama
Andersen ferner liegt, als der Roman, und dass seine Unfähigkeit für
das Dramatische mit mathematischer Bestimmtheit in dem Verhältnisse
steigt, in welchem die einzelne dramatische Abart dem Märchen und
damit seiner Begabung ferner liegt. Die Märchenkomödie gelingt ihm
natürlich am besten; aber sie hat auch nicht viel anders von der
Komödie, als den Namen. Sie ist eine Mischart, und wenn sie auf die
Probe des spanischen Märchens gestellt werden könnte, würde man sie
als Bastarden erkennen. Im Situationslustspiele ist er glücklich
betreffs der poetischen Ausführung der einzelnen Scenen selbst (»Der
König träumt«), aber höchst unglücklich in der Durchführung der
Idee im Ganzen (»Die Perle des Glücks«). Das eigentliche Lustspiel
passt nicht übel für seine Gaben. Einzelne seiner Märchen sind ja
bereits fast Holberg'sche Lustspiele: »Die glückliche Familie« ist
eine Holberg'sche Charakterkomödie, und »Es ist ganz gewiss« ein
Holberg'sches Intriguenstück. Hier fällt ihm die Charakterzeichnung
denn auch leichter als im ernsten Drama, denn hier wandelt er direkt in
Holberg's Spuren; so auffällig stimmt sein Vermögen in einer einzelnen
Richtung mit dem jenes grossen Mannes überein. Andersen ist, wie ich
schon bemerkt habe, kein eigentlicher Psycholog; er ist mehr Biolog
als besonderer Menschenkenner. Seine Vorliebe ist, den Menschen durch
das Thier oder durch die Pflanze zu schildern, ihn sich von seinem
Naturgrunde aus entwickeln zu sehen. Alle Kunst enthält eine Antwort
auf die Frage: was ist der Mensch? Fragt Andersen, wie er den Menschen
definire, und er wird antworten: der Mensch ist ein Schwan, ausgebrütet
auf dem Entenhofe der Natur.

Dem psychologisch Interessirten, der, ausser Stande, einen ganzen
zusammengesetzten Charakter zu umfassen, einen fein entwickelten Blick
für die einzelne Eigenschaft oder Eigenthümlichkeit besitzt, bieten die
Thiere, insbesondere die uns wohlbekannten, eine grosse Erleichterung.
Man ist nämlich gewohnt, sie auf eine einzige Eigenschaft, oder doch
nur auf ganz wenige, zurückzuführen: die Schnecke ist langsam, die
Nachtigall ist die unscheinbare Sängerin mit den herrlichen Tönen, der
Schmetterling der schöne Flatterhafte. Nichts also hindert, dass ein
Dichter mit der Gabe, diese treffenden kleinen Züge darzustellen, in
die Spuren Holberg's tritt, des Mannes, welcher die »Wankelmüthige«
u. s. w. geschrieben hat, wie Andersen es in »Der neuen Wochenstube«
that. Er zeigt hier übrigens eine seiner vielen Aehnlichkeiten mit
Dickens, dessen Komik sich häufig auf einige wenige, in's Unendliche
wiederholte Züge beschränkt.

In der _Epopöe_, die in unsern Tagen zu den unmöglichen Dichtungsformen
gehört, und die Alles erfordert, was Andersen gebricht, kann er nur
einzelne hübsche Einfälle haben, wie z. B. wenn er in »Ahasverus« den
Geist China's in einer drolligen lyrischen Episode charakterisirt, oder
wenn er die zwitschernden Schwalben (ganz wie im Märchen) uns Attila's
Festsaal schildern lässt.

In der _Reisebeschreibung_ kommt naturgemäss eine grosse Anzahl seiner
besten Eigenschaften zum Vorschein. Wie sein Liebling, der Zugvogel,
ist er in seinem Elemente, wenn er reist. Er beobachtet wie ein Maler,
und er schildert wie ein Schwärmer. Zwei Fehler treten jedoch hier
hervor: der eine, dass sein lyrischer Hang zuweilen mit ihm durchgeht,
so dass er lobsingt statt zu schildern, oder übertreibt statt zu
malen (siehe z. B. die allzu überschwängliche Beschreibung von Ragatz
und Pfäffers); der andere, dass das untergeordnet Persönliche, das
_Ichsüchtige_, welches erkennen lässt, dass der tieferen Persönlichkeit
die Geschlossenheit fehlt, bisweilen in störender Weise sich
aufdrängt. Letzteres charakterisirt besonders stark die Art seiner
Selbstbiographie. Was man mit Recht dem »Märchen meines Lebens«
vorwerfen kann, ist nicht so sehr, dass der Verfasser so durchaus mit
seiner Privatperson beschäftigt ist (denn das ist hier ganz natürlich),
sondern dass diese Persönlichkeit fast nie mit etwas Grösserem als
mit sich selbst beschäftigt ist, niemals in einer Idee aufgeht, sich
niemals ganz von dem Ich befreit. Die Revolution von 1848 erscheint in
diesem Buche wie ein Niesen; man ist ganz erstaunt, daran erinnert zu
werden, dass es noch eine Welt ausserhalb des Verfassers gibt.

In der _lyrischen_ Poesie hat er äusseren Erfolg gehabt; Chamisso hat
sogar einzelne Lieder von ihm übersetzt; ich sehe ihn aber ungern
seine farbige, naturgetreue und _realistische_ Prosatracht ablegen,
um sich in den einförmigen Mantel des Verses zu hüllen. Seine Prosa
hat Phantasie, ungebundenes Gefühl, Rhythmik und Melodie -- warum also
nach Wasser über den Bach gehen? Seine Gedichte zeichnen sich übrigens
häufig durch einen friedevollen und kindlichen Geist, ein warmes und
mildes Gefühl aus. -- Man sieht, dass das Resultat seiner Versuche in
den verschiedenen Dichtungsarten ganz direkt, wie das unbekannte X in
der Mathematik, aus der Natur seiner Anlagen einerseits und der Natur
der Dichtungsart andererseits hervorgeht.

So bleibt denn nur seine eigene Dichtungsart zurück, diejenige, auf
welche er kein Patent zu nehmen braucht; denn Niemand wird sie ihm
rauben. Zu Andersen's Zeiten machte man nach dem Vorbilde Hegel's
überall den Versuch, alle Dichtungsarten mit ihren Varietäten in
ästhetische Systeme zu ordnen, und der dänische Hegelianer Heiberg
entwarf denn auch ein reich gegliedertes System, in welchem die
Rangordnung der Komödie, der Tragödie, des Romans, des Märchens
u. s. w. festgestellt und den Kunstarten, die Heiberg selbst pflegte,
ein besonders hoher Rang gesichert wurde. Es ist aber gewissermassen
schon doctrinär, von allgemeinen Kunstarten zu reden. Jeder Dichter
individualisirt seine Dichtungsart vollständig. Die Form, welche er
gebraucht hat, vermag kein Anderer zu benutzen. So ist es mit dem
Märchen, dessen Theorie Andersen nicht zu schreiben versucht, dessen
Platz im Systeme er nicht feststellen gewollt, und den bestimmen zu
wollen ich mich wohl hüten werde. Es ist überhaupt sonderbar mit der
ästhetisch-systematischen Rangordnung, es ergeht Einem mit ihr wie
mit der Rangordnung im Staate: je mehr man darüber nachdenkt, desto
ketzerischer wird man. Vielleicht kommt es daher, weil Denken überhaupt
gleichbedeutend ist mit Ketzer sein. Doch wie jeder Naturtypus, hat
das Andersen'sche Märchen seinen Charakter, und seine Theorie besteht
in den Gesetzen, denen es folgt, und die es nicht zu überschreiten
vermag, ohne dass eine Missgeburt zum Vorschein kommt. Alles in der
Welt hat sein Gesetz, selbst die Dichtungsart, welche die Naturgesetze
aufhebt.

Andersen gebraucht irgendwo den Ausdruck, er habe sich nun ungefähr
in allen Radien des Märchenkreises versucht. Dieser Ausdruck ist
treffend und gut. Die Märchen bilden ein Ganzes, ein in vielfachen
Radien ausstrahlendes Gewebe, das dem Beschauer, wie das Spinngewebe
in »Aladdin« zu sagen scheint: »Sieh, wie im schwachen Netz die
Fäden sich verschlingen!« Wenn es nicht allzu viel Schulstaub in's
Wohnzimmer mitbringen heisst, so will ich den Leser darauf aufmerksam
machen, dass er in einem berühmten wissenschaftlichen Werke, in Adolf
Zeising's »Aesthetischen Forschungen«, die ganze Reihe ästhetischer
Gegensatz-Begriffe mit all' ihren Nuancen (das Schöne, Komische,
Tragische, Humoristische, Rührende u. s. w.) in einem grossen Sterne
geordnet sehen kann, ganz wie Andersen es sich betreffs seiner Märchen
gedacht hat.

Die Phantasieform und Erzählungsweise der Märchen gestattet nämlich die
Behandlung der verschiedenartigsten Stoffe in der verschiedenartigsten
Tonart. Hier findet man erhabene Erzählungen wie »Die Glocke«,
tiefsinnige und weise Märchen wie »Der Schatten«, phantastisch-bizarre
wie »Erlenhügel«, lustige, fast muthwillige wie »Der Schweinehirt«
oder »Die Springer«, humoristische wie »Die Prinzessin auf der Erbse«,
»Eine gute Laune«, »Die Halskragen«, »Das Liebespaar«, und mit einer
Schattirung von Wehmuth »Der standhafte Zinnsoldat«; herzergreifende
Dichtungen wie »Die Geschichte einer Mutter«, unheimlich beklemmende
wie »Die rothen Schuhe«, rührende Phantasien wie »Die kleine
Seejungfer«, und gemischte, zugleich grossartige und heitere wie »Die
Schneekönigin«. Hier begegnet uns eine Anekdote wie »Herzeleid«, die
einem Lächeln durch Thränen gleicht, und eine Inspiration wie »Die
Muse des neuen Jahrhunderts«, in welcher man den Flügelschlag der
Geschichte, das Herzklopfen und den Pulsschlag des lebendigen Lebens
der Gegenwart vernimmt, heftig wie im Fieber, und doch gesund wie in
einem glücklichen, begeisterten Momente. Kurz gesagt, hier ist alles,
was zwischen dem Epigramm und der Hymne liegt.[37]

Gibt es denn wirklich eine Grenze, welche das Märchen beschränkt, ein
Gesetz, das es bindet, und wo liegt es? Das Gesetz des Märchens liegt
in der Natur des Märchens, und dessen Natur beruht auf derjenigen der
Poesie. Scheint es im ersten Augenblicke, dass nichts der Dichtart
verwehrt sei, welche eine Prinzessin eine Erbse durch zwanzig Matratzen
und zwanzig Eiderdaunenbetten hindurch verspüren lassen kann, so ist
das nur ein Schein. Das Märchen, welches die ungebundene Freiheit der
Erfindung mit dem Zwange vereint, den sein Grundgedanke ihm auferlegt,
muss zwischen zwei Klippen hindurch steuern: zwischen der ideenlosen
Ueppigkeit und der trockenen Allegorie; es muss die Mittelstrasse
halten zwischen der allzu starken Fülle und der allzu grossen
Magerkeit. Das thut Andersen fast immer, aber zuweilen doch nicht.
Die aus Volksmärchen entnommenen Stoffe, wie »Der fliegende Koffer«,
oder die eigentlichen Feenmärchen, wie »Däumelinchen«, haben für die
erwachsenen Leser nicht so viel Anziehendes wie für Kinder, weil das
Märchen hier keinen Gedanken verbirgt. Im »Garten des Paradieses« ist
alles das meisterhaft, was dem Eintritt in den Garten vorausgeht,
allein der Fee des Paradieses selbst scheint es mir schwer etwas
Schönes oder Ergötzliches abzugewinnen. Das entgegengesetzte Extrem
ist nun, dass man die dürre _Absicht_, die _trockene Lehre_ durch
das Gewebe der Dichtung sieht; dieser Fehler ist, wie es in unserer
reflektirenden und bewussten Zeit sich erwarten liess, weit häufiger.
Man empfindet ihn stark, weil das Märchen das Reich des Unbewussten
ist. Nicht nur, dass die unbewussten Wesen und Dinge hier das Wort
führen, sondern was im Märchen siegt und verherrlicht wird, ist eben
das Unbewusste. Und das Märchen hat Recht; denn das Unbewusste ist
unser Fond und der Quell unserer Stärke. Desshalb kann der Reisekamerad
Unterstützung von dem Todten empfangen, weil er ganz vergessen hat,
dass er ihm früher geholfen, und desshalb bekommt selbst Tölpel-Hans,
weil er bei all' seiner Einfältigkeit naiv ist, die Prinzessin und das
halbe Reich. Denn auch die Dummheit hat ihre Genialität und ihr Glück;
nur mit den armen Zwischengeschöpfen, ohne Scharfsinn und ohne Dummheit
weiss das Märchen nichts anzufangen.

Wir wollen einige Beispiele der Sünden gegen das Unbewusste betrachten.
So blickt in dem schönen Märchen »Die Schneekönigin« auf das störendste
die unglückliche Absicht hindurch, wo die Schneekönigin fordert,
dass Kay mit dem _Eisspiele des Verstandes_ Figuren legen soll, und
er nicht im Stande ist, mit diesem Spiel das Wort »_Ewigkeit_« zu
legen. So herrscht eine grobe und unpoetische Deutlichkeit in »Die
Nachbarfamilien«, so oft die Rosen von der Sperlingsfamilie mit dem
abstrakten, für eine Sperlingszunge unaussprechlichen Worte »_Das
Schöne_« benannt werden; man hätte schon ohne diesen Fingerzeig
verstanden, dass die Rosen in der Erzählung die Vertreter des Schönen
sind, und indem man im Märchen auf dies abstrakte Wort stösst, fährt
man zurück, als hätte man einen schleimigen Frosch berührt. -- Dies
_Allegorisiren_ tritt, wie es in Erzählungen für Kinder zu erwarten
stand, am häufigsten in der Form des _Docirens_ und _Moralisirens_
auf; in einzelnen Märchen wie »Der Buchweizen« spielt das pädagogische
Element eine übergrosse Rolle. In anderen wie »Der Flachs«, fühlt
man am Schlusse allzu stark -- wie bei Jean Paul -- den Hang, zur
Zeit und zur Unzeit die Unsterblichkeitslehre anzubringen. Hier
werden besonders in dieser Absicht zuletzt ein paar kleine, ziemlich
abgeschmackte »unsichtbare Wesen« erschaffen, welche versichern,
dass das Lied niemals aus sei. In einigen Fällen ist die Tendenz
mehr persönlich. Eine ganze Reihe von Märchen (Das Entlein, Die
Nachtigall, Die Nachbarfamilien, Das Gänseblümchen, Die Schnecke und
der Rosenstock, Feder und Dintenfass, Die alte Strassenlaterne) spielen
auf Dichterleben und Dichterloos an, und in einzelnen Fällen spürt man
-- was bei Andersen eine seltene Ausnahme ist, -- dass die Erfindung an
den Haaren herbeigezogen ward, um die Tendenz hervorzukehren. Welcher
Sinn und welche Natur liegt z. B. darin, dass die Strassenlaterne, nur,
wenn sie mit einem Wachslicht, nicht wenn sie mit einem gewöhnlicheren
Lichte, versehen ist, die schönen und bilderreichen Gesichte sehen
lassen kann, welche ihr erscheinen? Das ist ganz unverständlich, bis
man es als Allegorie auf das vermeintliche Bedürfniss des Dichters nach
Wohlstand auffasst, um etwas Rechtes zu werden. (»Also das Genie soll
dem Schürzenstipendium nachlaufen!« schrieb bereits Kierkegaard bei
Gelegenheit von »Nur ein Geiger«.) Unglücklicher noch ist es, dass die
Strassenlaterne in umgeschmolzenem Zustande, in ihrem anderen Leben, zu
einem Dichter kommt und so ihre Bestimmung erreicht. So stark hat die
Tendenz sich selten verrathen.

Die erste Pflicht des Märchens ist, poetisch zu sein; seine zweite ist,
märchenhaft zu erscheinen. Darin liegt zum ersten, dass die Ordnung
der Märchenwelt ihm heilig sein muss. Was in der Märchensprache als
feste Regel gilt, das muss das Märchen respectiren, so gleichgültig
es sich übrigens den Gesetzen und Regeln der wirklichen Welt gegenüber
verhalten mag. So geht es nicht an, dass ein Märchen wie »Die Dryade«
seine Heldin von ihrem Baume trennt, sie symbolische Reisen nach Paris
machen, auf den »bal Mabille« gehen lässt u. s. w.; denn es ist nicht
unmöglicher für alle Könige der Erde, das kleinste Blatt an eine
Nessel zu setzen, als es für das Märchen ist, eine Dryade von ihrem
Baume los zu reissen. Aber in der Märchenform liegt zum zweiten, dass
der Rahmen nichts in sich aufnehmen kann, was, um poetisch zu seinem
Rechte zu gelangen, eine tiefe psychologische Schilderung, eine ernste
dramatische oder romanmässige Entwickelung erfordern würde. Eine Frau
wie jene Maria Grubbe, von deren interessantem Leben Andersen uns in
der Geschichte vom »Hühner-Gretchen« eine Skizze gibt, ist zu sehr ein
Charakter, als dass es einem Märchendichter möglich sein sollte, ihr
Wesen zu schildern oder zu erklären; versucht er es, so empfindet man
ein Missverhältniss zwischen dem Gegenstande und der Form[38]. Man darf
sich indess weniger über diese einzelnen Flecken wundern, als vielmehr
darüber, dass sie so äusserst selten vorkommen. Ich habe sie auch nur
hervorgehoben, weil es interessant ist, durch die Ueberschreitung
der Grenze letztere selbst kennen zu lernen, und weil es mir wichtig
schien, zu ermitteln, wie das Flügelross des Märchens, bei all seiner
Freiheit, den ganzen Kreis zu durchlaufen und zu durchfliegen, doch
seinen festen Spannpflock im Centrum hat.

Seine Schönheit, seine Stärke, seine Flugkraft und Anmuth sieht man
nicht, indem man auf seine Schranke achtet, sondern indem man seinen
mannigfachen und kühnen Bewegungen innerhalb seines Kreises folgt.
Hierauf wollen wir zum Schlusse einen Blick werfen. Die Märchen liegen
vor uns wie eine grosse, reiche, blumenbesäte Flur. Lasst uns frei
auf derselben umher schweifen, sie nach kreuz und quer durchwandern,
bald hier, bald da ein Blümchen pflückend, uns erfreuend an seiner
Farbe, seiner Schönheit, an dem Ganzen. Diese kleinen kurzen Dichtungen
stehen ja wirklich in demselben Verhältnisse zu den umfangreicheren
Poesien, wie die kleinen Blumen zu den Bäumen des Waldes. Wer an
einem schönen Tage zur Frühlingszeit nach einem seeländischen Walde
hinaus spaziert, um die Buche in ihrer jungen Pracht mit den braunen
Sammtknöpfen in der hellgrünen Seide zu sehen, der wendet, wenn er eine
Zeit lang in die Höhe geblickt hat, seine Augen zur Erde hinab, und da
zeigt sich, dass der Waldgrund eben so schön wie das Wipfeldach des
Waldes ist. Hier wachsen in geringem Abstande buntfarbige Anemonen,
weisse und dunkelrothe Maiblumen, gelbe Sternblümchen, rothe und blaue
Nelkenwurz, Butterblumen und Steinbrech, Sternkraut, Dotterblumen
und Löwenzahn. Nahe bei einander stehen die Knospe, die entfaltete
Blume und die, welche schon Samen trägt, die jungfräuliche und die
befruchtete Pflanze, die duftlosen und die wohlriechenden Blumen,
die giftigen und die nützlichen, die heilsamen Kräuter. Häufig ist
die Pflanze, welche im Systeme den niedrigsten Platz einnimmt, wie
das blüthenlose Farnkraut, für das Auge die schönste. Blumen, welche
zusammengesetzt erscheinen, bestehen bei näherer Betrachtung aus ganz
wenigen Blättern, und Pflanzen, deren Blüthe eine einzelne scheint,
tragen auf ihrer Spitze einen ganzen Flor nur durch den Stengel
vereinigter Blumen. So ist's auch mit den Märchen. Die, welche betreffs
ihrer Würde am niedrigsten stehen, wie »Die Springer«, enthalten oft
eine ganze Lebensphilosophie in kurzem Auszuge, und die, welche als
einzeln erscheinen, wie die »Galoschen des Glücks«, bestehen aus einer
lose verbundenen Blüthendolde. Einige stehen in der Knospe, wie »Der
Wassertropfen«, andere schiessen in Samen, wie »Das Judenmädchen« oder
der »Stein der Weisen«. Einige bestehen nur aus einem einzigen Punkte,
wie »Die Prinzessin auf der Erbse«, andere haben grosse, edle Formen,
wie die in Indien besonders beliebte »Geschichte einer Mutter«, welche
einer fremden, südländischen Blume, der Kala, gleicht, die in ihrer
erhabenen Einfalt nur aus einem einzigen Blatte besteht.

Ich schlage das Buch aufs geradewohl auf, und mein Auge fällt auf
»Erlenhügel«. Welches Leben und welche Laune: »In der Küche waren
vollauf Frösche am Spiesse, Natterhäute mit Kinderfingerchen darin,
und Salate von Pilzsamen, feuchten Mäuseschnauzen und Schierling,
... verrostete Nägel und Kirchenfensterglas gehörten zum Naschwerk«.
Glaubt man, die Kinder seien hier vergessen? Keineswegs. »Der alte
Erlenkönig liess seine Goldkrone mit gestossenem Schiefer poliren; es
war Bank-Erster-Schiefer, und _es ist für den Erlenkönig sehr schwer,
Bank-Erster-Schiefer zu erhalten!_« Glaubt man, hier sei nichts für
die Erwachsenen? Noch mehr gefehlt! »O, wie sehne ich mich nach
dem alten, norwegischen Kobold! Die Knaben, sagt man, sollen etwas
unartige, naseweise Jungen sein ... _Sie gehen mit blassem Halse und
ohne Tragbänder, denn sie sind Kraftmänner_«. Welch ein Festgelag! Das
Todtenpferd ist unter den Eingeladenen. Glaubt man, Andersen vergässe
beim Gelage den Charakter des Gastes? »Nun mussten die Erlenmädchen
tanzen, und zwar sowohl einfach wie mit Stampfen, und das stand ihnen
gut ... Der Tausend! wie sie die Beine ausstrecken konnten, man
wusste nicht, was Ende und was Anfang, man wusste nicht, was Arme und
was Beine waren; das ging alles durch einander wie Sägespäne; und
dann schnurrten sie herum, _dass dem Todtenpferde unwohl wurde und
es vom Tische gehen musste_«. Andersen kennt das Nervensystem des
Todtenpferdes und gedenkt dessen schwachen Magens.

Er hat die echte Gabe, _übernatürliche Wesen_ zu erschaffen, welche in
der modernen Zeit so selten ist. Wie tief symbolisch und wie natürlich
ist es z. B., dass die kleine Seejungfer, als ihr Schwanz zu »zwei
niedlichen Beinen« eingeschrumpft ist, bei jedem Schritte, den sie
macht, das Gefühl hat, _als ob sie auf scharfe Messer und spitze
Nadeln träte_. Wie viele arme Frauen treten nicht bei jedem Schritt,
den sie thun, auf scharfe Messer um demjenigen nahe zu sein, den sie
lieben, und wie weit sind doch diese davon, die unglücklichsten zu
sein! -- Eine herrlich gezeichnete Bande ist ferner jene Koboldschaar
in der »Schneekönigin«, ein treffliches Sinnbild ist der Hexenspiegel,
und eine tief empfundene Gestalt diese Königin selbst, die, mitten
auf dem öden Schneefelde sitzend, alle kalte Schönheit desselben in
sich eingesogen hat. Dies Weib ist gewissermassen verwandt mit der
_Nacht_, einer der eigenthümlichsten Gestalten Andersen's. Es ist nicht
Thorwaldsen's milde, schlafbringende Nacht, nicht Carstens' ehrwürdige
mütterliche Nacht, sondern die schwarze, unheimliche, schlaflose und
grausenvolle: »Draussen mitten im Schnee sass eine Frau in langen,
schwarzen Gewändern, und sie sprach: 'Der Tod ist bei Dir in Deiner
Stube gewesen, ich sah ihn mit Deinem kleinen Kinde davon eilen, er
schreitet schneller als der Wind und bringt niemals zurück, was er
genommen hat'. 'Sag mir blos, welchen Weg er gegangen ist!' sagte die
Mutter; 'sag mir den Weg, und ich werde ihn finden'. 'Ich kenne ihn',
sagte die Frau in den schwarzen Gewändern; 'aber bevor ich ihn Dir
sage, musst Du mir erst alle die Lieder vorsingen, die Du Deinem Kinde
vorgesungen hast. Ich liebe diese Lieder, ich habe sie früher gehört;
ich bin die Nacht und sah Deine Thränen, als Du sie sangst'. 'Ich will
sie alle, alle singen!' sagte die Mutter; 'aber halte mich nicht auf,
damit ich ihn einholen, damit ich mein Kind wiederfinden kann!' _Aber
die Nacht sass stumm und still._ Da rang die Mutter ihre Hände, sang
und weinte, und es gab viele Lieder, aber noch mehr Thränen«. Die
Mutter geht weiter, weint sich die Augen aus, um für diesen Preis über
den See zu gelangen, und gibt, um in das Treibhaus des Todes zu kommen,
dem »alten Grabweib« ihr langes schwarzes Haar _und erhält deren
weisses dafür_.

Wir treffen eine unzählbare Menge von Phantasiegeschöpfen, kleine
elfenhafte Gottheiten wie Ole Luköje (der Sandmann) oder die Kobolde
mit den rothen Mützen, und die nordische Dryade, Fliedermütterchen.
Man fühlt hier recht Andersen's Stärke, wenn man sie mit der Ohnmacht
der zeitgenössischen dänischen Dichter in dieser Hinsicht vergleicht.
Was für blasse Gestalten sind nicht Heiberg's Pomona, Asträa oder Fata
Morgana! Andersen gibt selbst dem Schatten einen Körper. Was sagt der
Schatten? Was sagt er zu seinem Herrn? »_Ich bin von Kindesbeinen an
in Ihre Fusstapfen getreten_«. Das ist wahr. »_Wir sind ja von Kind
an mit einander aufgewachsen_«. Das ist nicht minder wahr. Und als er
sich nach einem Besuche empfiehlt: »_Adieu! Hier ist meine Karte, ich
wohne auf der Sonnenseite und bin bei Regenwetter stets zu Hause_«.[39]
Andersen kennt die Sehnsuchts-Qualen des Schattens, seine Gewohnheiten
und seine Wollust: »Ich lief im Mondscheine auf der Strasse umher,
_ich reckte mich lang an der Mauer hinauf, das kitzelt so angenehm auf
dem Rücken_«. Dies Märchen vom Schatten, das keineswegs an Chamisso
erinnert, ist eine kleine Welt für sich. Ich nehme keinen Anstand, es
eins der grössten Meisterwerke in der dänischen Litteratur zu nennen.
Es ist die Epopöe aller Schatten, aller Menschen aus zweiter Hand,
aller unoriginellen, unursprünglichen Geister, aller derjenigen, welche
wähnen, dass sie durch die blosse Losreissung von ihrem Originale
Persönlichkeit, Selbständigkeit und wirkliches, echtes Menschendasein
erlangen. Es ist auch eins der wenigen, wo der Dichter trotz seines
weichherzigen Optimismus gewagt hat, die hässliche Wahrheit in ihrer
ganzen Nacktheit hervor treten zu lassen. Der Schatten beschliesst, um
sich vor allen Enthüllungen betreffs seiner Vergangenheit zu sichern,
dem Menschen das Leben zu nehmen: »'Der arme Schatten!' (d. h. der
Mensch) sagte die Prinzessin; 'er ist sehr unglücklich, es wäre eine
wahre Wohlthat, ihn von dem bisschen Leben zu befreien, und wenn ich
recht darüber nachdenke, so scheint es mir nöthig zu sein, dass man ihn
in aller Stille bei Seite schaffe'. 'Das ist allerdings hart, denn er
war ein treuer Diener', sagte der Schatten, und er that, als wenn er
seufzte. '_Du bist ein edler Charakter!_' sagte die Königstochter«. --
Dies Märchen ist endlich eins von denen, in welchen man am leichtesten
den Uebergang vom Natürlichen zum Uebernatürlichen beobachten kann: der
Schatten reckt und streckt sich solange, »um zu Kräften zu kommen«, bis
es ganz natürlich ist, dass er sich zuletzt losreisst.

Wir schlagen das Buch zu und öffnen es an einer anderen Stelle. Da
stossen wir auf »Die Springer«. Eine kurze und bündige Belehrung über
das Leben. Die Hauptpersonen sind der Floh, der Heuschreck und der
Hüpfauf aus dem Gänsebrustknochen; die Königstochter ist der Preis für
den besten Sprung. »Merkt's euch Alle«, sagt die Muse des Märchens,
»Springt mit Verstand! Es frommt nicht, so hoch zu springen, dass
Niemand euch sehen kann; dann behauptet der Pöbel, es sei so gut,
als wäret ihr gar nicht gesprungen. Seht nur auf all' die grössten
Geister, Denker, Dichter und Männer der Wissenschaft. Für die Menge
ist es, als hätten sie gar keinen Sprung gethan, sie ernteten keinen
Lohn, _Körper gehört dazu!_ Es frommt auch nicht, hoch und gut zu
springen, wenn man den Machthabern in's Gesicht springt. Auf die Art
macht man fürwahr keine Karriere. Nein, nehmt den Hüpfauf zum Vorbild!
Der ist fast apoplektisch, zuerst hat es den Anschein, als könne er
gar nicht springen, und viele Bewegungen kann er gewiss auch nicht
machen; aber dennoch macht er -- mit dem Instinkte der Dummheit, mit
der Geschicklichkeit der Trägheit -- einen kleinen _schiefen_ Sprung
gerade in den Schoss der Prinzessin. Nehmt euch ein Exempel dran, er
hat gezeigt, dass er Kopf hat!«

Welch' eine Perle von Märchen! und welche Gabe, die Thiere menschlich
zu benutzen! Es lässt sich nämlich nicht leugnen, dass man zuweilen
fast in Zweifel ist, was der ganze Einfall, die Thiere reden zu
lassen, im Grunde zu bedeuten hat. Eins ist es ja, ob wir Leser uns
getroffen fühlen, ein Anderes, ob auch der Charakter des Thieres
wirklich getroffen ist, des Thieres, das nicht eine einzige menschliche
Eigenschaft hat. Man wird indess leicht einsehen, dass es unmöglich
ist von dem Thiere, selbst rein wissenschaftlich zu reden, ohne ihm
Eigenschaften beizulegen, die wir von uns selber her kennen. Wie soll
man es z. B. vermeiden, den Wolf _grausam_ zu nennen? Andersen's
Geschicklichkeit besteht nun darin, eine poetische, eine schlagende
Scheinübereinstimmung zwischen dem Thiere und seiner menschlichen
Eigenschaft hervor zu bringen. Ist es nicht richtig, dass die Katze zu
Rudy sagt: »Komm' nur mit hinaus auf's Dach, kleiner Rudy! _Was die
Leute vom Herunterfallen reden, ist eitel Einbildung: man fällt nicht,
wenn man sich nicht davor fürchtet._ Komm' nur, setze Deine eine Pfote
so, die andere so! fühle vor mit den Vorderpfoten! Musst Augen im Kopfe
und geschmeidige Glieder haben! Kommt irgend 'ne Kluft, so springe nur
und halte Dich fest, so mach ich's!«

Ist es nicht natürlich, dass die alte Schnecke sagt: »Das hat doch
auch gar keine Eile. Aber Du eilst immer so sehr, und der Kleine fängt
das nun auch schon an. _Kriecht er nicht bereits seit drei Tagen an
dem Stengel hinauf! Ich bekomme wirklich Kopfweh, wenn ich zu ihm
emporblicke_«.

Was schildert treffender eine Wochenstube, als die Ausbrütung der
jungen Entlein! Was ist wahrscheinlicher, als dass die Sperlinge
sagen, wenn sie ihre Nachbarn ausschimpfen wollen: »Die _dickköpfigen_
Rosen!«[40]

Ein Märchen habe ich mir bis zuletzt aufgespart; jetzt suche ich es
hervor, denn es ist gleichsam die Krone des Werkes. Es ist das Märchen
von der »Glocke«, in welchem der Dichter der Naivetät und der Natur
den Höhepunkt seiner Poesie erreicht hat. Wir sahen sein Talent, das
Uebermenschliche und das Untermenschliche natürlich zu schildern. In
diesem Märchen steht er der Natur selber von Angesicht zu Angesicht
gegenüber. Es handelt von der unsichtbaren Glocke, welche zu suchen
die jungen Confirmanden ausgingen -- die Jünglinge, bei welchen die
Sehnsucht nach dem unsichtbar Lockenden und Reizenden noch frisch war.
Der Kaiser hatte versprochen, »dass der, welcher wirklich ausfindig
machen könne, woher der Schall komme, den Titel eines 'Weltglöckners'
haben solle, und das selbst dann, wenn es keine Glocke sei. Nun gingen
Viele der guten Versorgung halber nach dem Walde; aber der Einzige,
der mit einer Art Erklärung zurückkam, war, so wenig, wie die Andern,
tief genug eingedrungen; er sagte jedoch, dass der Glockenton von
einer sehr grossen Eule in einem hohlen Baume herkomme; es sei eine
Art Weisheits-Eule, die ihren Kopf fortwährend gegen den Baum stosse.
Und so wurde er als Weltglöckner angestellt und _schrieb jedes Jahr
eine kleine Abhandlung über die Eule; man ward dadurch eben so klug,
wie man vorher gewesen war_«. Die Konfirmanden gehen also auch dieses
Jahr hinaus, »und sie hielten einander bei den Händen, _denn sie hatten
ja noch keine Aemter erhalten_«. Allein bald ermüden sie, Einer nach
dem Andern, und kehren um, dieser aus einem Grunde, jener aus einem
Vorwande. Eine ganze Klasse bleibt bei einer _kleinen Glocke_ auf einem
idyllischen Häuschen stehen, ohne, wie die wenigen Ausharrenden, zu
bedenken, dass eine so kleine Glocke nicht das anziehende Glockenspiel
verursachen könne, sondern »dass es ganz andere Töne sein müssten, die
ein Menschenherz so rührten«, und sie begeben sich mit ihrer _kleinen_
Hoffnung, ihrer _kleinen_ Sehnsucht zur Ruhe bei dem _kleinen_ Funde,
dem _kleinen_ Glücke, der kleinen idyllischen Freude. Ich denke mir,
der Leser ist einigen dieser Konfirmanden als Erwachsenen schon
begegnet. Zuletzt sind nur noch Zwei übrig, ein Königssohn und ein
armer kleiner Knabe in Holzschuhen »und mit einer so kurzen Jacke,
dass man recht sehen konnte, wie lange Handgelenke er habe«. Unterwegs
trennen sie sich; denn der eine wollte die Glocke zur Rechten, der
andere zur Linken suchen. Der Königssohn suchte die Glocke auf dem
Wege, der »auf der Seite des Herzens« lag, der arme Knabe suchte sie
in der entgegengesetzten Richtung. Wir folgen dem Königssohne, und
wir lesen mit Bewunderung, welche mystische Pracht der Dichter der
Gegend zu geben weiss, indem er die natürlichen Farben der Blumen
verändert und vertauscht. »Aber er ging unverdrossen tiefer und tiefer
in den Wald, wo die wunderbarsten Blumen wuchsen; da standen _weisse_
Sternlilien mit _blutrothen_ Staubfäden, _himmelblaue_ Tulpen, die im
Winde _funkelten_, und Apfelbäume, deren Aepfel wie grosse, glänzende
Seifenblasen aussahen; denkt nur, wie die Bäume im Sonnenschein
strahlen mussten!« Die Sonne geht unter, der Königssohn fürchtet schon,
von der Nacht überrascht zu werden; er steigt auf die Felsen hinauf, um
die Sonne noch einmal zu sehen, ehe sie ganz am Horizonte versinkt. Man
höre den Hymnus des Dichters:

»Und er ergriff Ranken und Wurzeln und kletterte an den nassen Steinen
empor, wo die Wasserschlangen sich wanden, wo die Kröte ihn gleichsam
anbellte; -- aber hinauf kam er, bevor die Sonne, von dieser Höhe
gesehen, ganz untergegangen war. O, welche Pracht! Das Meer, das
grosse, herrliche Meer, das seine langen Wogen gegen die Küste wälzte,
streckte sich vor ihm aus, und die Sonne stand wie ein grosser,
glänzender Altar da draussen, wo Meer und Himmel sich begegneten; Alles
verschmolz in glühenden Farben; der Wald sang und das Meer sang und
sein Herz sang mit. Die ganze Natur war eine grosse, heilige Kirche,
worin Bäume und schwebende Wolken die Pfeiler, Blumen und Gras die
gewebte Sammetdecke, und der Himmel selbst die grosse Kuppel bildeten;
dort oben erloschen die rothen Farben, indem die Sonne verschwand; aber
Millionen Sterne wurden angezündet, Millionen Diamantlampen erglänzten,
und der Königssohn breitete seine Arme aus gegen den Himmel, gegen das
Meer und den Wald -- und im selben Augenblicke kam, von dem rechten
Seitenwege, der arme Konfirmand mit der kurzärmeligen Jacke und den
Holzschuhen; er war hier eben so zeitig angelangt, er war auf seinem
Wege dahin gekommen. Und sie liefen einander entgegen und fassten
einander an der Hand in der grossen Kirche der Natur und der Poesie.
Und über ihnen ertönte die unsichtbare, heilige Glocke; selige Geister
umschwebten sie im Tanze zu einem heiligen Hallelujah!«

Das Genie gleicht dem reichen Königssohne, sein aufmerksamer Zuhörer
dem armen Knaben; aber Kunst und Wissenschaft begegnen sich, obschon
sie sich unterwegs trennen, in der Begeisterung und der Andacht
gegenüber dem göttlichen All der _Natur_.




                            ESAIAS TEGNÉR.

                               (1878.)


Der litterarische Ruhm ist in den scandinavischen Ländern meistens ein
rein lokaler. Werke, die in Sprachen geschrieben sind, welche nur von
wenigen Millionen gesprochen und nirgends in der Welt als Cultursprache
gelernt oder gelesen werden, haben selbstverständlich alle Chancen
europäischer und amerikanischer Berühmtheit gegen sich. Die wenigsten
poetischen Erzeugnisse werden überhaupt übersetzt, und für ein Werk,
das sich an den Schönheitssinn wendet, für ein metrisches vor allem,