magnifique chateau avec une quantite de fenetres en glaces sur sa
facade et deux belles tours dorees sur ses ailes.  Au meme
moment, une sonnerie interieure se fit entendre, les portes et
les fenetres s'ouvrirent, et l'on vit, dans les appartements
eclaires de bougies hautes d'un demi-pouce, se promener de petits
messieurs et de petites dames: les messieurs, magnifiquement
vetus d'habits brodes, de vestes et de culottes de soie, ayant
l'epee au cote et le chapeau sous le bras; les dames
splendidement habillees de robes de brocart avec de grands
paniers, coiffees en racine droite et tenant a la main des
eventails, avec lesquels elles se rafraichissaient le visage
comme si elles etaient accablees de chaleur.  Dans le salon du
milieu, qui semblait tout en feu a cause d'un lustre de cristal
charge de bougies, dansaient au bruit de cette sonnerie une foule
d'enfants: les garcons, en veste ronde; les filles, en robe
courte.  En meme temps, a la fenetre d'un cabinet attenant, un
monsieur, enveloppe d'un manteau de fourrure, et qui bien
certainement ne pouvait etre qu'un personnage ayant droit an
moins au titre de sa transparence, se montrait, faisait des
signes et disparaissait, et cela tandis que le parrain
Drosselmayer lui-meme, vetu de sa redingote jaune, avec son
emplatre sur l'oeil et sa perruque de verre, ressemblant a s'y
meprendre, mais haut de trois pouces a peine, sortait et rentrait
comme pour inviter les promeneurs a entrer chez lui.

Le premier moment fut pour les deux enfants tout a la surprise et
a la joie; mais, apres quelques minutes de contemplation, Fritz,
qui se tenait les coudes appuyes sur la table, se leva, et,
s'approchant impatiemment:

--Mais, parrain Drosselmayer, lui dit-il, pourquoi entres-tu et
sors-tu toujours par la meme porte?  Tu dois etre fatigu
d'entrer et de sortir toujours par le meme endroit.  Tiens,
va-t'en par celle qui est la-bas, et tu rentreras par celle-ci.

Et Fritz lui montrait de la main les portes des deux tours.

--Mais cela ne se peut pas, repondit le parrain Drosselmayer.

--Alors, reprit Fritz, fais-moi le plaisir de monter l'escalier,
de te mettre a la fenetre a la place de ce monsieur, et de dire
ce monsieur d'aller a la porte a ta place.

--Impossible, mon cher petit Fritz, dit encore le conseiller de
medecine.

--Alors les enfants ont danse assez; il faut qu'ils se promenent
tandis que les promeneurs danseront a leur tour.

--Mais tu n'es pas raisonnable, eternel demandeur!  s'ecria le
parrain qui commencait a se facher; comme la mecanique est faite,
il faut qu'elle marche.

--Alors, dit Fritz, je veux entrer dans le chateau.

--Ah!  pour cette fois, dit le president, tu es fou, mon cher
enfant; tu vois bien qu'il est impossible que tu entres dans ce
chateau, puisque les girouettes qui surmontent les plus hautes
tours vont a peine a ton epaule.

Frite se rendit a cette raison et se tut; mais, au bout d'un
instant, voyant que les messieurs et les dames se promenaient
sans cesse, que les enfants dansaient toujours, que le monsieur
au manteau de fourrures se montrait et disparaissait
intervalles egaux, et que le parrain Drosselmayer ne quittait pas
sa porte, il dit d'un ton fort desillusionne:

--Parrain Drosselmayer, si toutes tes petites figures ne savent
pas faire autre chose que ce qu'elles font et recommencent
toujours a faire la meme chose, demain tu peux les reprendre, car
je ne m'en soucie guere, et j'aime bien mieux mon cheval, qui
court a ma volonte, mes hussards, qui manoeuvrent a mon
commandement, qui vont a droite et a gauche, en avant, en
arriere, et qui ne sont enfermes dans aucune maison, que tous tes
pauvres petits bonshommes qui sont obliges de marcher comme la
mecanique veut qu'ils marchent.

Et, a ces mots, il tourna le dos a parrain Drosselmayer et a son
chateau, s'elanca vers la table, et rangea en bataille son
escadron de hussards.

Quant a Marie, elle s'etait eloignee aussi tout doucement; car le
mouvement regulier de toutes les petites poupees lui avait paru
fort monotone.  Seulement, comme c'etait une charmante enfant,
ayant tous les instincts du coeur, elle n'avait rien dit, de peur
d'affliger le parrain Drosselmayer.  En effet, a peine Fritz
eut-il le dos tourne, que, d'un air pique, le parrain
Drosselmayer dit an president et a la presidente:

--Allons, allons, un pareil chef-d'oeuvre n'est pas fait pour des
enfants, et je m'en vais remettre mon chateau dans sa boite et le
remporter.

Mais la presidente s'approcha de lui, et, reparant l'impolitesse
de Fritz, elle se fit montrer dans de si grands details le
chef-d'oeuvre du parrain, se fit expliquer si categoriquement la
mecanique, loua si ingenieusement ses ressorts compliques, que
non-seulement elle arriva a effacer dans l'esprit du conseiller
de medecine la mauvaise impression produite, mais encore que
celui-ci tira des poches de sa redingote jaune une multitude de
petits hommes et de petites femmes a peau brune, avec des yeux
blancs et des pieds et des mains dores.  Outre leur merite
particulier, ces petits hommes et ces petites femmes avaient une
excellente odeur, attendu qu'ils etaient en bois de cannelle.

En ce moment, mademoiselle Trudchen appela Marie pour lui offrir
de lui passer cette jolie petite robe de soie qui l'avait si fort
emerveillee en entrant, qu'elle avait demande s'il lui serait
permis de la mettre; mais Marie, malgre sa politesse ordinaire,
ne repondit pas a mademoiselle Trudchen, tant elle etait
preoccupee d'un nouveau personnage qu'elle venait de decouvrir
parmi ses joujoux, et sur lequel, mes chers enfants, je vous prie
de concentrer toute votre attention, attendu que c'est le heros
principal de cette tres-veridique histoire, dont mademoiselle
Trudchen, Marie, Fritz, le president, la presidente et meme le
parrain Drosselmayer ne sont que les personnages accessoires.



Le petit homme au manteau de bois


Marie, disons-nous, ne repondait pas a l'invitation de
mademoiselle Trudchen, parce qu'elle venait de decouvrir
l'instant meme un nouveau joujou qu'elle n'avait pas encore
apercu.

En effet, en faisant tourner, virer, volter ses escadrons, Fritz
avait demasque, appuye melancoliquement au tronc de l'arbre de
Noel, un charmant petit bonhomme qui, silencieux et plein de
convenance, attendait que son tour vint d'etre vu.  Il y aurait
bien eu quelque chose a dire sur la taille de ce petit bonhomme,
auquel nous sommes peut-etre trop presse de donner l'epithete de
charmant; car, outre que son buste, trop long et trop developpe,
ne se trouvait plus en harmonie parfaite avec ses petites jambes
greles, il avait la tete d'une grosseur si demesuree, qu'elle
sortait de toutes les proportions indiquees non seulement par la
nature, mais encore par les maitres de dessin, qui en savent
la-dessus bien plus que la nature.

Mais, s'il y avait quelque defectuosite dans sa personne, cette
defectuosite etait rachetee par l'excellence de sa toilette, qui
indiquait a la fois un homme d'education et de gout: il portait
une polonaise en velours violet avec une quantite de brandebourgs
et de boutons d'or, des culottes pareilles, et les plus
charmantes petites bottes qui se soient jamais vues aux pieds
d'un etudiant, et meme d'un officier, car elles etaient tellement
collantes, qu'elles semblaient peintes.  Mais deux choses
etranges pour un homme qui paraissait avoir en fashion des gouts
si superieurs, c'etait d'avoir un laid et etroit manteau de bois,
pareil a une queue qu'il s'etait attachee au bas de la nuque et
qui retombait au milieu de son dos, et un mauvais petit bonnet de
montagnard qu'il s'etait ajuste sur la tete.  Mais Marie, en
voyant ces deux objets, qui formaient avec le reste du costume
une si grande disparate, avait reflechi que le parrain
Drosselmayer portait lui-meme, par-dessus sa redingote jaune, un
petit collet qui n'avait guere meilleure facon que le manteau de
bois du bonhomme a la polonaise, et qu'il couvrait parfois son
chef d'un affreux et fatal bonnet, pres duquel tous les bonnets
de la terre ne pouvaient souffrir aucune comparaison, ce qui
n'empechait pas le parrain Drosselmayer de faire un excellent
parrain.  Elle se dit meme a part soi que, le parrain
Drosselmayer modelat-il entierement sa toilette sur celle du
petit homme au manteau de bois, il serait encore bien loin d'etre
aussi gentil et aussi gracieux que lui.

On concoit que toutes ces reflexions de Marie ne s'etaient pas
faites sans un examen approfondi du petit bonhomme qu'elle avait
pris en amitie des la premiere vue; or, plus elle l'examinait,
plus Marie sentait combien il y avait de douceur et de bonte dans
sa physionomie.  Ses yeux vert clair, auxquels on ne pouvait
faire d'autre reproche que d'etre un peu trop a fleur de tete,
n'exprimaient que la serenite et la bienveillance.  La barbe de
coton blanc frise, qui s'etendait sur tout son menton, lui allait
particulierement bien, en ce qu'elle faisait valoir le charmant
sourire de sa bouche, un peu trop fendue peut-etre, mais rouge et
brillante.  Aussi, apres l'avoir considere avec une affection
croissante, pendant plus de dix minutes, sans oser le toucher:

--Oh!  s'ecria la jeune fille, dis-moi donc, bon pere, a qui
appartient ce cher petit bonhomme qui est adosse la, contre
l'arbre de Noel.

--A personne en particulier; a vous tous ensemble, repondit le
president.

--Comment cela, bon pere?  Je ne te comprends pas.

--C'est le travailleur commun, reprit le president; c'est celui
qui est charge a l'avenir de casser pour vous toutes les
noisettes que vous mangerez; et il appartient aussi bien a Fritz
qu'a toi, et a toi qu'a Fritz.

Et, en disant cela, le president l'enleva avec precaution de la
place ou il etait pose, et, soulevant son etroit manteau de bois,
il lui fit, par un jeu de bascule des plus simples, ouvrir sa
bouche, qui, en s'ouvrant, decouvrit deux rangs de dents blanches
et pointues.  Alors Marie, sur l'invitation de son pere, y fourra
une noisette; et, knac!  knac!  le petit bonhomme cassa la
noisette avec tant d'adresse, que la coquille brisee tomba en
mille morceaux, et que l'amande intacte resta dans la main de
Marie.  La petite fille alors comprit que le coquet petit
bonhomme etait un descendant de cette race antique et veneree des
casse-noisettes dont l'origine, aussi ancienne que celle de la
ville de Nuremberg, se perd avec elle dans la nuit des temps, et
qu'il continuait a exercer l'honorable et philanthropique
profession de ses ancetres: et Marie, enchantee d'avoir fait
cette decouverte, se prit a sauter de joie.  Sur quoi, le
president lui dit:

--Eh bien, ma bonne petite Marie, puisque le casse-noisette te
plait tant, quoiqu'il appartienne egalement a Fritz et a toi,
c'est toi qui seras particulierement chargee d'en avoir soin.  Je
le place donc sous ta protection.

Et, a ces mots, le president remit le petit bonhomme a Marie, qui
le prit dans ses bras et se mit aussitot a lui faire exercer son
metier, tout en choisissant cependant, tant c'etait un bon coeur
que celui de cette charmante enfant, les plus petites noisettes,
afin que son protege n'eut pas besoin d'ouvrir demesurement la
bouche, ce qui ne lui seyait pas bien, et donnait une expression
ridicule a sa physionomie.  Alors mademoiselle Trudchen
s'approcha pour jouir a son tour de la vue du petit bonhomme, et
il fallut que, pour elle aussi, le casse-noisette remplit son
office, ce qu'il fit gracieusement et sans rechigner le moins du
monde, quoique mademoiselle Trudchen, comme on le sait, ne fut
qu'une suivante.

Mais, tout en continuant de dresser son alezan et de faire
manoeuvrer ses hussards, Fritz avait entendu le _knac!  knac!
knac!_ et, a ce bruit vingt fois repete, il avait compris qu'il
se passait quelque chose de nouveau.  Il avait donc leve la tete,
et avait tourne ses grands yeux interrogateurs vers le groupe
compose du president, de Marie et de mademoiselle Trudchen, et,
dans les bras de sa soeur, il avait apercu le petit bonhomme an
manteau de bois; alors il etait descendu de cheval, et, sans se
donner le temps de reconduire l'alezan a l'ecurie, il etait
accouru aupres de Marie, et avait revele sa presence par un
joyeux eclat de rire que lui avait inspire la grotesque figure
que faisait le petit bonhomme en ouvrant sa grande bouche.  Alors
Fritz reclama sa part des noisettes que cassait le petit
bonhomme, ce qui lui fut accorde; puis le droit de les lui faire
casser lui-meme, ce qui lui fut accorde encore, comme
proprietaire par moitie.  Seulement, tout au contraire de sa
soeur, et malgre ses observations, Fritz choisit aussitot, pour
les lui fourrer dans la bouche, les noisettes les plus grosses et
les plus dures, ce qui fit qu'a la cinquieme ou sixieme noisette
fourree ainsi par Fritz dans la bouche du petit bonhomme, on
entendit tout a coup: Carrac!  et que trois petites dents
tomberent des gencives du casse-noisette, dont le menton,
demantibule, devint a l'instant meme debile et tremblotant comme
celui d'un vieillard.

--Ah!  mon pauvre cher casse-noisette!  s'ecria Marie en
arrachant le petit bonhomme des mains de Fritz.

--En voila un stupide imbecile!  s'ecria celui-ci; ca veut etre
casse-noisette, et cela a une machoire de verre: c'est un faux
casse-noisette, et qui n'entend pas son metier.  Passe-le-moi,
Marie; il faut qu'il continue de m'en casser, dut-il y perdre le
reste de ses dents, et dut son menton se disloquer tout a fait.
Voyons, quel interet prends-tu a ce paresseux?

--Non, non, non!  s'ecria Marie en serrant le petit bonhomme
entre ses bras; non, tu n'auras plus mon pauvre casse-noisette,
Vois donc comme il me regarde d'un air malheureux en me montrant
sa pauvre machoire blessee.  Fi!  tu es un mauvais coeur, tu bats
tes chevaux, et, l'autre jour encore, tu as fait fusiller un de
tes soldats.

--Je bats mes chevaux quand ils sont retifs, repondit Fritz de
son air le plus fanfaron; et, quant au soldat que j'ai fait
fusiller l'autre jour, c'etait un miserable vagabond dont je
n'avais pu rien faire depuis un an qu'il etait a mon service, et
qui avait fini un beau matin par deserter avec armes et bagages,
ce qui, dans tous les pays du monde, entraine la peine de mort.
D'ailleurs, toutes ces choses sont affaires de discipline qui ne
regardent pas les femmes.  Je ne t'empeche pas de fouetter tes
poupees, ne m'empeche donc pas de battre mes chevaux et de faire
fusiller mes militaires.  Maintenant je veux le casse-noisette.

--O bon pere!  a mon secours!  dit Marie enveloppant le petit
bonhomme dans son mouchoir de poche, a mon secours!  Fritz veut
me prendre le casse-noisette.

Aux cris de Marie, non-seulement le president se rapprocha du
groupe des enfants dont il s'etait eloigne, mais encore la
presidente et le parrain Drosselmayer accoururent.  Les deux
enfants expliquerent chacun leurs raisons: Marie, pour garder le
casse-noisette, et Fritz, pour le reprendre; et, au grand
etonnement de Marie, le parrain Drosselmayer, avec un sourire qui
parut feroce a la petite fille, donna raison a Fritz.
Heureusement pour le pauvre casse-noisette que le president et la
presidente se rangerent a l'avis de Marie.

--Mon cher Fritz, dit le president, j'ai mis le casse-noisette
sous la protection de votre soeur, et, autant que mon peu de
connaissance en medecine me permet d'en juger en ce moment, je
vois que le pauvre malheureux est fort endommage et a grand
besoin de soins; j'accorde donc, jusqu'a sa parfaite
convalescence, plein pouvoir a Marie, et cela, sans que personne
ait rien a y redire.  D'ailleurs, toi qui es fort sur la
discipline militaire, ou as-tu jamais vu qu'un general fasse
retourner au feu un soldat blesse a son service?  Les blesses
vont a l'hopital jusqu'a ce qu'ils soient gueris, et, s'ils
restent estropies de leurs blessures, ils ont droit aux
Invalides.

Fritz voulut insister; mais le president leva son index a la
hauteur de l'oeil droit, et laissa echapper ces deux mots:

--Monsieur Fritz!

Nous avons deja dit quelle influence ces deux mots avaient sur le
petit garcon; aussi, tout honteux de s'etre attire cette
mercuriale, se glissa-t-il, doucement et sans souffler le mot; du
cote de ta table ou etaient les hussards, qui, apres avoir pos
leurs sentinelles perdues et etabli leurs avant-postes, se
retirerent silencieusement dans leurs quartiers de nuit.

Pendant ce temps, Marie ramassait les petites dents du
casse-noisette, qu'elle continuait de tenir enveloppe dans son
mouchoir, et dont elle avait soutenu le menton avec un joli ruban
blanc detache de sa robe de soie.  De son cote, le petit
bonhomme, tres-pale et tres-effraye d'abord, paraissait confiant
dans la bonte de sa protectrice, et se rassurait peu a peu, en se
sentant tout doucement berce par elle.  Alors Marie s'apercut que
le parrain Drosselmayer regardait d'un air moqueur les soins
maternels qu'elle donnait au manteau de bois, et il lui sembla
meme que l'oeil unique du conseiller de medecine avait pris une
expression de malice et de mechancete qu'elle n'avait pas
l'habitude de lui voir.  Cela fit qu'elle voulut s'eloigner de
lui.

Alors le parrain Drosselmayer se mit a rire aux eclats en disant:

--Pardieu!  ma chere filleule, je ne comprends pas comment une
jolie petite fille comme toi peut etre aussi aimable pour cet
affreux petit bonhomme.

Alors Marie se retourna; et, comme, dans son amour du prochain,
le compliment que lui faisait son parrain n'etablissait pas une
compensation suffisante avec l'injuste attaque adressee a son
casse-noisette, elle se sentit, contre son naturel; prise d'une
grande colere, et cette vague comparaison qu'elle avait dej
faite de son parrain avec le petit homme au manteau de bois lui
revenant a l'esprit:

--Parrain Drosselmayer, dit-elle, vous etes injuste envers mon
pauvre petit casse-noisette, que vous appelez un affreux petit
bonhomme; qui sait meme si vous aviez sa jolie petite polonaise,
sa jolie petite culotte et ses jolies petites bottes, qui sait si
vous auriez aussi bon air que lui?

A ces mots, les parents de Marie se mirent a rire, et le nez du
conseiller de medecine s'allongea prodigieusement.

Pourquoi le nez du conseiller de medecine s'etait-il allong
ainsi, et pourquoi le president et la presidente avaient-ils
eclate de rire?  C'est ce dont Marie, etonnee de l'effet que sa
reponse avait produit, essaya vainement de se rendre compte.

Or, comme il n'y a pas d'effet sans cause, cet effet se
rattachait sans doute a quelque cause mysterieuse et inconnue qui
nous sera expliquee par la suite.



Choses merveilleuses.


Je ne sais, mes chers petits amis, si vous vous rappelez que je
vous ai dit un mot de certaine grande armoire vitree dans
laquelle les enfants enfermaient leurs joujoux.  Cette armoire se
trouvait a droite en entrant dans le salon du president.  Marie
etait encore au berceau, et Fritz marchait a peine seul quand le
president avait fait faire cette armoire par un ebeniste fort
habile, qui l'orna de carreaux si brillants, que les joujoux
paraissaient dix fois plus beaux, ranges sur les tablettes, que
lorsqu'on les tenait dans les mains.  Sur le rayon d'en haut, que
ni Marie ni meme Fritz ne pouvaient atteindre, on mettait les
chefs-d'oeuvre du parrain Drosselmayer.  Immediatement au-dessous
etait le rayon des livres d'images; enfin, les deux derniers
rayons etaient abandonnes a Fritz et a Marie, qui les
remplissaient comme ils l'entendaient.  Cependant il arrivait
presque toujours, par une convention tacite, que Fritz s'emparait
du rayon superieur pour en faire le cantonnement de ses troupes,
et que Marie se reservait le rayon d'en bas pour ses poupees,
leurs menages et leurs lits.  C'est ce qui etait encore arrive le
jour de la Noel; Fritz rangea ses nouveaux venus sur la tablette
superieure, et Marie, apres avoir relegue mademoiselle Rose dans
un coin, avait donne sa chambre a coucher et son lit
mademoiselle Claire, c'etait le nom de la nouvelle poupee, et
s'etait invitee a passer chez elle une soiree de sucreries.  Au
reste, Mademoiselle Claire, en jetant les yeux autour d'elle, en
voyant son menage bien range sur les tablettes, sa table chargee
de bonbons et de pralines, et surtout son petit lit blanc avec
son couvre-pieds de satin rose si frais et si joli, avait paru
fort satisfaite de son nouvel appartement.

Pendant tous ces arrangements, la soiree s'etait fort avancee; il
allait etre minuit, et le parrain Drosselmayer etait deja parti
depuis longtemps; qu'on n'avait pas encore pu arracher les
enfants devant leur armoire.

Contre l'habitude, ce fut Fritz qui rendit le premier aux
raisonnements de ses parents, qui lui faisaient observer qu'il
etait temps de se coucher.

--Au fait, dit-il, apres l'exercice qu'ils ont fait toute l
soiree, mes pauvres diables de hussards doivent etre fatigues;
or, je les connais, ce sont de braves soldats qui connaissent
leur devoir envers moi; et comme, tant que je serai la; il n'y en
aurait pas un qui se permettrait de fermer l'oeil, je vais me
retirer.

Et, a ces mots; apres leur avoir donne le mot d'ordre pour qu'ils
ne fussent pas surpris par quelque patrouille ennemie, Fritz se
retira effectivement.

Mais il n'en fut pas ainsi de Marie; et comme la presidente, qui
avait hate de rejoindre son mari qui etait deja passe dans sa
chambre, l'invitait a se separer de sa chere armoire:

--Encore un instant, un tout petit instant; chere maman,
dit-elle, laisse-moi finir mes affaires; j'ai encore une foule de
choses importantes a terminer; et, des que j'aurai fini, je te
promets que j'irai me coucher.

Marie demandait cette grace d'une voix si suppliante, d'ailleurs
c'etait une enfant a la fois si obeissante et si sage, que sa
mere ne vit aucun inconvenient a lui accorder ce qu'elle
desirait; cependant, comme mademoiselle Trudchen etait dej
remontee pour preparer le coucher de la petite fille, de peur que
celle-ci, dans la preoccupation que lui inspirait la vue de ses
nouveaux joujoux, n'oubliat de souffler les bougies, la
presidente s'acquitta elle-meme de ce soin, ne laissant bruler
que la lampe du plafond, laquelle repandait dans la chambre une
douce et pale lumiere, et se retira a son tour en disant:

--Rentre bientot, chere petite Marie, car, si tu restais trop
tard, tu serais fatiguee, et peut-etre ne pourrais-tu plus te
lever demain.

Et, a ces mots, la presidente sortit du salon et ferma la porte
derriere elle.

Des que Marie se trouva seule, elle en revint a la pensee qui la
preoccupait avant toutes les autres, c'est-a-dire a son pauvre
petit casse-noisette, qu'elle avait toujours continue de porter
sur son bras, enveloppe dans son mouchoir de poche.  Elle le
deposa doucement sur la table, le demaillotta et visita ses
blessures.  Le casse-noisette avait l'air de beaucoup souffrir,
et paraissait fort mecontent.

--Ah!  cher petit bonhomme, dit-elle bien bas, ne sois pas en
colere, je t'en prie, de ce que mon frere Fritz t'a fait tant de
mal; il n'avait pas mauvaise intention, sois-en bien sur;
seulement, ses manieres sont devenues un peu rudes, et son coeur
s'est tant soit peu endurci dans sa vie de soldat.  C'est, du
reste, un fort bon garcon, je puis te l'assurer, et je suis
convaincue que, lorsque tu le connaitras davantage, tu lui
pardonneras.  D'ailleurs, par compensation du mal que mon frere
t'a fait, moi, je vais te soigner si bien et si attentivement,
que, d'ici a quelques jours, tu seras redevenu joyeux et bien
portant.  Quant a te replacer les dents et a te rattacher le
menton, c'est l'affaire du parrain Drosselmayer, qui s'entend
tres bien a ces sortes de choses.

Mais Marie ne put achever son petit discours.  Au moment ou elle
prononcait le nom du parrain Drosselmayer, le casse-noisette,
auquel ce discours s'adressait, fit une si atroce grimace, et il
sortit de ses deux yeux verts un double eclair si brillant, que
la petite fille, tout effrayee, s'arreta et fit un pas en
arriere.  Mais, comme aussitot la casse-noisette reprit sa
bienveillante physionomie et son melancolique sourire, elle pensa
qu'elle avait ete le jouet d'une illusion, et que la flamme de la
lampe, agitee par quelque courant d'air, avait defigure ainsi le
petit bonhomme.

Elle en vint meme a se moquer d'elle-meme et a se dire:

--En verite, je suis bien sotte d'avoir pu croire un instant que
cette figure de bois etait capable de me faire des grimaces.
Allons, rapprochons-nous de lui et soignons-le comme son etat
l'exige.

Et, a la suite de ce monologue interieur, Marie reprit son
protege entre ses bras, set rapprocha de l'armoire vitree, frappa
a la porte qu'avait fermee Fritz, et dit a la poupee neuve:

--Je t'en prie, mademoiselle Claire, abandonne ton lit a mon
casse-noisette qui est malade, et, pour une nuit, accommode-toi
du sofa; songe que tu te portes a merveille et que tu es pleine
de sante, comme le prouvent tes joues rouges et rebondies.
D'ailleurs, une nuit est bientot passee; le sofa est bon, et il
n'y aura pas encore a Nuremberg beaucoup de poupees aussi bien
couchees que toi.

Mademoiselle Claire, comme on le pense bien, ne souffla pas le
mot; mais il sembla a Marie qu'elle prenait un air fort pince et
fort maussade.  Mais Marie, qui trouvait, dans sa conscience,
qu'elle avait pris avec mademoiselle Claire tous les menagements
convenables, ne fit pas davantage de facons avec elle, et, tirant
le lit a elle, elle y coucha avec beaucoup de soin le
casse-noisette malade, lui ramenant les draps jusqu'au menton.
Alors elle reflechit qu'elle ne connaissait pas encore le fond du
caractere de mademoiselle Claire, puisqu'elle l'avait depuis
quelques heures seulement; qu'elle avait paru de fort mauvaise
humeur quand elle lui avait emprunte son lit, et qu'il pourrait
arriver malheur au blesse, si elle le laissait a la portee de
cette impertinente personne.  En consequence, elle placa le lit
et le casse-noisette sur le rayon superieur, tout contre le beau
village ou la cavalerie de Fritz etait cantonnee; puis, ayant
pose mademoiselle Claire sur son sofa, elle ferma l'armoire, et
s'appretait a aller rejoindre mademoiselle Trudchen dans sa
chambre a coucher, lorsque, dans toute la chambre, autour de la
pauvre enfant, commencerent a se faire entendre une foule de
petits bruits sourds derriere les fauteuils, derriere le poele,
derriere les armoires.  La grande horloge attachee au mur, et que
surmontait, au lieu du coucou traditionnel, une grosse chouette
doree, ronronnait au milieu de tout cela de plus fort en plus
fort, sans cependant se decider a sonner.  Marie alors jeta les
yeux sur elle, et vit que la grosse chouette doree avait abattu
ses ailes de maniere a couvrir entierement l'horloge, et qu'elle
avancait tant qu'elle pouvait sa hideuse tete de chat aux yeux
ronds et au bec recourbe; et alors le ronronnement, devenant plus
fort encore, se changea en un murmure qui ressemblait a une voix,
et l'on put distinguer ces mots qui semblaient sortir du bec de
la chouette:

--Horloges, horloges, ronronnez toutes bien bas: le roi des
souris a l'oreille fine.  Boum, boum, boum, chantez seulement,
chantez-lui sa vieille chanson.  Boum, boum, boum, sonnez,
clochettes, sonnez sa derniere heure, car bientot ce sera fait de
lui.

Et, boum, boum, boum, on entendit retentir douze coups sourds et
enroues.

Marie avait tres peur.  Elle commencait a frissonner des pieds
la tete, et elle allait s'enfuir, quand elle apercut le parrain
Drosselmayer assis sur la pendule a la place de la chouette, et
dont les deux pans de la redingote jaune avaient pris la place
des deux ailes pendantes de l'oiseau de nuit.  A cette vue, elle
s'arreta clouee a sa place par l'etonnement, et elle se mit
crier en pleurant:

--Parrain Drosselmayer, que fais-tu la-haut?  Descends pres de
moi, et ne m'epouvante pas ainsi, mechant parrain Drosselmayer.

Mais, a ces paroles, commencerent a la ronde un sifflement aigu
et un ricanement enrage; puis bientot on entendit des milliers de
petits pieds trotter derriere les murs, puis on vit des milliers
de petites lumieres qui scintillaient a travers les fentes des
cloisons; quand je dis des milliers de petites lumieres, je me
trompe, c'etaient des milliers de petits yeux brillants.  Et
Marie s'apercut que de tous cotes il y avait une population de
souris qui s'appretait a entrer.  En effet, au bout de cinq
minutes, par les jointures des portes, par les fentes du
plancher, des milliers de souris penetrerent dans la chambre, et
trott, trott, trott, hopp, hopp, hopp, commencerent a galoper
deca, dela, et bientot se mirent en rang de la meme facon que
Fritz avait l'habitude de disposer ses soldats pour la bataille.
Ceci parut fort plaisant a Marie; et, comme elle ne ressentait
pas pour les souris cette terreur naturelle et puerile
qu'eprouvent les autres enfants, elle allait s'amuser sans doute
infiniment a ce spectacle, lorsque tout a coup elle entendit un
sifflement si terrible, si aigu et si prolonge, qu'un froid
glacial lui passa sur le dos.  Au meme instant, a ses pieds, le
plancher se souleva, et, pousse par une puissance souterraine, le
roi des souris, avec ses sept tetes couronnees, apparut a ses
pieds, au milieu du sable, du platre et de la terre broyee, et
chacune de ces sept tetes commenca a siffloter et a grignoter
hideusement, pendant que le corps auquel appartenaient ces sept
tetes sortait a son tour.  Aussitot toute l'armee s'elanca
au-devant de son roi, en couicant trois fois en choeur; puis
aussitot, tout en gardant leurs rangs, les regiments de souris se
mirent a courir par la chambre, se dirigeant vers l'armoire
vitree, contre laquelle Marie, enveloppee de tous cotes, commenca
a battre en retraite.  Nous l'avons dit, ce n'etait cependant pas
une enfant peureuse; mais, quand elle se vit entouree de cette
foule innombrable de souris, commandee par ce monstre a sept
tetes, la frayeur s'empara d'elle, et son coeur commenca de
battre si fort, qu'il lui sembla qu'il voulait sortir de sa
poitrine.  Puis toute coup son sang parut s'arreter, la
respiration lui manqua; a demi evanouie, elle recula en
chancelant; enfin, kling, kling, prrrr!  et la glace de l'armoire
vitree, enfoncee par son coude, tomba sur le parquet, brisee en
mille morceaux.  Elle ressentit bien au moment meme une vive
douleur au bras gauche; mais, en meme temps, son coeur se
retrouva plus leger, car elle n'entendit plus ces horribles
couics, couics, qui l'avaient si fort effrayee; en effet, tout
etait redevenu tranquille autour d'elle, les souris avaient
disparu, et elle crut que, effrayees du bruit qu'avait fait la
glace en se brisant, elles s'etaient refugiees dans leurs trous.

Mais voila que, presque aussitot, succedant a ce bruit, commenca
dans l'armoire une rumeur etrange, et que de toutes petites voix
aigues criaient de toutes leurs faibles forces:  Et, en meme temps, la sonnerie du chateau se
mit a sonner, et l'on entendait murmurer de tous cotes:  Quand ta voudras aller vite, tu
lacheras la bride en disant: <<Hop!

Le cavalier, devenu pieton, s'en alla avec son lingot; Nicolas,
devenu cavalier, continua son chemin avec son cheval.

Nicolas ne se possedait pas de joie en se sentant si carrement
assis sur sa selle; il alla d'abord au pas, car il etait assez
mediocre cavalier, puis au trot, puis il s'enhardit et pensa
qu'il n'y aurait pas de mal a faire un petit temps de galop.

Il lacha donc la bride et fit clapper sa langue en criant:

--Hop!  hop!

Le cheval fit un bond, et Nicolas roula a dix pas de lui.

Puis, debarrasse de son cavalier, le cheval partit a fond de
train, et Dieu sait ou il se fut arrete, si un paysan qui
conduisait une vache ne lui eut barre le chemin.

Nicolas se releva, et, tout froisse, se mit a courir apres le
cheval, que le paysan tenait par la bride; mais, tout triste de
sa deconfiture, il dit au brave homme:

--Merci, mon ami!...  C'est une sotte chose que d'aller a cheval,
surtout quand on a une rosse comme celle-ci, qui rue, et, en
ruant, vous demonte son homme de maniere a lui casser le cou.
Quant a moi, je sais bien une chose, c'est que jamais je ne
remonterai dessus.  Ah!  continua Nicolas avec un soupir,
j'aimerais bien mieux une vache; on la suit a son aise par
derriere, et l'on a, en outre, son lait par-dessus le marche,
sans compter le beurre et le fromage.  Foi de Nicolas!  je
donnerais bien des choses pour avoir une vache comme la votre.

--Eh bien, dit le paysan, puisqu'elle vous plait tant, prenez-la;
je consens a l'echanger contre votre cheval.

Nicolas fut transporte de joie: il prit la vache par son licol;
le paysan enfourcha le cheval et disparut.

Et Nicolas se remit en route, chassant la vache devant lui, et
songeant a l'admirable marche qu'il qu'il venait de faire.

Il arriva a une auberge, et, dans sa joie, il mangea tout ce
qu'il avait emporte de chez son maitre, c'est-a-dire un excellent
morceau de pain et de fromage; puis, comme il avait deux liards
dans sa poche, il se fit servir un demi-verre de biere et
continua de conduire sa vache du cote de son village

Vers midi, la chaleur devint etouffante, et, juste en ce moment,
Nicolas se trouvait au milieu d'une lande qui avait bien encore
deux lieues de longueur.

La chaleur etait si insupportable, que le pauvre Nicolas en
tirait la langue de trois pouces hors de la bouche.

--Il y a un remede a cela, se dit Nicolas: je vais traire ma
vache et me regaler de lait.

Il attacha la vache a un arbre desseche, et, comme il n'avait pas
de seau, il posa a terre son bonnet de cuir; mais, quelque peine
qu'il se donnat, il ne put faire sortir une goutte de lait de la
mamelle de la bete.

Ce n'etait pas que la vache n'eut point de lait, mais Nicolas s'y
prenait mal, si mal, que la bete rua, comme on dit, en _vache_,
et, d'un de ses pieds de derriere, lui donna un tel coup a la
tete, qu'elle le renversa, et qu'il fut quelque temps a rouler
droite et a gauche, sans parvenir a se remettre sur ses pieds.

Par bonheur, un charcutier vint a passer avec sa charrette, ou il
y avait un porc.

--Eh!  eh!  demanda le charcutier, qu'y a-t-il donc, mon ami?
es-tu ivre?

--Non pas, dit Nicolas, au contraire, je meurs de soif.

--Cela ne serait pas une raison: nul n'est plus altere qu'un
ivrogne; au reste, et a tout hasard, mon pauvre garcon, bois un
coup.

Il aida Nicolas a se remettre sur ses pieds et lui presenta sa
gourde.

Nicolas l'approcha de sa bouche et y but une large gorgee.

Puis, ayant reprit ses sens:

--Voulez-vous me dire, demanda-t-il au charcutier, pourquoi ma
vache ne donne pas de lait?

Le charcutier se garda bien de lui dire que c'etait parce qu'il
ne savait point la traire.

--Ta vache est vieille, lui dit-il, et n'est plus bonne a rien.

--Pas meme a tuer?  demanda Nicolas.

--Qui diable veux-tu qui mange de la vieille vache?  Autant
manger de la vache enragee!

--Ah!  dit Nicolas, si j'avais un joli petit porc comme celui-ci,
a la bonne heure!  cela est bon depuis les pieds jusqu'a la tete:
avec la chair, on fait du sale; avec les entrailles, on fait des
andouillettes; avec le sang, on fait du boudin.

--Ecoute, dit le charcutier, pour t'obliger...  mais c'est
purement et simplement pour t'obliger...  je te donnerai mon
porc, si ta veux me donner ta vache.

--Que Dieu te recompense, brave homme!  dit Nicolas.

Et, remettant sa vache au charcutier, il descendit le porc de la
charrette et prit le bout de la corde pour le conduire.

Nicolas continua sa route en songeant combien tout allait selon
ses desirs.

Il n'avait pas fait cinq cents pas, qu'un jeune garcon le
rattrapa.  Celui-ci portait sous son bras une oie grasse.

Pour passer le temps, Nicolas commenca a parler de son bonheur et
des echanges favorables qu'il avait faits.

De son cote, le jeune garcon lui raconta qu'il portait son oie
pour festin de bapteme.

--Pese-moi cela par le cou, dit-il a Nicolas.  Hein!  est-ce
lourd!  Il est vrai que voila huit semaines qu'on l'engraisse
avec des chataignes.  Celui qui mordra la-dedans devra s'essuyer
la graisse des deux cotes du menton.

--Oui, dit Nicolas en la soupesant d'une main, elle a son poids;
mais mon cochon pese bien vingt oies comme la tienne.

Le jeune garcon regarda de tous cotes d'un air pensif, et en
secouant la tete:

--Ecoute, dit-il a Nicolas, je ne te connais que depuis dix
minutes, mais tu m'as l'air d'un brave garcon; il faut que ta
saches une chose, c'est qu'il se pourrait qu'a l'endroit de ton
cochon, tout ne fut pas bien en ordre: dans le village que je
viens de traverser, on en a vole un au percepteur.  Je crains
fort que ce ne soit justement celui que tu menes.  Ils ont requis
la marechaussee et envoye des gens pour poursuivre le voleur, et,
tu comprends, ce serait une mauvaise affaire pour toi si l'on te
trouvait conduisant ce cochon.  Le moins qu'il put t'arriver, ce
serait d'etre conduit en prison jusqu'au moment ou l'affaire
serait eclaircie.

A ces mots, la peur saisit Nicolas.

--Jesus Dieu!  dit-il, tire-moi de ce mauvais pas, mon garcon; tu
connais ce pays que j'ai quitte depuis quinze ans, de sorte que
tu as plus de defense que moi.  Donne-moi ton oie et prends mon
cochon.

--Diable!  fit le jeune garcon, je joue gros jeu; cependant, je
ne puis laisser un camarade dans l'embarras.

Et, donnant son oie a Nicolas, il prit le cochon par la corde, et
se jeta avec lui dans un chemin de traverse.

Nicolas continua sa route, debarrasse de ses craintes, et portant
gaiement son oie sous son bras.

--En y reflechissant bien, se disait-il, je viens, outre la
crainte dont je suis debarrasse, de faire un marche excellent.
D'abord, voila une oie qui va me donner un roti delicieux, et
qui, tout en rotissant, me donnera une masse de graisse avec
laquelle je ferai des tartines pendant trois mois, sans compter
les plumes blanches qui me confectionneront un bon oreiller, sur
lequel, des demain au soir, je vais dormir sans etre berce.  Oh!
c'est ma mere qui sera contente, elle qui aime tant l'oie!

Il achevait a peine ces paroles, qu'il se trouva cote a cote avec
un homme qui portait un objet enferme dans sa cravate, qu'il
tenait pendue a la main.

Cet objet gigottait de telle facon, et imprimait a la cravate de
tels balancements, qu'il etait evident que c'etait un animal
vivant, et que cet animal regrettait fort sa liberte.

--Qu'avez-vous donc la, compagnon?  demanda Nicolas.

--Ou, la?  fit le voyageur.

--Dans votre cravate.

--Oh!  ce n'est rien, repondit le voyageur en riant.

Puis, regardant autour de lui pour voir si personne n'etait
portee d'entendre ce qu'il allait dire:

--C'est une perdrix que je viens de prendre au collet, dit-il;
seulement, je suis arrive a temps pour la prendre vivante.  Et
vous, que portez-vous la?

--Vous le voyez bien, c'est une oie, et une belle, j'espere.

Et, tout fier de son oie, Nicolas la montra au braconnier.

Celui-ci regarda l'oie d'un air de dedain, la prit et la flaira.

--Hum!  dit-il, quand comptez-vous la manger?

--Demain au soir, avec ma mere.

--Bien du plaisir!  dit en riant le braconnier.

--Je m'en promets, en effet, du plaisir; mais pourquoi riez-vous?

--Je ris, parce que votre oie est bonne a manger aujourd'hui, et
encore, encore, en supposant que vous aimiez les oies faisandees.

--Diable!  vous croyez?  fit Nicolas.

--Mon cher ami, sachez cela pour votre gouverne: quand on achete
une oie, on l'achete vivante; de cette facon-la, on la tue quand
on veut, et on la mange quand il convient: croyez-moi, si vous
voulez tirer de votre oie un parti quelconque, faites-la rotir
la premiere auberge que vous rencontrerez sur votre chemin, et
mangez-la jusqu'au dernier morceau.

--Non, dit Nicolas; mais faisons mieux: prenez mon oie, qui est
morte, et donnez-moi votre perdrix, qui est vivante: je la tuerai
demain au matin, et elle sera bonne a manger demain au soir.

--Un autre te demanderait du retour; mais, moi, je suis bon
compagnon; quoique ma perdrix soit vivante et que ton oie soit
morte, je te donne ma perdrix troc pour troc.

Nicolas prit la perdrix, la mit dans son mouchoir, qu'il noua par
les quatre coins, et, presse d'arriver le plus tot possible, il
laissa son compagnon entrer dans une auberge pour y manger son
oie, et continua sa route a travers le village.

Au bout du village, il trouva un remouleur.

Le remouleur chantait, tout en repassant des couteaux et des
ciseaux, le premier couplet d'une chanson que connaissait
Nicolas.

Nicolas s'arreta et se mit a chanter le second couplet.

Le remouleur chanta le troisieme.

--Bon!  lui dit Nicolas, du moment que vous etes gai, c'est que
vous etes content.

--Ma foi, oui!  repondit le remouleur; le metier va bien, et,
chaque fois que je mets la main a la pierre, il en tombe une
piece d'argent.  Mais que portez-vous donc la qui fretille ainsi
dans votre cravate?

--C'est une perdrix vivante.

--Ah!...  Ou l'avez-vous prise?

--Je ne l'ai pas prise, je l'ai eue en echange d'une oie.

--Et l'oie?

--Je l'avais eue en echange d'un cochon.

--Et le cochon?

--Je l'avais en en echange d'une vache.

--Et la vache?

--Je l'avais eue en echange d'un cheval.

--Et le cheval?

--Je l'avais eu en echange d'un lingot d'or.

--Et ce lingot d'or?

--C'etait le prix de mes sept annees de service.

--Peste!  vous avez toujours su vous tirer d'affaire!

--Oui, jusqu'aujourd'hui, cela a assez bien marche; seulement,
une fois rentre chez ma mere, il me faudrait un etat dans le
genre du votre.

--Ah!  en effet, c'est un crane etat.

--Est-il bien difficile?

--Vous voyez: il n'y a qu'a faire tourner la meule et en
approcher les couteaux ou les ciseaux qu'on veut affuter.

--Oui; mais il faut une pierre.

--Tenez, dit le remouleur en poussant une vieille meule du pied,
en voila une qui a rapporte plus d'argent qu'elle ne pese, et
cependant elle pese lourd!

--Et ca coute cher, n'est-ce pas, une pierre comme celle-la?

--Dame!  assez cher, fit le remouleur; mais, moi, je suis bon
garcon: donnez-moi votre perdrix, je vous donnerai ma meule.  Ca
vous va-t-il?

--Parbleu!  est-ce que cela se demande?  dit Nicolas; puisque
j'aurai de l'argent chaque fois que je mettrai la main a la
pierre, de quoi m'inquieterais-je maintenant?

Et il donna sa perdrix au remouleur, et prit la vieille meule que
l'autre avait mise au rebut.

Puis, la pierre sous le bras, il partit, le coeur plein de joie
et les yeux brillants de satisfaction.

--Il faut que je sois ne coiffe!  se dit Nicolas; je n'ai qu'
souhaiter pour que mon souhait soit exauce!

Cependant, apres avoir fait une lieue ou deux, comme il etait en
marche depuis le point du jour, il commenca, alourdi par le poids
de la meule, a se sentir tres fatigue; la faim aussi le
tourmentait, ayant mange le matin ses provisions de toute la
journee, tant sa joie etait grande, on se le rappelle, d'avoir
troque sa vache pour un cheval!  A la fin, la fatigue prit
tellement le dessus, que, de dix pas en dix pas, il etait forc
de s'arreter; la meule aussi lui pesait de plus en plus, car elle
semblait s'alourdir au fur et a mesure que ses forces
diminuaient.

Il arriva, eu marchant comme une tortue, au bord d'une fontaine
ou bouillonnait une eau aussi limpide que le ciel qu'elle
refletait; c'etait une source dont on ne voyait pas le fond.

--Allons, s'ecria Nicolas, il est dit que j'aurai de la chance
jusqu'au bout; au moment ou j'allais mourir de soif, voila une
fontaine!

Et, posant sa meule an bord de la source, Nicolas se mit a plat
ventre, et but a sa soif pendant cinq minutes.

Mais, en se relevant, le genou lui glissa; il voulut se retenir
la meule, et, en se retenant, il poussa la pierre, qui tomba
l'eau et disparut dans les profondeurs de la source.

--En verite!  dit Nicolas demeurant un instant a genoux pour
prononcer son action de grace, le bon Dieu est reellement bien
bon de m'avoir debarrasse de cette lourde et maussade pierre,
sans que j'aie le plus petit reproche a me faire.

Et, allege de tout fardeau, les mains et les poches vides, mais
le coeur joyeux, il reprit, tout courant, le chemin de la maison
de sa mere.


FIN