Cjantaclŕr e Partelote
“The Nunne Preestes Tale”
Storia dal Confesňu da la Můnia

Preŕmbul

Finida la storia da la Madre Superiora (“The Pioresses Tale”), il
Ostičr al lasa che doj daj pelegrěns a discůtin su chčl ch’a ŕn apena
scoltŕt.  Dopo un tocůt, perň, a si intromčt e a ghi domanda al
Confesňu da la Munia di contŕ alc encja luj.  E alora...


Alora il nustri Ostičr, cul so parlŕ sclet
a ghi děs al Confesňu da la Můnia:
“Včn chě, predi, včn dongja, tu, ser Zuan,
cňntini alc cal posi scjaldani’l cňu.
Tenti sveŕt, sů, encja se sintŕt ti sňs ta’un gabčl.
Se’mpuŕrtia se’l to al č un cjavŕl marzňc [1]
Basta ca ti tegni sů; a no ti ocňr di pě.
Tčn il cňu sempri alegri—dut lě.”
“Siorsě,” al ŕ dět. “Sigůr, parňn, sens’altri.
Si no mi tčn ’legri, clamŕimi pur cjastrňn.”
E cun chčl tacŕt al veva la so storia;
e cussě a ni’a dita a ogni un di nu,
stu bravo predi, sta bunŕnima di ser Zuan.


La Storia

Na puora včdula, un puc sů cuj ŕis,
a viveva na volta’n ta na pěsula cjašuta
tal orli di un boscůt di montagna.
Sta včdula, che di chč i vi conti la me storia,
dal dě stes che finět a veva di čsi maridada,
vivůt a veva na vita a la buna,
e puc a ghi bastava par mandŕ ’ndavŕnt baraca.
Fašěnt li rňbis com’che Diu’l voleva,
a si rangjava ben par ic e pa li so fěis.
Tre bieli scrňfis a veva, e basta,
e tre vacjůtis e na piora ca si clamava Mali.
Cjalinoša a era la so cjŕmara e la cušina pur
indulŕ ca si mangjava ogni so pastůt.
Di roba picanta a no veva maj bišugna;
e maj a ti cjoleva nisůn boconůt delicŕt.
Il so mangjŕ al era a la buna coma’l so gurmŕl.
Maj si malava par včisi stonfada.
Mangjusŕ puc: čco la so ůnica cura;
e cun chčl il tčgnisi contenta e ’ndafarada.
Nisůn mal di gjŕmbis a gh’impediva di balŕ,
e maj a no sufriva di mal di cjaf.
Vin a no’n beveva—nč blanc nč ros;
ta la so taula t’jodčvis doma blanc e neri—
lat e pan scur, che di chčl ic no si lagnava;
panseta frita e ogni tant un ovůt o doj,
parsč che ic a tegneva polŕn e bčstis.
Un curtěl a veva, sierŕt dut atňr
cu na stecjada e un fosalůt pardifňu;
e’n ta chistu a ti tegneva un gjal, clamŕt Cjantaclŕr,
che par cjantŕ il mont a no’n d’aveva di compaj.
Na vňus pě biela al veva di chč di un ňrgano
alegri ca sůnin in glišia il dě di fiesta.
Il so cjantŕ tant pě fuart al era’n ta stu curtěl
che’l sun da l’ora’n tal cjampaněl in plasa.
Par istěnt al cognoseva ogni vigně
dal ecuinosi in ta stu paěs;
pars’che cul alsasi di cuěndis grŕdos,
i ti lu sintčvis cjantŕ—nuja da fŕ.
Al veva na cresta pě rosa di un corŕl fin,
a půntis, coma li torčtis di un cjascjčl.
Il so bec al era neri, e neri a ti luševa.
Ašurěns al veva gjŕmbis e pič,
cu li ňngulis pě blŕncis di un gilio.
Li so plůmis, po, dut’ dorŕdis a črin.
Stu gjal nňbil governo al veva
su sičt gjalěnis, ca lu servěvin in dut:
sňus sos a črin, ma encja i so paramours;
e bičlis coma luj a črin di colňu;
ma chč che’l cučl dal pě biel colňu a veva,
la biela mam’selle Partelota a veva’n nňn.
A era, di maničris, na vera madama,
tant di compagnia; e un fŕ gentěl
sempri vůt a veva da cuant che pitinut’a era;
che ’nsoma il cňu stes a ti veva cativŕt
di Cjantaclŕr, e stret ti lu tegneva.
Luj, po, dut il ben dal mont ghi voleva.
A colava’l cňu a sěntiju a cjantŕ,
cuant che dut lustri al saltava fňu’l soreli,
in plen’armoněa, “Oh cuant lontŕn cal č’l me ben!”
parsč che’n chej děs, i věn da savej,
nemaj e usiej cjacarŕ e cjantŕ ben a podčvin.
A era ’lňr capitŕt che al cricŕ d’un dě
che mentri che Cjantaclŕr in mičs da li so fčminis
pojŕt al era’n ta la stangja dal pulinŕr,
cu la biela Partelote dongja di luj,
stu Cjantaclŕr tacŕt al veva a rugnati
coma un cal stŕ fašěnt un brut sun.
Cuant che Partelote sintůt lu veva cussě ronfŕ,
duta’n pensej a ghi ŕ dita: “O puor il me omp,
se včišu ch’i ronfŕis in chista maniera?
Durmiňn ch’i no sčis altri, sů, vergogna!”
E luj ghi veva rispundůt, dišěnt: “Madame,
i vi prej di no včisila a mal:
ma jň, pardiu, i mi soj apena insumiŕt
di alc ca mi ŕ fŕt tremŕ il cňu.
Diu bon,” al veva dita, “judimi a capě stu sun,
e a tegni il me cuarp fňu da la galera!
Mi soj insumiŕt ch’i cjaminavi sů e jů
pal nustri curtěl cuant ch’jodůt i’ai na bestia
ca someŕva un cjanŕt ca varčs volůt plantŕ
i so dincj’ in tal me cuarp e fami fňu.
Di colňu a era fra il zal e il ros,
cu la punta nera da la coda e da
l’orčlis, no coma’l rest dal so pelŕn.
Il nas pěsul a veva, e doj vuj ca ardčvin.
I eri cuaši muart di poura al jňdila:
a č par chčl ch’i rugnavi, i saj ben jň.”
“Sů, sů!” a ghi’a dět, “ma sč poura da vej!
Adčs po,” a ghi ŕ dět, “pal Diu bon lasů,
i včis pierdůt dut il ben ch’i vi volevi.
Coma i faju jň a volčjghi ben a un fifňn?
Par sigůr, com’ che ogni fčmina a děs,
i věn důtis na granda voja, se pusěbul,
di vej ňmis ca sňn sŕvius e plčns di cňu,
ca no sňn stůpis nč cruměros nč ca těrin
il cul indavňu in front di ogni malŕn,
e nencja di chej ca si dŕ ŕriis, pardiu!
Coma i ausŕišu a děšimi ‘puor me’
e a fami jodi ch’i tremŕis da la poura?
No včišu il cňu di un omp? No včišu na barba?
Diu bon—vi fani tremŕ i suns?
Diu’l sŕ che i suns a no sňn nuja—na vanitŕt e basta.
I suns a sŕltin fňu da l’indigestiňn,
e spes daj vapňus e da la complesiňn,
cuant che un al ŕ na sorabondansa di umňus.
A č clar che stu sun ch’i včis vůt stanňt
al včn fňu da na superfluitŕt
dal vustri umňu ros, pardiu,
che’n taj suns a ghi fŕ vigně a la zent
na poura mata di frčcis, di flŕmis di fňuc ros,
di besteŕtis prňntis a muŕrdiu,
di lňtis, e di cjanůs e di cjanŕs;
prňpit coma che’l umňu da la melancolěa
tancju ňmis planzi al fŕ durŕnt la nňt
par poura di ňrs e di tňrus nčris,
o par timňu di vigně ’ngrimpŕs da diaulŕs.
I podarčs contŕ pur di altri umňus
che a tancju ňmis a ghi ruvěnin il sun,
ma di chej i contaraj un puc e basta.
A nol včvia Catňn—da omp sŕviu cal era—
dita che ai suns no si varčs da fŕjghi cašu?
Alora, siňr me,” a ŕ dita, “si vigněn scorsŕs dal pulinŕr,
pal amňu di Diu, basta cjoli un lasatěf.
Pa la salvesa da l’ŕnima me e da la me vita,
scoltŕimi ben, che jň i no vi děs bušěis,
ca č miej ch’i vi purgŕdis ben da la
melancolěa e da la bila; e par no pierdi timp,
pars’che’n stu paěs a no č nisůn farmacista,
i v’insegni ben jň a sičlzi li črbis jůstis
ca vi farŕn ben e vi rimetarŕn in stangja;
e’n tal vustri stes ort i cjataraj li črbis
ch’a ŕn che proprietŕs naturŕlis
di purgavi par disňt e par parzora.
No stčit dismintiavi di chistu, pal amňu di Diu!
A si jňt ben ch’i sčis colčric di temperaměnt.
Stčit atčnt dal soreli cuant cal vŕ’n sů.
No stčit ’mplenivi di rňbis masa picŕntis;
che si lu fčis, i scomčt pě di na palanca
che ogni ters dě a vi tornarŕ na fievra,
o un tic ca vi farŕ zě a finila malamintri.
Par un dě o doj i varčsis da mangjŕ
doma vičrs prin di cjoli’l vustri lasatěf
di črbis aromŕtichis o cjasafičvra,
opůr di arděla ca crčs ben ucŕ;
o di eufňrbia opůr di cuŕrgnuj
o di che čdera ca si la gňt a cresi’n tal curtěl;
cjapŕilis sů e mastiŕilis bičlis frčscis.
Tegnčivi alegri, omp, in nňn di vustri pari!
No stčit vej poura di un sun. I no vi děs altri.”

“Madame,” al ŕ dět, “merci beaucoup pal consej.
Lo stes, si volěn cjacarŕ di stu siňr Catňn,
che di čsi sŕviu al era cussě famňus,
se ben ca nol veva vůt brus suns da contŕ,
pardiu, perň che un al pňl ben leši taj lěbris včcjus
di tancju ňmis che pě lungja ’la savčvin
di Catňn stes—vi lu siguri jň—
che dut il contrari a diščvin di luj,
e che par speriensa a riscuntrŕvin
che i suns a pňsin significŕ
bieli rňbis e no doma li tribulasiňns
che la zent a ŕ’n taj děs dal so vivi.
A no ocňr chě mčtisi a discuti;
la dimostrasiňn a si la cjata’n tal fat stes.
Un daj pě grancj’ scritňus lešůs daj ňmis
al děs cussě, che doj di lňu a črin na volta
zůs a fŕ i pelegrěns, cu la pě buna ’ntensiňn.
A ghi cŕpita di rivŕ’n ta un paěs
indulŕ ca era tanta di che zent
—e mancjansa di alogjaměns—
ca no črin stŕs bňis da cjatŕ nisůn lňuc
indulŕ zě par pasŕ ’nsičmit la nňt.
Par fuarsa di necesitŕt alora
a ghi ŕ tocjŕt zě ognůn pa la so banda;
ogni un al č rivŕt ta la so ostarěa,
e a si ŕ rangjŕt coma cal ŕ podůt.
Un al č zůt a finila’n ta na stala,
in font di un curtěl cuj nemaj da tiru;
chel altri omp a si ŕ’mpostŕt tant miej,
coma che la furtuna da li vňltis a vňu,
ca ni governa důcjus in ta la so maniera.
A susčit duncja che, tant prin ca si fčs lustri,
stu omp a s’insumiča tal so jčt, lě cal era,
di coma che’l so compaj a lu clamava
e a ghi diševa: ‘Puor me! che stanňt
i vegnaraj copŕt chě ch’i soj, in ta na stala di nemaj.
Včn a judami, fradi me, prin ch’i mori;
cňr svelt uchě ch’i soj,’ al veva dita.
Chist’omp a si ŕ sveŕt a colp da la poura;
ma apena ca si veva sveŕt
a si’era voltŕt di nňuf, fašěnt fenta di nuja,
pensŕnt che’l so sun dom’na vanitŕt al era.
Ma’n tal so durmě do vňltis ’nsumiŕt si veva;
e na tersa volta’l so compaj al včn
e a ghi pŕr cal diši: ‘Adčs i soj stŕt copŕt.
Jňt tu li me ferědis, lŕrgis e fňndis!
Se domŕn ti lčvis sů bunoruta,
in tal puartňn a pončnt dal paěs,’ al ŕ dět,
‘un cjar cargu di ledŕn ulŕ t’jodarŕs,
e sot di chčl platŕt al sarŕ’l me cuarp;
sigůriti che stu cjar al vegni fermŕt.
Ti lu děs jň ca mi ŕn copŕt pal me oru’;
e chě a ghi ŕ contŕt com’che copŕt’l era stŕt,
cu na siera’n muša da fŕ tant dňu.
E sigůr, po, che’l sun al era veretŕt;
par via che la matina dopo, al cricŕ dal dě,
al č zůt lŕ da l’ostarěa dal compaj;
e cuant che rivŕt al era’n ta la stala daj nemaj,
a si’a metůt a colp a clamalu.
Il ostičr a ghi ŕ sůbit rispundůt,
e a ghi ŕ dět: ‘Siňr, il vustri compaj al č partět;
al č zůt fňu dal paěs bunora bunora.’
Stu omp alora a si’a fŕt sospetňus,
recuardŕnt cuj cal veva jodůt’n tal so sun;
e via cal č zůt, sensa pě dindulŕ,
ta la punta Ovest dal paěs, indulŕ
che cjatŕt al ŕ un cjar di ledŕn, pront paj cjamps,
dut rangjŕt in ta la stesa maniera
ca ghi veva contŕt chčl cal era muart;
e alora a si ŕ metůt a sigŕ fuart:
‘Vendeta e gjustěsia par stu malfŕt!
Stanňt il me compaj al č stŕt sasinŕt;
lě cal č’n tal cjar, cuj vuj spalancŕs e svuarps.
A li autoritŕs i ghi sighi,’ al ŕ dita,
‘ca varčsin da governŕ pě ben sta sitŕt.
Vegnčit, Diu bon! Jodčit il me puor compaj copŕt!’
Sč altri i pňsiu contŕ di sta storia?
Coruda lě, la zent a ŕ rebaltŕt il cjar
e’n tal mičs dal ledŕn a ŕ cjatŕt
il muart, stŕt apena sasinŕt.
O Diu benedčt, che Just ti sňs e Bon,
jňt com’che’l malfŕt ti ni fŕs sempri jodi!
Il sasěn no si tčn maj platŕt.
Il sasěn ghi č cussě schifňus e abominŕbil
a Diu, che cussě just e bon al č,
che maj nol vňu ca si tegni platŕt:
ca ghi voli un ŕn o doj o tre,
il sasěn a si fŕ ben jodi, crodčimilu.
E a colp i consiličrs dal paěs
a ti cjŕpin il cjaretičr e a lu tortůrin,
e a la roda a ti mčtin pur’l ostičr,
che puc ghi’a volůt par confesŕ’l malfŕt,
e’mpicjŕs pal cučl a sňn zůs a finila.
A č clar duncja che i suns a sňn da temi;
e par sigůr in tal stes libri i lčs
prňpit in tal capětul dopo di chistu,
(i no conti bušěis, sinň ca mi vegni un colp),
che doj ňmis volůt a varčsin di viagjŕ par mar,
par afŕrs sos, fin ta un paěs lontŕn,
se il vint a no ghi fňs stŕt contrari:
e par chčl ghi ŕ tocjŕt spetŕ tant timp
in ta na sitŕt plena di ligrěa dongja d’un puart.
Ma na biela dě, prňpit sul imbruně,
il vint al ŕ tacŕt a soflŕ com’ca volčvin.
Ducju contčns a sňn zůs a durmě,
intinděnt di partě di nňuf al cricŕ dal dě;
ma jňt tu se a un a no ghi cŕpita na roba da no crodi.
Prňpit chel lě, sůbit prin di sveŕsi,
a si’nsumiča di na maravča di sun.
A s’insumiča che un omp in banda dal jčt
a ghi comandava di spetŕ lě,
dišěnt: ‘S’i ti partěs domŕn di matina,
i ti vŕs a’nnegati; la me storia a finěs lě.’
Sveŕt, a ghi’a contŕt il sun al so compaj,
e a lu ŕ preŕt di posponi il viŕs.
Il so compaj, pojŕt in banda dal jčt,
e si’a metůt a ridi e a cjňilu inziru.
‘Nisůn sun,’ al ŕ dět, ‘a mi farŕ cussě tant timňu
da fami lasŕ’n banda li me rňbis.
A no m’impuarta na cica daj to suns,
che i suns a sňn doma ilušiňns e schers.
I ňmis a s’insumičjn ogni dě di suvětis e simiňs
e di altri tancju strambolňs;
A s’insumičjn di alc ca nol č e ca nol sarŕ.
Ma dal momčnt ch’i jňt che chě ti vňus restŕ
e da bondanůja pierdi chě il to timp,
par tant ca mi displaši, i ti daj il bundě.’
E cun chčl a mi ŕ saludŕt e’l č zůt via.
Ma prin d’čsi rivŕt a metŕt dal so viŕs,
i no saj parsč e par cuala disgrŕsia,
capitŕt a era che’l font dal veličr a si’a spacŕt
e naf e omp a sňn zůs a’nfondasi
in plena vista di altri nafs visěnis,
ca stčvin fašěnt la stesa curěnt di mar.
E alora, la me biela Partelote,
da eščmplis včcjus coma chěscjus i varčsis da jodi
che nisůn al varčs da scjasŕjghi li spŕlis
ai suns, parsč ch’i vi siguri jň
ca si ŕ di vej poura di tancju suns.
Jodčit che in ta la storia di Sant Kenelm i’ai lešůt
—cal era fě di Kenulpus, un nňbil Re
di Mercia—che Kenelm insumiŕt di alc si veva
un momčnt prin di vigně sasinŕt, tal stes dě,
e’nsumiŕt si veva cal sarčs stŕt copŕt.
Na serva so ghi veva spiegŕt ogni toc
dal so sun e consiliŕt di vuardasi ben
dal tradiměnt; ma al veva doma sičt ŕis
e puc gh’interesava di tegni a mins
i suns, tant ’nocčnt cal era’l so cňu.
Pardiu, i vi darčs volentej la me bluša
si včsis lešůt la so storia, coma me.
Dama Partelote, in veretŕt i vi děs
che Macrobius, che tant scrět al veva
in Africa di chel coragjňus di Sěpio,
al aferma la veretŕt daj suns, e al děs
ca cňntin důcjus di rňbis ca vŕn a capitŕ.
Cundipě, i vi prej di dŕjghi na ocjada
al Testaměnt Vecju, chčl di Daničl,
par jodi se par luj i suns a fňsin stŕs na vanitŕt.
Leščit pur di Joščf, a lě i jodarčis
che i suns a sňn stŕs tanti vňltis (i no děs sempri)
sens di rňbis ca včvin da capitŕ.
Jodčit i re dal Egjt, il siňr Faraňn,
il so fornŕr, e pur’l so castaldu,
e vuardŕit ben s’a ghi crodčvin ai suns o no.
Chej ca vňlin leši di reŕmps diferčns,
a pňsin cjatŕ’n taj suns tanti maravčis.
Jodčit Crčšus, che re di Lidia’l era:
a no si včvia’nsumiŕt di čsi’n ta un ŕrbul,
ca voleva diši cal sarčs stŕt impicjŕt?
E jodčit chě Andromaca, fčmina di Etor,
che’l dě stes che Etor al varčs pierdůt la vita,
di chčl insumiada si era la nňt prima
di coma che Etor la vita al sarčs zůt a pierdi
se’n ta chel dě al fňs zůt a lotŕ;
višŕt lu veva, ma nuja no veva zovŕt;
al era zůt lo stes a combati,
ma al era stŕt copŕt a colp da Achěl.
Ma sta storia a doventa masa lungja;
il dě a si visina e a mi tocja fermŕ.
I děs, alora, par concludi a la svelta,
che da chista višiňn i zaraj a vej
alc di puc di bon; e i vuej pur diši chistu,
che a li půrghis i ghi faj pucja fede,
par via che—i saj ben jň—a sňn velenňšis:
chčs no, ca no mi plŕšin nencja un puc.
Adčs basta, e cjacarŕn doma di ligrěa.
Madame Partelote, pal me grant plašej
Diu a mi ŕ mandŕt la grasia pě bondanta:
che al jodi cuant biela ch’i sčis di muša,
cun chel ros věf ch’i včis atňr daj vuj,
a mi včn la pě granda poura di murě;
parsč che sigůrs i sěn che in principio
mulier est hominis confusio.
Madame, la sentensa di stu latěn a č clara:
la fčmina a č dut il ben che’l omp al brama [2];
che cuant che di nňt i vi sěnt mulišina’n banda,
e se ben ch’i no pňs montavi ’nsima
par via che’l vustri stec al č masa fin,
i soj lo stes cussě contčnt e beŕt
ch’i sfidi ogni sun e ogni višiňn.”

E cun chčl jů cal svuala dal so pojadňu,
che belzŕ a era dě, e duti li so clňcis cun luj;
e cun un cocodčc a li clama důtis dongja,
indulŕ cal veva cjatŕt un pu’ di furměnt’n tal curtěl.
Coma un re al era, sensa pě nisůn timňu;
vincj’ vňltis balŕt atňr di Partelote al veva,
e vincj’ vňltis ghi’era zůt insima prin da la prim’ora.
Un leňn al someŕva, plen di bravura.
In punta daj pič sů e jů al zeva, e maj
si sbasava a meti duta la talpa’n cjera.
S’al cjatava furměnt al cocodecava di gust,
e duti li so fčminis a ghi corčvin atňr.
Cussě reŕl, com’un principe’n tal so salňn,
i lasi Cjantaclŕr in tal so pŕscul;
e i contaraj dopo da li so’ventůris.

In tal mčis cuant che’l mont tacŕt al veva
—Mars stes, cuant che Diu’l omp fŕt’l veva—
e finět al era, e pasŕs a črin,
dal prin di Mars, trenta e doj děs,
capitŕt a era che Cjantaclŕr, plen di gloria,
cu li so sičt fčminis in banda di luj,
al veva cuj so vuj vuardŕt’n alt il soreli luminňus
che’n tal sen dal Toru al veva zŕ corůt
vincjůn grŕdos e un puc di pě;
e al saveva, par pratica e no par gramatica,
che’l timp’l era just, e a cocodecŕ contčnt si veva metůt.
“Il soreli,” al diševa, “al ŕ scalŕt sů’n tal cjel
cuaranta e un grŕdos, e alc di pě, po.
Madame Partelote, beatitůdin dal me mont,
scoltŕit scju beŕs di usiej, coma ca cjŕntin,
e jodčit scju biej florůs, com’ca si vičrzin;
cuant plen cal č’l me cňu di contentesa!”
Ma dut ta’un colp alc di brut ghi veva capitŕt:
Diu’l sŕ che li rňbis bičlis di stu mont a důrin puc;
e s’un di chej ca la sŕn lungja al fňs bon da scrivi,
di chistu al podarčs ben contavi,
coma una da li pě grandi maravčis.
Ogni omp sŕviu al varčs adčs da scoltami:
chista storia a č duta vera, vi lu siguri,
coma cal č’l libri di Lanselňt dal Lac,
che li fčminis cussě tant a riverěsin.
Adčs i torni ben jň in tal me discňrs.
Na volp maculada, plena di těmida tristesa,
che vivůt a veva’n tal bosc par tre ŕis,
com’che l’alta fantašia [3] belzŕ jodůt a veva,
che stesa nňt un bus si veva fŕt’n ta la brusa,
sgnacŕnt fňu’n tal curtěl ’ndŕ che’l biel Cjantaclŕr
il timp—cu li so fčminis—al pasava;
e siděn-sidina’n ta’un grun di fen a era restada
cuaši fin sul visinasi dal misdě,
spetŕnt che Cjantaclŕr a ghi zčs visěn,
coma ca fŕn ducju scju sasěns, po,
ca spčtin siděns par copŕ la zent.
Oh sasěn fals, platŕt’n ta la to tana!
Oh tu, Scariota novčl, tu Ganelňn!
E simulatňu fals , tu, Sinňn grec,
ch’i ti ŕs fŕt tant sufrě la puora Troja!
O Cjantaclŕr, maladeta che matina
cuant che tu i ti ŕs svualŕt jů dal traf tal curtěl:
no čritu stŕt ben višŕt daj to suns
che stu dě plen di perěcul stŕt par te al sarčs?
Ma chčl che Diu zŕ’l saveva al ŕ da capitŕ,
secňnt l’opiniňn di sers studiňus.
Cal scolti ben, chčl che studiňus perfčt al č,
che’n ta sta materia a č dut un barufŕ
e un cjňisi inziru e un grant disputŕ
fra tancju ňmis—pě di sentmil, po.
Ma i no vorčs čsi tant pignňu,
coma cal pňl čsi il sant dotňu Gustěn
o Bočtius o’l včscul Braduarděn,
se la granda presiensa [4] di Diu
a ni custrěns a fŕ alc, voja o no
(par “custrěns” i vuej diši doma necesitŕt semplice);
e se un sičlzi lěbar a ni č concedůt
di fŕ na roba, o di no fala,
encja se Diu di chč al sŕ prin ca vegni fata;
o se il so savčilu a nol centra cun chčl cal včn fŕt,
fňu che par necesitŕt condisionŕl.
Jň i no vuej intrigami di rňbis cussě;
la me storia a č chč di un gjal, com’ch’i savčis,
cal č zůt a scoltŕ la so fčmina, purtrňp,
di parŕ via a cjaminŕ tal curtěl il dě stes
cal veva vůt il so sun, com’ch’i vi’ai contŕt.
Il consej di na fčmina al pňl čsi spes fatŕl;
e al ŕ fŕt Adamo partě dal paraděs,
indulŕ cal era stŕt sempri contčnt e beŕt.
Ma dal momčnt ch’i no saj a cuj ca podarčs displŕšighi
si včs da criticŕ’l consej da li fčminis,
lasŕn pur stŕ, com’ch’i ŕi dita.
Ca děšin pu chej ch’a s’intěndin di sti matčriis,
che lě i sintarčis di sč ca děšin da li fčminis.
Stis chě a sňn li perŕulis dal gjal, no li mes;
jň i no ghi cjati nisůn mal in ta li fčminis.
Duta beŕda a ti sgarfava’n tal savolňn
la Partelote cun duti li so dŕmis
in ta stu dě di soreli; e Cjantaclŕr par so cont
a ti cjantava pě ’legri da li serčnis dal mar.
Phisiologus [5] stes, po, a ni conta
ca ti cjantŕvin sempri contčns e ben.
A č capitŕt cussě, duncja, che cuant che cul vuli
a ghi cňr davňu di na farfala’n ta li erbŕtis,
a ti jňt na volp ca si tegneva basuta.
A ghi pasa alňr’a colp la voja di cjantŕ,
e a ti siga ’nvensi “co-co-ricň!” e a s’inrigiděs,
com’un omp ca si sěnt ingelŕ’l cňu.
Na bestia—a č naturŕl—a vňu scjampŕ
dal so contrari, s’al intiva a jňdilu,
encja s’a no lu’a maj jodůt prima’n vita so.
Cuant che stu Cjantaclŕr joduda a l’ŕ,
scjampŕt al sarčs se la volp a no včs
dita: “Siňr me, ma indulŕ i zčišu?
Včišu poura di me ch’i vi soj amigo?
Vuardŕit ch’i sarčs tant pešu di un diŕu
se cuntra di vu i včs da čsi malintensionŕt.
I no soj vegnůt pa ’ntrigami daj vustri afŕrs;
crodčimi si vi lu děs ch’i soj chě doma parsč
ca mi cola il cňu di sěntivi a cjantŕ.
I včis na vňus—o se doma i lu savčsis!—
coma chč di un ŕnzul dal paraděs.
I včis in ta la vustra můšica pě sintiměnt
di Bočtius, o di cualsěasi di lňu ca cjŕntin.
Il vustri siňr pari (che Diu’l proteši’l so spěrit!)
e la vustra puora mari, pal so spěrit gentěl,
a cjatami a črin vegnůs, che tant contčnt mi včvin fŕt;
e i vi siguri, messčr, ch’i varčs tant gust di servivi.
Ma dal momčnt ch’i cjacarŕn di cjantŕ,
si pol profitŕ daj me doj vuj, fňu
che di vu, a no mi’a maj capitŕt di sinti nisůn cjantŕ
com’cal cjantava’l vustri pari al cricŕ dal dě.
Plen di sintiměnt a era dut sč cal cjantava;
e par dŕjghi ’ncjamň pě fuarsa a la so vňus,
ogni volta ca si meteva a cjantŕ
al sierava i vuj par cjantŕ pě fuart,
e a si meteva in punta daj so pič
e a ti slungjava il cučl lunc e snel.
Al veva pur cussě tant sintiměnt
ca no era nisůn in ta la contrada
cal era bon di bŕtilu’n tal fŕ meloděa.
I’ai lešůt in tal “Burnčl e Simiňt” [6]
coma che’n ta li so strňfis al era un gjal
che dopo che’l fě di un predi un scals
ghi veva dŕt’n ta na cragnola cuant ch’encjamň
al era zňvin e stůpit, al pari ghi veva fŕt pierdi’l post.
Ma par sigůr a no si pňl paragonŕ
La ’nteligensa e la discresiňn
di vustri pari a chčs di chel altri gjal.
Adčs cjantŕit pur, messčr, par caritŕt!
Joděn si cjantŕis ben coma’l pari vustri!”

Stu Cjantaclŕr a si’a metůt a scjasŕ li ŕlis,
cussě tant lušingŕt cal era stŕt da la volp.
Ah, siňr mes, cuancju lecascŕrpis e stivaj
ch’i včis’n taj vustri palŕs, cuancju lušingatňus
che pě contčns vi tčgnin, sacrabňlt,
di un che doma la veretŕt vi conta.
Sul lušingŕ leščit ben Eclešiŕstes;
vuardŕisi ben, siňrs, daj so tradiměns.
stu Cjantaclŕr fin ta la punta da li so tŕlpis
a si’a’ndresŕt, e cul cučl slungjŕt e’i vuj sierŕs
a cjantŕ da mat si’a metůt par l’ocašiňn;
e’l volpňn Siňr Rosůt a ghi’a saltŕt ’ntňr a colp,
e’mbrincŕt pa la gašota a ti’a’l puor Cjantaclŕr,
e strisinŕt a ti lu ŕ’n tal bosc
sensa che nisůn a protčšilu al zčs.
O destěn ca nol pňl vigně evitŕt!
O ma parsč al čria Cjantaclŕr saltŕt jů dal traf!
O ma parsč la so fčmina a no scoltŕvia ben i suns!
E’n ta un věnars, po, al era susedůt dut stu malŕn.
O Venere, ch’i ti sňs dča dal plašej,
tu, che Cjantaclŕr al era’l to servitňu,
e che par serviti al veva fŕt di dut,
tant pě par gust che par voja di multiplicŕ,
parsč i lŕsitu che’n ta stu dě al zedi a murě?
O Gofredo [7], messčr cussě tant benvolůt,
che, cuant che’l puor Re Ricardo’l era stŕt
da na frecja copŕt, la muart so tant lamentŕt
ti včvis, parsč no ŕju adčs la to sapiensa
di cridŕ stu věnars, com’che tu ti včvis fŕt
(che prňpit in ta un věnars al era stŕt copŕt)?
Alora sě ch’i sarčs bon da lamentami
pa la poura dal puor Cjantaclŕr e dal so dolňu.
Un laměnt cussě grant nol era maj
par sigůr stŕt fŕt da li dŕmis di Iliňn [8]
al colŕ da la sitŕt, e Pěrrus cul so spadňn,
dopo vej’ngrimpŕt Priam pal so barbňn,
copŕt lu veva (com’ca ni conta l’Enčide),
com’che fŕt a včvin li clňcis in ta stu curtěl
cuant ch’jodůt a včvin la volp cun Cjantaclŕr scjampŕ.
Ma pě di dut a veva sigŕt la dama Partelote
—pě fuart encjamň da la fčmina di Ŕsdrubal
cuant che’l so omp pierdůt al veva la vita,
e i Romŕns brušŕt a včvin Cartŕgin:
cussě plena di rabia a era, e furioša,
ca ti era fin saltada dentri dal fňuc
e brustulada a si era cul cňu sempri grant.
O puori li me clňcis, che tant sigŕt i včis,
coma li fčminis daj senatňus cuant
che Nerňn ’nflamŕt al veva duta Roma
e crepŕs a črin ducju i so ňmis,
copŕs cussě, sensa volčjlu, da Nerňn.

Ma i torni adčs a la me storia.
Sta buna včdula e li so do fiňlis,
sintůt ca včvin il scalmanasi di sti gjalěnis,
a črin a colp corůdis fňu da la puarta
just in timp par jodi la volp scjampŕ’n tal bosc
cul puor gjal ca ti tegneva’n ta la schena.
A sigŕ metůdis si’črin: “Oh, Signňu, judŕini!
Diu bon—il volpňn!” e davňu ghi črin corůdis,
cun stŕngis e cun tancju altri ňmis.
Davňu ghi cňrin pur i cjans, Col, Talbňt e Gernňn;
e Malachina, che un bastňn a svintulava.
E’ndavňu no stčvin nencja vacja nč vigjčl nč pursěs,
insuriŕs důcjus dal bajŕ daj cjans
e dal bovolŕ daj ňmis e da li fčminis.
Ognůn di lňu al coreva a crepacňu.
A ti sigŕvin com’ca fŕn i diŕus dal infičr:
a vošŕvin li rŕsis com’che cualchidůn li stčs spelŕnt;
li ŕucis, spaurědis, a ti svualŕvin in taj lencs;
par dut si sinteva un fracŕs dal infičr—oh benedicite!
Oh, ma nencja Jacu di Paja [9] e i sos
a ti včvin fŕt un cašěn cussě grant
cuant ca si metčvin a copŕ i Fiandrěns,
coma che’n chel dě chě a ti fčvin pa la volp.
Trňmbis di otňn a včvin, e di lčn di bňsul,
e di cuar e di vučs, ca ti soflŕvin da mas,
e cun chej a ti fčvin dut un scalmančs,
ca someŕva che’l cjel ghi varčs colŕt ’mparzora.

Ma adčs, bunŕnimis, scoltŕit ben!
vuardŕit coma che dut ta’un colp la furtuna
cambiŕt a veva’l sperŕ e’l pretindi dal neměc!
Stu gjal, che pojŕt al era’n ta la schena da la volp,
plen di tremarola a si mčt a děsighi
cussě: “Siňr, se jň i fňs in tal vustri post
i dišarčs chistu, che Diu mi vuardi,
‘Tornŕit indavňu, marmaja ch’i sčis!
Ch’i vegnčdis důcjus cuŕncjus impestŕs!
Adčs ch’i soj rivŕt’n ta stu boscůt,
stu gjal i mi lu tčn jň, ca vi plaši o no;
pardiu, i mi lu faj fňu jň, e a colp!’”
E la volp: “Pa l’ŕnima me, i lu faraj.”
Mentri cal diševa chistu, dut ta’un colp
il gjal a si la svigna fňu daj do dincj’
e sů ca ti ŕ svuala’n tal alt d’un ŕrbul.
Cuant che di chistu necuarta si veva la volp,
“Sč pecjŕt!” a ŕ dita, “O Cjantaclŕr, sč pecjŕt!
I vi ŕi fŕt,” al ŕ dita, “na’njustěsia
cun duta la poura ch’i vi ŕi fŕt cjapŕ
in tal brincavi e partavi fňu di stu curtěl.
Ma siňr me,  i no lu’ai fŕt par malěsia;
vegnčit jů ch’i vi conti ben il parsč.
I vi conti la veretŕt, che Diu mi proteši.”
“Eh no,” al ŕ dět, “i ni maleděs ducju doj,
e prin i mi maleděs me stes, cjar e vučs,
si ti vŕs a’nganami pě di na volta.
Cul to lušingami i no ti rivarŕs pě
A fami cjantŕ e a sierŕ i me vuj.
Che chčl che i vuj al siera cuant che spalancŕs
al varčs di tčgniu, da Diu nol varŕ furtuna.”
“A č vera,” a ŕ dita la volp, “e che Diu’l dani
encja chčl cal sŕ cussě puc a governasi
cal cjacarča cuant cal varčs da stŕ siděn.”

Jodčit, cussě a č cuant ca no si uša ben il cjaf,
o ca si č negligčns o ca si si lasa lušingŕ.
Ma se par vuŕltris sta storia a č na monada,
di na volp, o di un gjal e di na clocja,
scoltŕit ben la so lesiňn, siňrs mes.
San Pauli, dopodůt, al děs che dut sč ca č scrět
al č scrět par ca ni dedi profět.
Cjolčit la siminsa e lasŕit stŕ la bula.
E adčs, Diu bon, se chistu al č’l to volej,
com’cal děs il včscul, fani ducju buna zent,
ch’i vignini beŕs par sempri. Amen.

Epilogo

“Siňr Confesňu da la Munia, al ŕ’lňr dět’l Ostičr,
“beŕt il to afŕr e’l to cošo!
Biela la to storia di Cjantaclŕr.
Pardiu, si no ti fňs, di chej dal ŕbit scur,
i ti sarčs un gjal dal cjan dal ňsti!
Che si ti ŕs tant spěrit com’ch’i ti ŕs fuarsa,
i ti varčs bišugna di tanti gjalěnis
—almancu, i crot, sičt vňltis sičt.
Jodčit se musculňus cal č stu predi,
cu la so cadopona e schenata!
Coma un barbazuŕn a ti vuarda cuj so vuj;
a nol ŕ bišugna di piturasi li mosčlis
cu na pomada rosa, nč cu na tinta dal Portogŕl.
Alora, Siňr, che la vustra storia a ni parti furtuna!”



Notes

1. Gabčl e marzňc (in prčstit dal altri furlŕn).

2. Buna roba che la Madame Partelote a včn tegnuda sů di ziru pě da la
cresta di Cjantaclŕr che da la coretesa dal so latěn; che sinň a ghi
darčs na gran biela becotada.

3. Chč di Cjantaclŕr.

4. La cuestiňn da la “providensa” di Diu (se l’omp al veva o no na
friguja di sičlta lěbara) a era encjamň di moda in taj timps di
Chaucer.

5. Scritňu medievŕl cal contava daj aspičs alegňrics da li bčstis.

6. Carŕtar di na storia medievŕl clamada Speculum stultorum.

7. Poeta medievŕl cal veva scrět na elegia par Re Ricardo I.

8. Troja.

9. Stu Jacu di Paja (Jack Straw) al veva insuriŕt i contaděns a
ribelasi in tal 1381.