Man war gerührt; man war außerordentlich gerührt. Ein paar weiße
Taschentücher flatterten in sanften Händen, und eine ergriffene
Baßstimme murrte: »Seltener Mann.« Der seltene Mann, als ob er seine
eigne Bewegung nicht anders meistern könne, begab sich auf den
anstoßenden Balkon und schaute sinnend auf das Volk, das teils in
ehrfürchtig flüsternden Gruppen stand, teils in der Dunkelheit auf und
ab promenierte. Viele auch hatten sich, der Musik lauschend, an die
gegenüberliegende Mauer gedrängt, und eine ganze Reihe von Gesichtern
glänzte fahl in dem aus den Fenstern flutenden Lichtschein.

Da gewahrte Stanhope den Uniformierten, der sich ihm bei seiner Ankunft
in der Stadt präsentiert. Er hatte ihn seitdem völlig aus dem Gedächtnis
verloren, der Mann war zur festgesetzten Stunde im Hotel gewesen, doch
hatte Stanhope die Verabredung nicht gehalten, und jener hatte nur die
Karte zurückgelassen. Jetzt stand er wenige Schritte entfernt unter
einem Laternenpfahl, und sein Gesicht schien auffallend böse.

Ein Unbehagen überlief den Lord. Er verbeugte sich höflich nach der
Richtung, wo der Regungslose stand. Darauf hatte der nur gewartet; er
trat näher, und dicht am Balkon stehend, war sein Gesicht etwa in
Brusthöhe des Grafen.

»Polizeileutnant Hickel, wenn ich nicht irre,« sagte Stanhope und
reichte ihm die Hand; »ich hatte das Unglück, Ihren Besuch zu versäumen,
ich bitte mich zu entschuldigen.«

Der Polizeileutnant strahlte vor Ergebenheit und heftete den Blick
andächtig auf den redenden Mund des Grafen. »Schade,« versetzte er, »ich
hätte sonst gewiß den Vorzug, den heutigen Abend in Mylords
Gesellschaft zu verbringen. Man rechnet meine Wenigkeit hier gleichfalls
zu den oberen Zehntausend, haha!«

Stanhope rückte kaum merklich den Kopf. Was für ein unangenehmer
Geselle, dachte er.

»Waren Eure Herrlichkeit schon beim Staatsrat Feuerbach?« fuhr der
Polizeileutnant fort. »Ich meine heute. Die Exzellenz war nämlich bis
jetzt starrköpfig, wollte mit Eurer Herrlichkeit nur schriftlich
unterhandeln. Es ist mir endlich gelungen, den eigensinnigen Mann andern
Sinnes zu machen.«

All das wurde in der biedersten Weise vorgebracht; doch Stanhope zeigte
ein befremdetes Gesicht. »Wie das?« fragte er stockend.

»Nun ja, ich kann bei dem guten Präsidenten manches durchsetzen, woran
andre sich umsonst die Zähne ausbeißen,« erwiderte Hickel, ebenfalls mit
dem heitersten und gefälligsten Ausdruck. »Solche Hitzköpfe sind um den
Finger zu wickeln, wenn man sie zu nehmen versteht. Haha, das ist
lustig: um den Finger gewickelte Hitzköpfe, haha!«

Stanhope blieb eisig. Er empfand einen an Ekel grenzenden Widerwillen.
Der Polizeileutnant ließ sich nicht beirren. »Mylord sollten keinesfalls
lange überlegen,« sagte er. »Wenn auch die Angelegenheit jetzt nicht
gerade sonderlich drängt, so treffen Sie doch den Staatsrat in einem
Zustand von Unentschlossenheit, dünkt mich, der auszunutzen ist. Und was
das bedrohliche Dokument anbelangt ...« Er hielt inne und machte eine
Pause.

Stanhope fühlte, daß er bis in den Hals erbleichte. »Das Dokument? Von
welchem Dokument sprechen Sie?« murmelte er hastig.

»Sie werden mich vollständig verstehen, Herr Graf, wenn Sie mir eine
halbe Stunde Gehör schenken wollen,« antwortete Hickel mit einer
Unterwürfigkeit, die sich beinahe wie Spott ausnahm. »Was wir uns zu
sagen haben, ist nicht unwichtig, muß aber keineswegs noch heute gesagt
werden. Ich stehe zu jeder beliebigen Zeit zur Verfügung.«

Seiner Unruhe trotzend, glaubte Stanhope Gleichgültigkeit zeigen zu
sollen. Obwohl ein Stichwort gefallen war, das er nicht überhören
durfte, verschanzte er sich hinter einer vornehmen Unnahbarkeit. »Ich
werde mich sicherlich an Sie wenden, wenn ich Ihrer bedarf, Herr
Polizeileutnant,« sagte er kurz und wandte sich stirnrunzelnd ab.

Hickel biß sich auf die Lippen, schaute mit einiger Verblüffung dem
Grafen nach, der durch die offene Saaltür verschwunden war, und ging
dann leise pfeifend über die Straße. Plötzlich drehte er sich um,
verbeugte sich höhnisch und sagte mit geschraubter Verbindlichkeit, wie
wenn Stanhope noch vor ihm stünde: »Der Herr Graf sind im Irrtum; auch
bei dero Gnaden wird mit Wasser gekocht.«

Als Stanhope wieder unter seine Gäste getreten war, zog er den
Generalkommissär von Stichaner ins Gespräch. Im Verlauf der Unterhaltung
äußerte er, er habe sich entschlossen, dem Präsidenten morgen seinen
Besuch zu machen; wenn Feuerbach auch dann bei seinem wunderlichen
Starrsinn verbleibe, werde er es als vorsätzlichen Affront auffassen und
abreisen.

Er sagte das mit so lauter Stimme, daß einige danebenstehende Herren und
Damen es hören mußten; unter diesen befand sich auch Frau von Imhoff,
die mit Feuerbach sehr befreundet war. An sie hatte sich der Lord
offenbar wenden wollen. Frau von Imhoff war aufmerksam geworden, sie
blickte herüber und sagte etwas verwundert: »Wenn ich mich nicht
täusche, Mylord, so hat Exzellenz ja Ihnen einen Besuch abgestattet. Ich
traf ihn spät nachmittags in seinem Garten, als er eben im Begriff war,
zum ›Stern‹ zu gehen. Sie waren wohl nicht zu Hause?«

»Ich verließ mein Hotel um acht Uhr,« antwortete Stanhope.

Eine Stunde später schickten sich viele zum Aufbruch an. Der Lord erbot
sich, Frau von Imhoff, deren Gatte verreist war, in seinem Wagen nach
Hause zu bringen. Da sie der Weg vorüberführte, ließ Stanhope beim
»Stern« halten und erkundigte sich, ob in seiner Abwesenheit jemand
vorgesprochen habe. In der Tat hatte Feuerbach seine Karte abgegeben.

Am andern Vormittag um elf Uhr hielt die gräfliche Karosse in der
Heiligenkreuzgasse vor dem Tor des Feuerbachschen Gartens. Mit
aristokratisch gebundenen Schritten, die gertenhaft biegsame Gestalt
unnachahmlich gestreckt, näherte sich Stanhope dem landhausähnlichen
Gebäude, indem er genau die Mitte der kahlen Baumallee einhielt. Sein
Anzug bekundete peinliche Sorgfalt; in dem Knopfloch des braunen
Gehrocks glühte ein rotes Ordensbändchen, die Krawatte war durch eine
Diamantschließe gehalten und wie ein geistiger Schmuck umspielte ein
müdes Lächeln die glattrasierten Lippen. Als er ungefähr zwei Drittel
des Wegs zurückgelegt hatte, hörte er eine brüllende Stimme aus dem
Haus, zugleich rannte eine Katze vor ihm über den Kies. Ein böses Omen,
dachte er, verfärbte sich, blieb stehen und schaute unwillkürlich
zurück. Es war so neblig, daß er seinen Wagen nicht mehr sah.

Er zog die Glocke am Tor und wartete geraume Weile, ohne daß geöffnet
wurde. Indes dauerte das Geschrei drinnen fort, es war eine Männerstimme
in Tönen wilder Wut. Stanhope drückte endlich auf die Klinke, fand den
Eingang unversperrt und betrat den Flur. Er sah niemand und trug
Bedenken, weiterzugehen. Plötzlich wurde eine Tür aufgerissen, ein
Frauenzimmer stürzte heraus, anscheinend eine Magd, und hinterher eine
gedrungene Gestalt mit mächtigem Schädel, in welcher Stanhope sofort den
Präsidenten erkannte. Doch erschrak er dermaßen vor dem zornverzerrten
Gesicht, den gesträubten Haaren und der durchdringenden Stimme, daß er
wie angewurzelt stehen blieb.

Was hatte sich ereignet? War ein Unheil passiert? Ein Verbrechen zu Tag
gekommen? Nichts von alledem. Bloß ein stinkender Qualm zog durch den
Korridor, weil ein Topf mit Milch in der Küche übergelaufen war. Die
Frauensperson hatte sich beim Wasserholen verschwatzt, und da war es
denn ein gar würdeloser Anblick, den alten Berserker zu sehen, wie er
mit den Armen fuchtelte und bei jeder jammernden Widerrede der
Gescholtenen von neuem raste, die Zähne fletschte, mit den Füßen
stampfte und sich vor Bosheit überschrie.

Ein komisches Männlein, dachte Stanhope voll Verachtung; und vor diesem
kleinen Provinztyrannen und Polizeiphilister habe ich gebebt! Sich
vornehm räuspernd, schritt er die drei Stufen empor, die ihn noch von
dem lächerlichen Kriegsschauplatz trennten, da wandte sich Feuerbach
blitzschnell um. Der Lord verneigte sich tief, nannte seinen Namen und
bat nachsichtig lächelnd um Entschuldigung, wenn er störe.

Schnelle Röte überflog das Gesicht Feuerbachs. Er warf einen seiner
jähen, fast stechenden Blicke auf den Grafen, dann zuckte es um Nase und
Mund, und auf einmal brach er in ein Gelächter aus, in welchem
Beschämung, Selbstironie und irgendeine gemütliche Versicherung lag,
kurz, es hatte einen befreienden, wohltuenden und überlegenen Klang.

Mit einer Handbewegung forderte er den Gast zum Eintreten auf; sie kamen
in ein großes wohlerhaltenes Zimmer, das bis in jeden Winkel von
außerordentlicher Akkuratesse zeugte. Feuerbach begann sogleich über
sein bisheriges Verhalten gegen den Lord zu sprechen, und ohne Gründe
anzuführen, sagte er, die Notwendigkeit, die ihn bestimmt, sei stärker
als die gesellschaftliche Pflicht. Doch habe er eingesehen, daß er einen
Mann von solchem Rang und Ansehen nicht verletzen könne, zumal ihm
schätzenswerte Freunde so viel Anziehendes berichtet hätten, deshalb
habe er Seine Lordschaft gestern aufgesucht.

Stanhope verbeugte sich abermals, bedauerte, daß er Seiner Exzellenz
nicht habe aufwarten können, und fügte bescheiden hinzu, er müsse diese
Stunde zu den höchsten seines Lebens rechnen, vergönne sie ihm doch die
Bekanntschaft eines Mannes, dessen Ruf und Ruhm einzig und über die
Grenzen der Sprache wie der Nation hinausgedrungen sei.

Von neuem der jähe, scharfe Blick des Präsidenten, ein schamhaft
satirisches Schmunzeln in dem verwitterten Gesicht und dahinter, fast
rührend, ein Strahl naiver Dankbarkeit und Freude. Der Lord seinerseits
stellte vollendet einen Mann der großen Welt dar, der vielleicht zum
erstenmal befangen ist.

Sie nahmen Platz, der Präsident durch die Gewohnheit des Berufs mit dem
Rücken gegen das Fenster, um seinen Gast im Licht zu haben. Er sagte,
eine der Ursachen, weshalb er ihn zu sprechen verlange, sei ein gestern
eingetroffener Brief des Herrn von Tucher, worin ihm dieser nahelege,
Caspar zu sich ins Haus zu nehmen. Diese plötzliche Sinnesänderung sei
ihm um so merkwürdiger erschienen, als er ja wisse, daß Herr von Tucher
den Absichten des Grafen geneigt gewesen; er habe den Faden verloren,
die ganze Geschichte sei ihm verschwommen geworden, er habe nun sehen
und hören wollen.

Im Tone größten Befremdens erwiderte Stanhope, er könne sich das
Vorgehen Herrn von Tuchers durchaus nicht erklären. »Man braucht den
Menschen nur den Rücken zu kehren und sie verwandeln ihr Gesicht,« sagte
er geringschätzig.

»Das ist nun so,« versetzte der Präsident trocken. »Ich will übrigens
Ihre Erwartung nicht hinhalten, Herr Graf. Wie ich schon dem
Bürgermeister Binder mitteilte, kann es auf keinen Fall geschehen, daß
Ihnen Caspar überlassen werde. Ein solches Ansinnen muß ich gänzlich und
ohne Bedenken abweisen.«

Stanhope schwieg. Ein schlaffer Unwillen malte sich in seinen Zügen. Er
blickte unablässig auf die Füße des Präsidenten, und als ob ihn das
Sprechen Überwindung koste, sagte er endlich: »Lassen Sie mich Ihnen,
Exzellenz, vor Augen führen, daß Caspars Lage in Nürnberg unhaltbar ist.
Aufs sonderbarste angefeindet und von keinem unter allen, die sich seine
Schützer nennen, verstanden; mit dem Druck einer Dankesschuld beladen,
die das Schicksal selbst für ihn aufgenommen hat und die er niemals wird
bezahlen können, da ihm ja sonst jeder Tag und jedes Erlebnis zu einer
wucherischen Zinsenabgabe würde und er, ein Junger, ein Wachsender, der
er ist, sein Dasein für sich verzehren muß, ist er waffenlos ausgesetzt.
Zudem will die Stadt, wie mir ausdrücklich versichert wurde, nur noch
bis zum nächsten Sommer für ihn sorgen und ihn dann einem
Handwerksmeister in die Lehre geben. Das, Exzellenz, dünkt mich schade.«
(Hier erhob der Lord seine Stimme ein wenig, und sein Gesicht mit den
niedergeschlagenen Augen erhielt den Ausdruck verbissenen Hochmuts.) »Es
dünkt mich schade, die seltene Blume in einen von aller Welt
zerstampften Rasen setzen zu lassen.«

Der Präsident hatte aufmerksam zugehört. »Gewiß, das alles ist mir
bekannt,« antwortete er. »Eine seltene Blume, gewiß. War doch sein
erstes Auftreten derart, daß man einen durch ein Wunder auf die Erde
verlorenen Bürger eines andern Planeten zu sehen vermeinte, oder jenen
Menschen des Plato, der, im Unterirdischen aufgewachsen, erst im Alter
der Reife auf die Oberwelt und zum Licht des Himmels gestiegen ist.«

Stanhope nickte. »Meine Hinneigung zu ihm, die dem allgemeinen Urteil
übertrieben erschienen ist, entstand mit dem ersten Hörensagen über
seine Person; sie findet auch in der Geschichte meines Geschlechts
etwas wie eine atavistische Rechtfertigung,« fuhr er in kühlem
Plauderton fort. »Einer meiner Ahnen wurde unter Cromwell geächtet und
floh in ein Grabgewölbe. Die eigne Tochter hielt ihn verborgen und
nährte ihn, bis die Flucht gelang, kümmerlich mit erstohlenen Brocken.
Seitdem weht vielleicht ein wenig Grabesluft um die Nachgeborenen. Ich
bin der Letzte meines Stammes, ich bin kinderlos. Nur noch ein Traum
oder, wenn Sie wollen, eine fixe Idee bindet mich ans Leben.«

Feuerbach warf den Kopf zurück. Die Linie seines Mundes zuckte in die
Länge wie ein Bogen, dessen Sehne zerrissen ist. Plötzlich lag Größe in
seiner Gebärde. »Eine innere Verantwortung hindert mich, Ihnen zu
willfahren, Herr Graf,« sagte er. »Hier steht so Ungeheures auf dem
Spiel, daß jeder Gnadenbeweis und jedes Liebesopfer daneben gar nicht
mehr in Frage kommt. Hier ist den in Abgründen kauernden Dämonen des
Verbrechens ein Recht zu entreißen und dem bangen Auge der Mitwelt, wenn
nicht als Trophäe, so doch als Beweis dafür entgegenzuhalten, daß es
auch dort eine Vergeltung gibt, wo Untaten mit dem Purpurmantel bedeckt
werden.«

Der Lord nickte wieder – doch ganz mechanisch. Denn innerlich erstarrte
er. Es wurde ihm schwül vor der elementaren Gewalt, die aus der Brust
dieses Mannes zu ihm redete, und die selbst das Pathos verzehrte, das
ihm anfangs unbehaglich war und ihn ironisch gestimmt hatte. Er fühlte,
daß gegen diesen Willen zu kämpfen, der sich wie Unwetter verkündigte,
ein aussichtsloses Mühen sein würde, und wenn es ein Beschluß über ihm
war, durch den er in das Labyrinth lichtscheuer Verrichtungen mehr
geglitten als geschritten war, so fand er sich jetzt ratlos und
ohnmächtig darin, und es wurde ihm auf einmal wichtig, einen Anschein
von Ehre und Tugend aus dem Chaos seines Innern zu retten. Er beugte
sich vor und fragte sanft: »Und ist das Recht, das Sie jenen entreißen
wollen, die Leiden dessen wert, dem es zukommt?«

»Ja! Auch dann, wenn er daran verbluten müßte!«

»Und wenn er verblutet, ohne daß Sie Ihr Ziel erreichen?«

»Dann wird aus seinem Grab die Sühne wachsen.«

»Ich ermahne Sie zur Vorsicht, Exzellenz, um Ihretwillen,« flüsterte
Stanhope, indem sein Blick langsam von den Fenstern zur Tür wanderte.

Feuerbach sah überrascht aus. Es war etwas Verräterisches in dieser
Wendung, in irgendeinem Sinn verräterisch. Aber die blauen Augen des
Lords strahlten durchsichtig wie Saphire, und eine frauenhafte Trauer
lag in der Neigung des schmalen Hauptes. Der Präsident fühlte sich
hingezogen zu dem Manne, und unwillkürlich nahmen seine Worte einen
milden, ja fast liebreichen Klang an, als er sagte: »Auch Sie? Auch Sie
sprechen von Vorsicht? Meine Sprache scheint Ihnen kühn; sie ist es. Ich
bin es satt, auf einem Schiff zu dienen, das durch die Verblendung
seiner Offiziere in den schmählichen Untergang rennt. Aber ich könnte
mir denken, daß es einem Bürger des freien England unbegreiflich ist,
wenn ein Mensch wie ich seine Ruhe und die Sicherheit der Existenz
aufgeben muß, um das Gewissen des Staats für die primitivsten
Forderungen der Gesellschaft wachzurütteln. Es ist überflüssig, mich zur
Vorsicht zu mahnen, Mylord. Ich würde alles das auch demjenigen ins Ohr
schreien, der sich mir als Denunziant bekennte. Ich fürchte nichts, weil
ich nichts zu hoffen habe.«

Stanhope ließ einige Sekunden verstreichen, bevor er versonnen
antwortete: »Mein Unkenruf wird Sie weniger verwundern, wenn ich Ihnen
gestehe, daß ich nicht uneingeweiht in die Verhältnisse bin, auf die Sie
hindeuten. Ich bin nicht das Werkzeug des Zufalls. Ich bin nicht ohne
äußeren Antrieb zu dem Findling gekommen. Es ist eine Frau, es ist die
unglücklichste aller Frauen, als deren Sendboten ich mich betrachte.«

Der Präsident sprang empor, als ob ein Blitz im Zimmer gezündet hätte.
»Herr Graf!« rief er außer sich. »Sie wissen also –«

»Ich weiß,« versetzte Stanhope ruhig. Nachdem er mit düsterer Miene
beobachtet hatte, wie der Präsident krampfhaft die Stuhllehne gepackt
hielt, so daß die Arme sichtbar zitterten, und wie das große Gesicht
sich verfaltete und bewegte, fuhr er mit monotoner Stimme und einem
matten, seltsam süßlichen Lächeln fort: »Sie werden mich fragen: Wozu
die Umwege? Was wollen Sie mit dem Knaben? Ich antworte Ihnen: Ich will
ihn in Sicherheit bringen, ich will ihn in ein andres Land bringen, ich
will ihn verbergen, ich will ihn der Waffe entziehen, die fortwährend
gegen ihn gezückt ist. Kann man klarer sein? Wollen Sie noch mehr?
Exzellenz, ich habe Kenntnis von Dingen, die mein Blut gefrieren lassen,
selbst wenn ich nachts erwache und in der Pause zwischen Schlaf und
Schlaf daran denke, wie man an ein Fieberbild denkt. Ersparen Sie mir
die Ausführlichkeit. Rücksichten, bindender als Schwüre, machen meine
Zunge lahm. Auch Sie scheinen ja, es ist mir rätselhaft, auf welche
Weise, Einblick gewonnen zu haben in diesen grauenhaften Schlund von
Schande, Mord und Jammer; so darf ich Ihnen wohl sagen, daß ich, der den
Königen und Herren der Erde sehr genau und sehr nah ins Gesicht geschaut
hat, niemals ein Antlitz sah, dem Geburt und Geist einen gleich hohen
Adel und der Schmerz eine ergreifendere Macht verliehen haben als dem
jener Frau. Ich ward ihr Sklave mit dem Augenblick, wo das Bild ihrer
tragischen Erscheinung zum erstenmal mein Gemüt belud. Es wurde meine
Lebensidee, die ihr vom Schicksal zugefügten Wunden in ihrem Dienst zu
mildern. Ich will schweigen darüber, wie ich Gewißheit über den Zustand
der gemarterten und am Rand des Todes hinsiechenden Seele gewann und wie
sich mir von denen, die ein Jahrzehnte hindurch fortgesponnenes Gewebe
von Leiden um das unbeschützte Dasein der Unglücklichen flochten,
langsam Stirn um Stirn entschleierte. Das Haupt der Meduse kann nicht
gräßlicher sein. Genug damit, daß ich meine wahre Natur unterdrücken und
mich harmlos geben mußte; ich mußte lügen, schmeicheln, schleichen und
Ränke durch Ränke schlagen, ich habe mich verkleidet und täuschungsvolle
Aufgaben übernommen. Dabei fraß mir der Zorn am Mark und ich fragte
mich, wie es möglich sei, weiterzuleben mit solcher Wissenschaft in der
Brust. Aber das ist es ja eben: man lebt weiter. Man ißt, man trinkt,
man schläft, man geht zu seinem Schneider, man promeniert, man läßt
sich die Haare scheren, und Tag reiht sich an Tag, als ob nichts
geschehen wäre. Und genau so ist es mit jenen, von welchen man glaubt,
daß das böse Gewissen ihre Sinne verwüsten und ihre Adern verdorren
müsse, sie essen, trinken, schlafen, lachen, amüsieren sich, und ihre
Taten rinnen von ihnen ab wie Wasser von einem Dach.«

»Sehr wahr! Das ist es, so ist es!« rief Feuerbach leidenschaftlich
bewegt. Er eilte ein paarmal durch das Zimmer, dann blieb er vor
Stanhope stehen und fragte streng: »Und weiß die Frau von allem –? Weiß
sie von ihm? Was ist ihr bekannt? Was erwartet, was hofft sie?«

»Aus persönlicher Erfahrung kann ich darüber nichts melden,« entgegnete
der Lord mit derselben traurigen und matten Stimme wie bisher. »Vor
kurzem wurde bei der Gräfin Bodmer erzählt, sie habe laut aufgeweint,
als man den Namen Caspar Hauser vor ihr genannt. Mag sein, ganz
glaubwürdig ist es nicht. Hingegen ist mir ein andrer Vorfall bekannt,
der auf eine fast übersinnliche Beziehung schließen läßt. Eines Mittags
vor zwei Jahren befand sich die Fürstin allein in der Schloßkapelle und
verrichtete ihr Gebet. Nachdem sie geendet und sich erheben wollte, sah
sie plötzlich über dem Altar das Bild eines schönen Jünglings, dessen
Gesicht einen unendlichen Kummer ausdrückte. Sie rief den Namen ihres
Sohnes, Stephan hieß er, der Erstgeborene, dann fiel sie in Ohnmacht.
Später erzählte sie die Vision einer vertrauten Dame, und diese, die
Caspar selbst in Nürnberg gesehen hatte, war von der Ähnlichkeit tief
berührt. Und das Wunderbare ist, daß die Erscheinung sich am selben Tag
und zur selben Stunde gezeigt hatte, wo der Mordanfall im Hause Daumers
stattfand. So viel ist klar, daß sich auf beiden Seiten ein
geheimnisvolles Zusammenstreben offenbart. Ferner ist es klar,
Exzellenz, daß jedes Zaudern Gefahr bedeutet und ein leichtfertiges
Vergeuden günstiger Gelegenheit. Ich rufe Ihnen das in ernster Not
entgegen. Es könnte kommen, daß unsre Versäumnisse vor einen
Richterstuhl gefordert werden, wo keine Reue das Geschehene ausgleicht.«

Der Lord erhob sich und trat zum Fenster. Seine Augenlider waren
gerötet, sein Blick verdunkelt. Wen verriet er eigentlich, wen belog er?
Seine Auftraggeber? Den Jüngling, den er an sich gekettet? Den
Präsidenten? Sich selbst? Er wußte es nicht. Er war erschüttert von
seinen eignen Worten, denn sie erschienen ihm wahr. Wie sonderbar, alles
das erschien ihm wahr, als ob er der Retter wirklich sei. Er liebte sich
in diesen Minuten und hätschelte sein Herz. Eine Finsternis des
Vergessens kam über ihn, und sofern er Müdigkeit und Ekel zu erkennen
gab, galten sie nur dem wesenlosen Schemen, das an seiner Stelle
gesessen, an seiner Statt geredet und gehandelt hatte. Er löschte
zwanzig Jahre Vergangenheit von der Tafel seines Gedächtnisses hinweg
und stand da – reingewaschen durch eine Halluzination von Güte und
Mitleid.

Feuerbach hatte sich vor seinen Schreibtisch niedergelassen. Den Kopf in
die Hand gestützt, schaute er sinnend in die Luft. »Wir sind die Diener
unsrer Taten, Mylord,« begann er nach langem Schweigen, und die sonst
polternde oder schrille Stimme hatte einen sanften und feierlichen
Klang. »Vor dem schlimmen Ende zittern, hieße jede Schlacht aufgeben,
bevor sie geschlagen. Offenheit gegen Offenheit, Herr Graf! Bedenken
Sie, ich stehe hier auf einem verlorenen Posten des Landes. Mein Leben
war für eine andre Bahn bestimmt, einst glaubte ich es wenigstens, als
in der Verborgenheit einer Kreisstadt beschlossen zu werden. Ich habe
meinem König Dienste geleistet, die gewürdigt worden sind und die
vielleicht dazu beigetragen haben, seinem Namen das stolze Attribut des
Gerechten zu verleihen. Noch größere wollte ich leisten, sein Volk
erhöhen, die Krone zu einem Symbol der Menschlichkeit machen. Dies
scheiterte. Ich ward zurückgestoßen. Freilich, man hat mich belohnt,
aber nicht anders als wie Domestiken belohnt werden.«

Er hielt inne, rieb das Kinn mit dem Handrücken und knirschte mit den
Zähnen. Dann fuhr er fort: »Von früher Jugend an habe ich mich dem
Gesetz geweiht. Ich habe den Buchstaben verachtet, um den Sinn zu
veredeln. Der Mensch war mir wichtiger als der Paragraph. Mein Streben
war darauf gerichtet, die Regel zu finden, die Trieb von Verantwortung
scheidet. Ich habe das Laster studiert wie ein Botaniker die Pflanze.
Der Verbrecher war mir ein Gegenstand der Obsorge; in seinem erkrankten
Gemüt wog ich ab, was von seinen Sünden auf die Verirrungen des Staates
und der Gesellschaft entfiel. Ich bin bei den Meistern des Rechts und
bei den großen Aposteln der Humanität in die Lehre gegangen, ich wollte
das Zeitalter der überlebten Barbarei entreißen und Pfade zur Zukunft
bauen. Überflüssig zu beteuern. Meine Schriften, meine Bücher, meine
Erlässe, meine ganze Vergangenheit, das heißt eine Kette ruheloser Tage
und arbeitsvoller Nächte, sind Zeugen. Ich lebte nie für mich, ich lebte
kaum für meine Familie; ich habe die Vergnügungen der Geselligkeit, der
Freundschaft, der Liebe entbehrt; ich zog keinen Gewinn aus eroberter
Gunst; kein Erfolg schenkte mir Rast oder nachweisbares Gut, ich war
arm, ich blieb arm, geduldet von oben, begeifert von unten, mißbraucht
von den Starken, überlistet von den Schwachen. Meine Gegner waren
mächtiger, ihre Ansichten waren bequemer, ihre Mittel gewissenlos; sie
waren viele, ich einer. Ich bin verfolgt worden wie ein räudiger Hund;
Pasquillanten und Verleumder besudelten meine gute Sache mit Schmutz. Es
war eine Zeit, da konnte ich nicht durch die Straßen der Residenz gehen,
ohne die gröblichsten Insulten des Pöbels fürchten zu müssen. Als ich,
durch widerwärtige Intrigen und Anfeindungen gezwungen, mein
Professorenamt in Landshut aufgeben mußte, als man den studentischen
Janhagel gegen mich in Raserei versetzt hatte und ich nach meiner Heimat
floh, Weib und Kind im Stich lassend, da trachteten mir bezahlte
Schergen nach dem Leben. Es war der große Krieg, alle Ordnung war
zerrüttet; von der österreichischen Partei wurde ausgesprengt, daß ich
mit der französischen Partei im Bündnis stehe, die dem Kaiser Napoleon
zur Errichtung eines okzidentalischen Kaiserreichs den Weg bahnen und
die souveränen Fürsten stürzen wolle, die Franzosen verdächtigten
umgekehrt meine Beziehungen zu Österreich. Es gab einen Mann, einen
Amts- und Berufsgenossen, einen Gelehrten, berühmt und angesehen – o,
ein feiger Poltron, die Zeit wird seinen Namen an einen der Schandpfähle
des Jahrhunderts heften! –, der sich nicht entblödete, mich öffentlich
als Spion zu bezeichnen, und mein Protestantentum zum Vorwand nahm, den
König gegen mich mißtrauisch zu machen. Ich erlag nicht. Die
Widrigkeiten hatten ein Ende, mein Fürst nahm mich wieder in Gnaden auf,
freilich nur in Gnaden. Ein neuer Herr bestieg den Thron, ich blieb in
Gnaden. Heute bin ich ein alter Mann, sitze hier in der Stille, immer in
Gnaden. Auch meine Feinde sind besänftigt oder sie stellen sich so, auch
sie sind in Gnaden. Aber was es bedeutet, eine aufs Große und Allgemeine
gerichtete Existenz vernichtet zu sehen, bevor noch die letzte Faser des
Geistes, der sie trug und nährte, ihre Kraft verzehrt hat, das empfinden
nicht jene, das weiß nur ich.«

Feuerbach stand auf und atmete tief. Hierauf griff er zur
Schnupftabaksdose, nahm eine Prise, dann wandte er Stanhope voll das
Gesicht zu, und unter den barschen Brauen blitzte ein rührend-ängstlicher
und dankbarer Blick hervor, während er sagte: »Herr Graf, ich bin mir
nicht ganz klar darüber, was mich bewegt, so zu Ihnen zu sprechen. Es
erstaunt mich selbst. Sie sind der erste, der zu hören bekommt, was so
verzweifelt den Klagen eines Zurückgesetzten ähnelt und doch nur die
Erklärung für eine unabänderliche Notwendigkeit bieten soll. Es ist mir
in der Angelegenheit Caspars nichts an dem Besonderen des Falles
gelegen, und nicht das Besondere der Person ist es, was meinen Beschluß
stärkt. An mich tritt der härteste Zwang heran, der einen Mann von
grauen Haaren treffen kann, und nötigt mich zu der Frage an das
Schicksal: ob denn alles Geopferte und Gewirkte umsonst gewesen, ob es
mir und den Gleichstrebenden keine andre Frucht gezeitigt hat als
Ohnmacht hier und Gleichgültigkeit dort. Ich muß die Probe machen, ich
muß es durchführen, komme, was da wolle; ich muß wissen, ob ich in Wind
geredet und auf Sand geschrieben habe; ich muß wissen, ob die
Versprechungen, mit denen man die Bitterkeit meines Exils versüßt hat,
nur wohlfeile Lockspeise waren; ich muß und will wissen, ob man es ernst
meint mit mir und meiner Sache. Ich habe Beweise, Graf, es liegen
furchtbare Indizien vor; ich kann dreinschlagen, ich habe den Donnerkeil
und kann das Wetter machen, alles ist von mir fixiert und in einem
besonderen Dokument dargestellt; man weiß es, man wird es nicht zum
Äußersten treiben, denn zum Äußersten bin ich entschlossen, um das
kostbare Gut zu wahren, zu dem ich vor Gott und den Menschen als Hüter
bestellt bin. Immerhin, ich werde warten, große Dinge brauchen viel
Geduld. Aber Caspar darf mir nicht entfernt werden. Er ist die lebendige
Waffe und der lebendige Zeuge, deren ich bedarf, und zwar in stets
erreichbarer Nähe. Verlöre ich ihn, so wäre das Fundament meines letzten
Werks dahin, ich spür’ es wohl, es ist das letzte, und jeder Anspruch
auf Gehör würde wesenlos. Und Sie, edler Mann, was verlören Sie? Wollen
Sie eine Tat der Barmherzigkeit oder der Liebe verrichten und der
Gerechtigkeit nicht gedenken? Das hieße Gold wegwerfen, um Häckerling zu
erhalten.«

Stanhopes Gesicht war nach und nach so fahl geworden, als flösse kein
Blut mehr unter der Haut. Er hatte sich niedergesetzt, sich geduckt, wie
wenn er sich verkriechen wollte; ein paarmal waren Blicke aus seinen
Augen gebrochen wie wilde Tiere, die ihren Käfig zertrümmert haben, dann
rief er sie wieder zurück, saugte sie in sich hinein, hielt den Atem an,
nestelte mit den Fingern am Kettchen des Lorgnons, und als der Präsident
am Ende war, richtete er sich mit einer leidenschaftlichen Bewegung auf.
Er hatte Mühe, sich zu finden, er hatte Mühe, Worte zu finden, in
heftigem Wechsel zuckte es um seinen Mund, wie wenn er lachen oder einen
körperlichen Schmerz verbeißen wollte, und als er die Hand des
Präsidenten ergriff, wurde ihm eiskalt; der Doppelgänger stand an seiner
Seite, dieser Schattenleib des Gelebten, Begangenen, Versäumten, und
zischelte ihm das Wort des Verrats ins Ohr, aber seine Augen waren
feucht, als er sagte: »Ich verstehe. Alles, was ich zu antworten vermag,
ist: nehmen Sie mich als Freund, Exzellenz, betrachten Sie mich als
Ihren Helfer. Ihr Vertrauen ist mir wie ein Wink von oben. Doch welche
Bürgschaft haben Sie? Welche Gewähr, daß Sie Ihr Herz nicht einem
Unwürdigen eröffnet haben, der nur besser zu heucheln versteht als alle
andern? Ich hätte Caspar entführen können, ich könnte es noch –«

»Wenn dies Antlitz lügt, Mylord, mit dem Sie hier vor mir stehen, dann
will ich es meinetwegen für ein Hirngespinst erklären, Wahrheit auf
Erden zu suchen,« unterbrach ihn Feuerbach lebhaft. »Entführen, Caspar
entführen?« fuhr er gutmütig lachend fort. »Sie scherzen; ich möchte das
jedem Manne widerraten, der noch Wert darauf legt, im Sonnenschein
spazierenzugehen.«

Stanhope versank eine Weile in regungsloses Grübeln, dann fragte er
hastig: »Was soll aber geschehen? Schnelles Handeln ist Pflicht. Wohin
mit Caspar?«

»Er soll hierher nach Ansbach,« versetzte Feuerbach kategorisch.

»Hierher? Zu Ihnen?«

»Zu mir, nein. Das ist leider unmöglich, aus vielen Gründen unmöglich.
Ich muß viel allein sein, ich habe viel zu arbeiten, ich bin viel auf
Reisen, meine Gesundheit ist erschüttert, mein Charakter eignet sich
schlecht zu der Rolle, die ich dabei übernehmen müßte, und außerdem
verbietet es die Sache, ein allzu persönliches Band zu knüpfen.«

Stanhope atmete auf. »Wohin also mit ihm?« beharrte er.

»Ich werde nach einer Familie Umfrage halten, wo er gute Pflege und
geistige wie sittliche Unterstützung findet,« sagte der Präsident. »Noch
heute will ich mit Frau von Imhoff sprechen und ihren Rat einholen, sie
kennt die hiesigen Leute. Seien Sie dessen versichert, Mylord, daß ich
über den Jüngling wachen werde wie über mein eignes Kind. Die Nürnberger
Schwabenstreiche sind zu Ende. Daß ich Ihrem Verkehr mit Caspar
keinerlei Schranken setze, bedarf nicht der Erwähnung. Herr Graf, mein
Haus ist das Ihre. Glauben Sie mir, auch unter der Hülle des Beamten und
Richters schlägt ein für Freundschaft empfängliches Herz. Man wird in
diesem Land der Kleingeisterei nicht verwöhnt durch den Umgang mit
Männern.«

Nachdem sie noch flüchtig über die an Herrn von Tucher und den
Nürnberger Magistrat zu sendenden Nachrichten beraten hatten,
verabschiedete sich Stanhope.

Der Präsident schritt lange Zeit, in tiefe Gedanken versunken, auf und
ab. Von Minute zu Minute wurde sein Gesicht unruhiger und finsterer. Ein
sonderbares, nagendes, nicht abzuweisendes Mißtrauen stieg in seiner
Brust empor. Je mehr Frist verstrich, seit der Graf das Zimmer verlassen
hatte, je mehr wuchs diese peinigende Empfindung. Er war ein zu
gewiegter Menschenkenner, um sich gewissen Merkmalen zu entziehen, die
ihn bedenklich stimmten. Plötzlich schlug er sich mit der Hand vor die
Stirn, begab sich an den Schreibtisch und schrieb in großer Hast drei
Briefe: einen nach Paris an einen hochgestellten englischen Freund,
einen an den bayrischen Geschäftsträger nach London und einen dritten an
den Staatsminister der Justiz, Doktor von Kleinschrodt, in München. In
jenen beiden zog er genaue Erkundigungen über die Person des Grafen
Stanhope ein, in letzterem meldete er seine baldige Ankunft in der
Residenz und ersuchte um Reiseurlaub.

Alle drei Briefe ließ er zur Stunde mit expresser Post aufgeben.




Nacht wird sein


Stanhope hatte dem Kutscher befohlen, vorauszufahren, und ging zu Fuß
durch die menschenleeren Gassen, in denen sein Schritt wie in einer
Kirche widerhallte. Er war verstört, zerschlagen und außerstande, eine
vernünftige Überlegung anzustellen. Im Gasthof angelangt, schloß er
sich ein und machte eine halbe Stunde lang Fechtübungen mit dem Florett.

Er unterbrach sich erst, als er von draußen eine Stimme vernahm, die mit
dem Kammerdiener unterhandelte, der Auftrag hatte, niemand vorzulassen.
Stanhope lauschte; er erkannte die Stimme, nickte gleichgültig, und mit
dem Degen noch in der Hand öffnete er. Es war Hickel, der auch sofort
eintrat und den ihn schweigend betrachtenden Grafen etwas verlegen
begrüßte.

Nach seinem Begehr gefragt, räusperte er sich und stotterte ein paar
unzusammenhängende Floskeln, aus denen hervorging, daß er um den Besuch
Stanhopes bei Feuerbach wußte. Sein Benehmen verriet trotz einer
unangenehm wirkenden Kriecherei eine nicht zu fassende freche
Vertraulichkeit.

Stanhope verwandte keinen Blick von dem aufgeregten Mann in der
kleidsamen Uniform. »Was hatte es eigentlich zu bedeuten, daß Sie mir zu
einer Zusammenkunft mit dem Herrn Präsidenten Ihre Hilfe anboten?«
fragte er frostig.

»Der Herr Graf haben sich aber meine Hilfe doch gefallen lassen,«
erwiderte Hickel. »Wer weiß, ob der Staatsrat ohne mich zu haben gewesen
wäre, er versteht es, sich zu verschanzen. Der Herr Graf geruhen das
nicht anzuerkennen. Je nun,« fügte er achselzuckend hinzu, »große Herren
haben ihre Launen.«

»Wie kommen Sie denn überhaupt dazu, sich zum Zwischenträger
anzubieten?«

»Zwischenträger? Der Herr Graf legen meiner unschuldigen Zuvorkommenheit
ein zu großes Gewicht bei.«

»Das Gewicht gaben Sie selbst. Sie beliebten dunkel zu sein. Sie
gefielen sich in einigen Wendungen, um deren Aufklärung ich höflichst
gebeten haben möchte.« Stanhope verbarg nach wie vor unter steifer Würde
die Unsicherheit, die er diesem Menschen gegenüber empfand.

»Ich stehe dem Herrn Grafen ganz zu Diensten,« versetzte Hickel. »Darf
ich meinerseits fragen, inwieweit sich der Herr Graf zu eröffnen
gedenken werden?«

»Zu eröffnen? Wem zu eröffnen? Ihnen? Ich habe nichts zu eröffnen.«

»Der Herr Graf haben in mir einen Mann von unbedingter Verschwiegenheit
vor sich.«

»Was soll das heißen?« fuhr Stanhope auf. »Wollen Sie mir Scharaden zu
lösen geben?«

»Man hat sich vor der Ankunft Eurer Lordschaft nach einer
vertrauenswürdigen Persönlichkeit umgesehen,« sagte Hickel plötzlich mit
eisiger Ruhe. »Meine langjährigen Beziehungen zu Exzellenz Feuerbach
empfahlen mich mehr als einige bescheidene Fähigkeiten.«

Stanhope entfärbte sich und sah zu Boden. »Sie haben also direkte
Aufträge?« murmelte er.

Der Polizeileutnant verbeugte sich. »Aufträge? Nein,« entgegnete er
zögernd. »Man versicherte sich meines guten Willens und ich wurde
angewiesen, mich Eurer Lordschaft zur Verfügung zu stellen.«

Es war Stanhope zumute, als ob er an diesem Tag schon einmal gestorben
wäre, und zwar einen bußfertigen Tod, und als ob er nun wieder zum Leben
aufgestanden und ein für allemal seiner Bestimmung übergeben sei.

Er wollte um fünf Uhr bei Frau von Imhoff zum Tee erscheinen und fragte
den Polizeileutnant, ob er ein Stück Wegs mitfahre. Obwohl aus der Frage
der Wunsch einer Ablehnung klang, nahm Hickel, dem es darum zu tun war,
mit dem Lord öffentlich gesehen zu werden, das Anerbieten dankbar an.

Die Straßen waren jetzt etwas belebter als am Mittag; die alten Beamten
und Pensionisten machten um diese Stunde ihren täglichen Spaziergang
über die Promenade. Viele blieben stehen und grüßten gegen das Innere
der hocherlauchten Kutsche.

Nun passierte es, daß an einer Straßenecke der Mann auf dem Bock wieder
einmal sein welsches Geschrei ertönen ließ; es stand nämlich mitten auf
dem Fahrdamm ein träumerisch wolkenwärts guckender Herr, der von dem
Herannahen der gräflichen Karosse keine Notiz zu nehmen schien. Höchst
erschrocken sprang er beiseite, als der Elsässer zu fluchen begann, doch
nicht schnell genug, daß nicht seine Kleider durch den Kot beschmutzt
wurden, der von den Hufen der Pferde und den Rädern aufspritzte.

Hickel bog den Kopf zum Fenster hinaus und griente, denn der Besudelte
stand mit einem verdutzten und unglücklichen Gesicht, hielt die Arme vom
Leib und sah sich die Bescherung an.

»Wer ist der ungeschickte Mann?« erkundigte sich Stanhope, den die
Schadenfreude des Polizeileutnants verdroß.

»Das? Das ist der Lehrer Quandt, Mylord.«

Eigner Zufall; eine halbe Stunde später wurde bei Frau von Imhoff
derselbe Name genannt. Der Präsident und seine Freundin waren nach
langen Beratungen übereingekommen, Caspar in die Obhut des Lehrers
Quandt zu geben.

»Er ist ein aufgeklärter und gebildeter Kopf und genießt als Bürger wie
als Mensch allgemeine Achtung,« sagte Frau von Imhoff.

»Und ist er denn geneigt, eine so verantwortungsreiche Aufgabe zu
übernehmen?« fragte der Lord zerstreut. Doch darüber konnte Frau von
Imhoff keine Auskunft geben.

Als Stanhope sich am andern Morgen beim Präsidenten melden ließ, traf er
Herrn Quandt dortselbst. Beide waren offenbar schon einig, denn
Feuerbach zeigte sich sehr aufgeräumt, und als sich der Lord wegen des
gestrigen Zwischenfalls mit dem Wagen bei Quandt entschuldigte, hatte
der Präsident seinen Spaß an der Verlegenheit des Lehrers, die er durch
harmlose Witzchen über zerstreute Denker und dergleichen noch steigerte.
Sein Gelächter trieb einen wahren Angstschweiß auf Quandts Stirn, er
verneigte sich vor Stanhope wie ein Muselmann vor dem Kalifen, und es
hatte den Anschein, als müsse er sich geschmeichelt fühlen, daß der Kot
der gräflichen Karosse seine geringe Person der Beachtung wert gefunden.

»Na, Quandt, machen Sie sich nicht so mausig,« mahnte der Präsident
belustigt, »ich wette, Ihre Ehefrau hat Ihnen tüchtig den Marsch
geblasen und sich gemüht, das Röcklein wieder sauber zu kriegen.«

»Es war ja nur der Mantel, Euer Exzellenz,« erwiderte Quandt lächelnd
und von so viel Leutseligkeit beglückt.

Stanhope blieb gemessen. Sie befanden sich diesmal im Staatszimmer des
Präsidenten, und drei hohe Fenster gewährten Aussicht gegen den Garten.
Der Raum war wohnlich geschmückt, auch hier alles von der größten
Nettigkeit. In einer Art von vertiefter Nische hing ein gutes Ölbild
Napoleon Bonapartes im Krönungsornat; Stanhope betrachtete es mit
vorgeblichem Interesse; in Wirklichkeit prüfte er aufmerksam das Wesen
und Gehaben des Lehrers.

Quandt war mittelgroß und hager; über der hohen Stirn waren tabaksgelbe
Haare mit Hilfe von Pomade ganz lächerlich glatt zurückgekämmt. Die
Augen blickten schüchtern, fast betrübt, und blinzelten bisweilen, die
Hakennase stach ein wenig prahlerisch in die Luft, der Mund, versteckt
unter demütigen und zerbissenen Schnurrbartstoppeln, hatte einen
säuerlichen Zug, der die Berufsgewohnheit vielen Nörgelns verriet.

Der Lord war nicht unzufrieden mit dem Ergebnis seiner Beobachtung; er
fragte den Präsidenten, ob die Verhandlungen zum gewünschten Ziel
geführt hätten, und als dieser bejahte, wandte er sich an Quandt,
reichte ihm stumm dankend die Rechte und sagte, er werde ihm am
Nachmittag seinen Besuch abstatten. Sehr benommen von solcher Huld,
verbeugte sich der Lehrer abermals tief, machte sein Kompliment gegen
den Präsidenten und ging.

Auch Stanhope entfernte sich bald, da Feuerbach zu einer Gerichtssitzung
mußte. Im Hotel angekommen, verbrachte er zwei Stunden mit dem Schreiben
eines Briefes, und als er fertig war, schickte er den Jäger damit ab. Um
halb zwei stellte sich, wie verabredet, der Polizeileutnant ein; sie
aßen zusammen und gingen hernach zu Quandt.

Das Häuschen des Lehrers, das am Kronacher Buck beim oberen Tor lag,
war auf den Glanz hergerichtet; Frau Quandt, eine frische, gefällige
junge Frau, mit dem rostfarbigen Seidenkleid wie zu einer Hochzeit
angetan, stand knicksend am Eingang, in der guten Stube war der Tisch
mit Konditorkuchen beladen, und das feine Porzellanservice blinkte
einladend auf dem schneeweißen Tuch.

Der Lord war gegen die Lehrerin von väterlicher Freundlichkeit; da sie
guter Hoffnung war, wünschte er Glück, ein Händedruck bekräftigte seine
zarte Teilnahme; er fragte, ob es das erstemal sei; das junge Weib wurde
purpurrot, schüttelte den Kopf und sagte, sie habe schon einen
dreijährigen Knaben. Als der Kaffee aufgetragen war, gab ihr Quandt
einen Wink, sie ging still hinaus und die drei Männer blieben allein.

Stanhope sagte, noch könne er sich nicht in den Gedanken einer Trennung
von Caspar finden, aber er sei enchantiert von dieser friedlichen und
geordneten Häuslichkeit und es beruhige ihn ungemein, seinen Liebling
hier untergebracht zu wissen. So dürfe man denn endlich hoffen, daß der
Unglückliche, an dem schon so viele Pfuscherhände herumprobiert und der
dabei an Leib und Seele Schaden erlitten, einen rettenden Port erreicht
habe.

Quandt legte beteuernd die Hand auf die Brust.

»Ja,« mischte sich Hickel ein, indem er den letzten Bissen Kuchen
hinunterschluckte und Schnurrbart und Lippen mit dem Handrücken
abwischte, »das wohl; und es muß nun einmal Licht werden um dieses Kind
der Dunkelheit.«

Der Lord runzelte die Brauen, ein Zeichen des Unwillens, das Hickel
nicht entging; er lächelte leer vor sich hin, nahm aber eine drohende
Miene an.

»Leider ist ja Anlaß zum Argwohn vorhanden,« fuhr Stanhope fort, und
seine Stimme war tonlos und kalt; »wohin man sich auch wendet und wie
man es auch betrachtet, überall Argwohn und Zweifel. Da ist es kein
Wunder, wenn die ursprüngliche Neigung von Bitterkeit durchtränkt ist.
Will ich mich gleich dem liebenden Gefühl hingeben, so melden sich doch
immer wieder Stimmen, deren Urteil oder Gewicht zu verdächtigen sinnlos
wäre, und der schlummernde Funke des Mißtrauens löscht nicht aus.«

»Nun also,« ließ sich Hickel wieder vernehmen, »so hab’ ich doch recht!
Man muß reinen Tisch machen. Man muß den hinterlistigen Burschen endlich
Mores lehren. Man muß ihm die Mucken aus dem Kopf jagen.«

Stanhope erblaßte; über Hickel hinwegblickend, sagte er schneidend:
»Herr Polizeileutnant, ich muß mich gegen einen solchen Ton verwahren.
Was immer auch gegen den Jüngling zeugen mag, so ist er doch nur als die
mißleitete Kreatur eines unbekannten Frevlers zu betrachten.«

Hickel senkte den Kopf, und von neuem irrte das leere Lächeln über sein
Gesicht. »Verzeihen Eure Lordschaft,« entgegnete er hastig und ziemlich
erschrocken, »aber das ist die Meinung der ganzen Welt, zumindest des
aufgeklärten und vernünftigen Publikums. Erst gestern war ich Zeuge, wie
der Ritter von Lang und der Pfarrer Fuhrmann sich über den Findling und
die Dummheit der Nürnberger geäußert haben. Das hätten der Herr Graf
nur hören sollen. Wir wissen ja dahier auch, es ist von Gerichts wegen
bekannt geworden, was der Herr von Tucher über den Undank und die
moralische Verderbtheit des Findlings an Eure Lordschaft geschrieben
hat. Zeigen Sie doch Herrn Quandt den Brief des Barons und er wird sich
überzeugen, daß ich nur gesagt habe, was jeder anständige und
vorurteilslose Mann darüber denkt.« Und Hickel heftete auf den Grafen
einen befremdet-forschenden Blick.

»Dem ist nicht ganz so,« versetzte Stanhope abweisend und nippte
mechanisch von der Kaffeetasse. »Herr von Tucher spricht in seinem Brief
nur von einigen übeln Gewohnheiten Caspars. Auch ich habe Augen; ein
liebendes Herz ist niemals blind; versteht es nicht abzuwägen, so ist
ihm doch die Gabe der Ahnung eigen. Im übrigen wollen wir unserm
würdigen Gastgeber nicht vorgreifen. An ihm wird es sein, zu richten.
Was krumm gewachsen ist, kann er grade biegen, und wenn er mir die
häßlichen Flecken von meinem Kleinod nimmt, will ich’s ihm fürstlich
danken.«

Hickel verzog das Gesicht und schwieg. Quandt hatte mit gespannter
Aufmerksamkeit das Gespräch verfolgt. Wozu der Wortstreit? dachte er;
als ob es nicht die leichteste Sache von der Welt wäre, zu erkennen, ob
einer ein Spitzbube ist. Man muß die Augen offen halten, das ist alles;
der Gute ist gut, der Böse ist bös, wo liegt da die Schwierigkeit? Ein
Übel auszurotten, wenn es sich nicht zu tief eingefressen hat, ist nur
eine Frage der Tatkraft und Umsicht. Aber mir scheint, mir scheint,
meditierte der Lehrer in seinem stillen Sinne weiter, da sind noch ganz
andre Dinge verborgen, die Herren reden nicht von der Leber weg.

Und damit traf er wohl das Richtige, wie sich bald erweisen sollte. Er
entwickelte dem höflich zuhörenden Lord seine Anschauungen über Moral,
über den Verkehr mit Menschen, den Umgang mit Schülern, die
Notwendigkeit der Aufmunterung, den Wert der Zensur; alles ein wenig
umständlich und verklausuliert, aber einfach, staunenswert einfach; nur
die sorgenvolle Miene gab einen Anschein von Schwierigkeit und
Philosophie. Der Lord nickte ein paarmal mit dem Kopf, während Hickel
entschiedene Zeichen von Ungeduld von sich gab. Dann beim Fortgehen,
während Stanhope sich von der Frau verabschiedete, zog Hickel den Lehrer
beiseite und flüsterte ihm zu: »Lassen Sie sich nicht ins Bockshorn
jagen durch die Reden des Grafen, lieber Quandt. Der gute Graf betrügt
sich selber und möchte das Sonnenklare nicht wahr haben. Die
Teufelsgeschichte nimmt ihn absonderlich her. Sie leisten ihm einen
gewaltigen Dienst, wenn Sie den Schwindler entlarven.«

Das war das Merkwort und der Anschlag. Es barg den Kern des Komplotts.
Nun, Caspar, sollst du in ein kleines Städtchen gehen und in ein kleines
Haus, sollst in Verborgenheit leben, und die Wände der Welt sollen sich
verengen, bis sie wieder zum Kerker werden. Gewalt hat sich der List
verbrüdert; der Richter wird richten, was er sieht, und nicht wissen,
was er fühlt. Niedrig sollst du werden, damit die Freunde sich in Feinde
verwandeln und deine Einsamkeit leichtere Beute des Verfolgers sei. Das
Blut soll gegen sich selber zeugen, Licht soll verweslich werden,
Frucht soll nicht mehr wachsen, die Stimme des Himmels soll verstummen,
und auf die Nacht – denn Nacht wird sein – soll keine Frühe folgen.




Ein Kapitel in Briefen


Freiherr von Tucher an Lord Stanhope:

Seit geraumer Zeit bin ich ohne Nachricht von Eurer Herrlichkeit. Die
unsichere Lage, in der ich mich Caspar gegenüber befinde, veranlaßt
mich, zudringlicher zu sein, als es Ihnen, verehrter Herr, genehm sein
mag, und Sie um eine rasche Erledigung der schwebenden Angelegenheit zu
bitten, um so mehr, da meine Teilnahme an dem Findling nicht mehr die
gleiche wie ehedem ist, und er selbst wiederum durch den gezwungenen
Aufenthalt in meinem Hause sich mehr als ein Gefangener, denn als Gast
und zugehöriges Glied erscheinen muß. Ein endgültiger Zustand wäre dem
Jüngling ehestens zu wünschen; seine aufgeregten Hoffnungen enthalten
seinem Geist jede Ruhe vor, und Tag für Tag glüht er in einer so
fieberhaften Erwartung, daß an ein vorgesetztes Studium nicht mehr zu
denken ist und auch dem blödesten Auge die Unruhe seines Gemüts nicht
entgeht. Die Abende bringt er mit unnützen Schreibereien hin, und sein
Hauptvergnügen ist, mit der Spitze eines Bleistifts auf einer großen
Landkarte die Straßen zu verfolgen, die er bald mit Eurer Lordschaft zu
fahren hofft, jedenfalls eine praktische, wenn auch einseitige Art,
Geographie zu treiben. Er spricht, denkt und träumt von nichts anderm
als von der bevorstehenden Reise, und wenn Ihnen, Mylord, noch ein
Geringes an dem Wohl des unglücklichen Jünglings gelegen ist, so vermag
ich keinen stärkeren Appell an Ihre Güte zu erheben als den, ein so
drängendes und fruchtloses Hinweben in möglichster Bälde zu beenden. Sie
sind der einzige Mensch auf Erden, dessen Wort und Name noch Gewicht in
seinen Ohren hat, und sein grenzenloses Vertrauen gegen Sie muß auch das
Herz desjenigen bewegen, der sonst durch die Launen, die
Unverläßlichkeit und Zwitterhaftigkeit des rätselvollen Wesens eines
ehemals intensiven Attachements für ihn beraubt wurde.


Daumer an den Präsidenten Feuerbach:

Eure Exzellenz haben mir die Ehre erwiesen, mich um Auskunft über Caspar
Hausers nunmehrige Verfassung zu ersuchen. Ich muß gestehen, daß mich
dies einigermaßen in Verlegenheit gesetzt hat. Ich habe mich in den
letzten anderthalb Jahren wohl gehütet, dem so sorgfältig
Abgeschlossenen nahezutreten, weil ja hierzulande jeder ängstlich
bedacht ist, sein kleinstes Privileg vor fremdem Einspruch zu wahren,
und so wird ein Interesse, das die Menschheit angeht und jeden freien
Geist in Mitleidenschaft ziehen muß, unversehens zur Angelegenheit einer
Partei. Eure Exzellenz möge diese Insinuation entschuldigen, sie möge
lediglich für meine unerloschene Teilnahme an dem Los des Findlings
zeugen, das seinen Freunden heute weniger als je Anlaß zu übertriebenen
Hoffnungen gibt. Die vertrauensvolle Zuschrift Eurer Exzellenz hat meine
Bedenklichkeit besiegt, ich habe Caspar letzter Tage im Tucherschen
Haus aufgesucht, er ist auch, zum erstenmal seit langer Zeit, bei mir
gewesen, und ich gebe Ihnen hier einige Mitteilungen über ihn, die,
wiewohl allgemeiner Natur, doch das Besondere seiner gegenwärtigen Lage
erhellen.

Caspar ist ein hochaufgeschossener junger Mann geworden, der jetzt gut
und gern den Eindruck eines etwa Zweiundzwanzigjährigen macht. Träte er,
der nun den gesitteten Menschen von Lebensart zugerechnet werden muß,
unerkannt in eine Gesellschaft, so würde er doch als eine befremdliche
Erscheinung auffallen; sein Gang hat etwas von dem Furchtsam-Zaudernden
und Vorsichtigen einer Katze; seine Züge sind weder männlich noch
kindlich, weder jung noch alt: sie sind alt und jung zugleich, besonders
auf der Stirn verraten einige leicht gezogene Furchen seltsam ein
vorzeitiges Altern. Auf seiner Lippe sproßt heller Bartflaum, dies
scheint ihn oft befangen zu machen, will auch nicht zu der sanften
Mädchenhaftigkeit des Gesichts und den noch immer bis zur Schulter
hängenden braunen Haarlocken stimmen. Seine Freundlichkeit ist
herzgewinnend, sein Ernst bedächtig, über beiden schwebt stets ein Hauch
von Melancholie. Sein Benehmen ist altklug, hat aber eine vornehme, ganz
ungezwungene Gravität. Tölpelhaft und schwerfällig sind bloß noch manche
seiner Gebärden, auch seine Sprache ist hart und die Worte sind ihm
nicht immer bereit. Er liebt es, mit wichtiger Miene und in anmaßendem
Ton Dinge zu sagen, die bei jedem andern läppisch klängen, aus seinem
Mund jedoch sich ein schmerzlich-mitleidiges Lächeln erzwingen; so ist
es höchst possierlich, wenn er von seinen Zukunftsplänen spricht, von
der Art, wie er sich einrichten wolle, wenn er was Rechtes gelernt, und
wie er es mit seiner Frau halten wolle. Eine Frau betrachtet er als
notwendigen Hausrat, als etwas wie eine Obermagd, die man behält,
solange sie taugt, und fortschickt, wenn sie die Suppe versalzt oder die
Hemden nicht ordentlich flickt.

Sein immer sich gleichbleibendes stilles Gemüt ähnelt einem
spiegelglatten See in der Ruhe einer Mondscheinnacht. Er ist unfähig zu
beleidigen, er kann keinem Tier weh tun, er ist barmherzig gegen den
Wurm, den er zu zertreten fürchtet. Er liebt den Menschen; jedes
Menschengesicht wird ihm zum Götterantlitz, und er sucht den ganzen
Himmel darin. Nichts Außerordentliches ist mehr an ihm als das
Außerordentliche seines Schicksals. Ein reifer Jüngling, der keine
Kindheit besessen, die erste Jugend verloren, er weiß nicht wie, ohne
Vaterland, ohne Heimat, ohne Eltern, ohne Verwandte, ohne
Altersgenossen, ohne Freunde, gleichsam das einzige Geschöpf seiner
Gattung, erinnert ihn jeder Augenblick an seine Einsamkeit mitten im
Gewühl der ihn umdrängenden Welt, an seine Ohnmacht, an seine
Abhängigkeit von der Gunst und Ungunst der Menschen. Und so ist
eigentlich all sein Tun nur Notwehr; Notwehr seine Gabe zu beobachten,
Notwehr der umsichtige Scharfblick, womit er jede Besonderheit und
Schwäche des andern erfaßt, Notwehr die Klugheit, womit er seine Wünsche
anbringt und den guten Willen seiner Gönner sich dienstbar zu machen
weiß.

Ja, Eure Exzellenz, er ist ohne Freunde. Denn wir, die ihm wohlwollen,
ihn vor der gröbsten Bedrängnis des Lebens bewahren, wir sind doch nur
Zuschauer vor dem Ungeheuern seiner Existenz. Und jener vielberedete
Mann, Graf Stanhope, darf er in Wahrheit Caspars Freund genannt werden?
Was dürfen wir glauben? Wo findet der begründete Zweifel Stillung? Mir
ahnt Schreckliches, wenn ich der Erwartungen des Jünglings in bezug auf
den Grafen denke, der ein Heiliger, ein Ohnegleichen sein müßte, wenn
sich alle Versprechungen erfüllen würden, die mit seinem Auftreten für
Caspar verbunden waren. Und erfüllen sie sich nicht, erfüllt sich nur
ein Hundertstel von ihnen nicht, so prophezeie ich ein böses Ende. Denn
ein solches Herz, aus der Tiefe emporgehoben zum Leben der Welt, aus
äußerstem Frieden den ausschweifendsten Lockungen erschlossen, will
alles, fordert das ganze Maß des Glücks oder muß, nur um ein weniges
betrogen, einer ungemessenen Devastation anheimfallen.

Ich gestehe, daß mein schwarzsichtiges Temperament mehr als das immer
unverhohlener werdende Gerede der Hiesigen mir die Kühnheit zu solchen
Erwägungen gibt; wie dürfte sich auch mein Mißtrauen an einem so
hochgestellten Mann vermessen. Aber man spricht seit heute davon, daß
Caspar nach Ansbach in Pflege kommen solle. Frau Behold, die alte
Feindin Caspars, trägt das Gerücht in der Stadt herum und verkündet
überall mit Schadenfreude, daß aus der englischen Reise und aus den
Luftschlössern des Grafen nichts geworden sei. Wie mir meine Schwester
erzählt, habe die Magistratsrätin indirekte Nachricht von der Lehrerin
Quandt erhalten; beide Frauen sind Jugendfreundinnen und in demselben
Haus mitsammen aufgewachsen. Gott verhüte, daß Caspar von diesem
Geschwätz etwas erfährt. Ich wäre Eurer Exzellenz sehr zu Dank
verpflichtet, wenn Sie mir darüber genaue Auskunft berichten ließen,
damit ich dem ungereimten Geklatsche so entgegentreten kann, wie es für
das Wohl unsers Schützlings wünschbar ist.


Feuerbach an Herrn von Tucher:

Dem Verlangen Euer Hochgeboren wie der eingetretenen Notwendigkeit
Rechnung tragend, teile ich Ihnen hierdurch mit, daß Sie Ihres Amtes als
Vormund Caspar Hausers von heute ab enthoben sind. Eine gleichzeitige
Urkunde des Kreis- und Stadtgerichtes wird Ihnen dies in amtlicher Form
bekanntgeben, wie auch weiterhin die Verfügung, daß Caspar dem Grafen
Stanhope zu überlassen sei; freilich einstweilen nur der Form nach, denn
bis die schwierigen und verwickelten Verhältnisse eine Änderung erlauben
werden, soll Caspar in der Familie des Lehrers Quandt Aufnahme finden;
Lord Stanhope hat während dieser Zeit für seine zweckmäßige Erziehung
und Verpflegung zu sorgen, ich selbst werde in Abwesenheit des
Pflegevaters über das Wohl des Jünglings wachen. Am siebenten des Monats
wird der Gendarmerieoberleutnant Hickel bei Ihnen eintreffen, ein
energischer Beamter, der durch Regierungsdekret zum Spezialkurator für
die Übersiedlung Caspars nach Ansbach bestellt ist. Seine Lordschaft,
Graf Stanhope, hat sich in letzter Stunde entschlossen, einer Handlung,
die in den Augen des Publikums einen durchaus amtlichen Charakter tragen
soll, fernzubleiben, und dieser Vorsatz hat meine volle Billigung. Ich
sehe keine Schwierigkeit darin, Caspar von der veränderten Lage der
Dinge zu unterrichten, und halte die Besorgnisse wegen dieses Punktes
für übertrieben. Ich selbst werde dieser Tage eine längst vorbereitete
Reise nach der Hauptstadt antreten, ich hoffe bei dieser Gelegenheit
eine günstige Wendung in den Lebensumständen Caspars endgültig
herbeizuführen.


Baron Tucher an den Präsidenten Feuerbach:

Eurer Exzellenz die untertänige Nachricht, daß der plötzliche Tod meines
Oheims mich zwingt, die Stadt zu verlassen und nach Augsburg zu reisen.
Ich habe die Obsorge für den noch in meinem Hause weilenden Caspar Herrn
Bürgermeister Binder und Herrn Professor Daumer übergeben und es ihnen
anheimgestellt, Caspar hier zu belassen oder für die restliche Frist
seines Aufenthaltes in der Stadt zu sich zu nehmen. Eine Mitteilung über
das Bevorstehende oder auch nur eine Andeutung ist von meiner Seite aus
gegen den Jüngling noch nicht erfolgt, und ich muß ohne Hehl bekennen,
daß mich eine gewisse unbesiegbare Furcht davon abhält. Caspar glaubt
noch steif und fest daran, daß er mit seinem erlauchten Beschützer nach
England oder Italien reisen soll, ihm erscheint eine, wenn auch nur
zeitweise Entfernung von dem Grafen als eine Sache der Unmöglichkeit,
und derjenige, der ihm eine solche Kunde überbringt, müßte eine
göttliche Überredungskunst besitzen, um ihn mit den neuen Umständen zu
versöhnen. Meinem unmaßgeblichen Erachten nach ist es ein Fehler, den
Knaben wiederum in enge Verhältnisse zu bringen, die ihn niemals werden
befriedigen, seinen Durst nach Leben und Betätigung nicht werden
stillen können. Der Hang seiner Ideen hat eine verhängnisvolle Anmaßung
gewonnen, er ist dem Kreis friedlicher Bürgerlichkeit entwachsen, sein
Lerneifer in den vergangenen Monaten war gleich Null, alle seine
Gedanken, sein ganzes Streben ist auf den Lord gerichtet, und wenn nun
Graf Stanhope von ihm gehen wird, dann bin ich sicher, daß er einen
unglücklichen Gesellen, ein unnützes und bedauernswertes, aus jedem
sozialen Zusammenhang gelöstes Glied der menschlichen Gesellschaft
zurücklassen wird. Wenn es der eigentliche Wesenszug der Fürstenkinder
wäre, daß sie dem privaten Leben untauglich und hilflos gegenüberstehen,
dann allerdings wäre Caspar ein Auserwählter unter den Prinzen.
Vielleicht aber schmiedet ihn das Schicksal noch, und es wird ein Mann
aus ihm, der eine Krone zu erwerben vermag, wenn es auch eben keine
Fürstenkrone ist. Für mich ist die Episode Caspar Hauser nunmehr
abgeschlossen, und was auch immer ich an Enttäuschung und Bitterkeit
daraus gewonnen habe, sie hat mir einen Einblick in Menschenwahn und
Menschengeschäfte gegeben, den ich für mein ferneres Leben nicht missen
möchte. So muß eben jeder auf seine Weise bezahlen.


Daumer an den Präsidenten Feuerbach:

Ich fühle mich verpflichtet, Eurer Exzellenz von den Ereignissen der
letzten Tage eine wahrheitsgetreue Darstellung zu machen, insoweit eben
Wahrheit auf zwei Augen ruht. Vielleicht klingt vieles von dem, was ich
zu berichten habe, so ungewöhnlich, daß ich mich fragen muß, ob ein
Mann, der den übeln Ruf eines nicht ganz nüchternen Kopfes genießt, die
geeignete Person ist, solche Vorfälle zu beschreiben. Aber die strenge
Einsicht Eurer Exzellenz habe ich noch am wenigsten zu fürchten; wenn
ich sachlich bin, wird die Sache für sich selber sprechen, und meiner
Hand bleibt nur die Aufgabe, die Reihenfolge der Begebnisse
festzuhalten, was freilich nicht immer ganz leicht sein mag.

Vor vier Tagen besuchte mich Herr von Tucher und teilte mir mit, daß er
wegen eines Todesfalles verreisen müsse. Schon vorher hatte er mich wie
auch Herrn Binder gebeten, die Aufsicht über Caspar zu führen so lange,
als der Jüngling noch in Nürnberg bleiben müsse. Da mir dies befremdlich
erschienen war, ließ Herr von Tucher durchblicken, die an höherer Stelle
beliebte Umgehung seiner Person mache ihm ein solches Handeln zum Gebot.
Er meinte das Schreiben Eurer Exzellenz, durch welches ich, halb wider
Willen, bewogen wurde, Caspar aufzusuchen und mich neuerdings mit ihm zu
beschäftigen. Dies hatte Herr von Tucher sehr übel aufgenommen. Ich gab
mir keine Mühe, den stolzen Mann andern Sinnes zu machen, auch vermute
ich zu seiner Ehre, daß dies Betragen noch eine ernstere, menschliche
Regung habe, denn als ich ihn fragte, ob er Casparn schon eine Andeutung
über die zu erwartende Ankunft des Polizeileutnants Hickel gemacht, wich
er aus und entgegnete hastig, er wolle dies mir überlassen, der ich doch
eines gewinnenderen Zuredens fähig sei und bei Caspar mehr Vertrauen
genieße.

Am Nachmittag beschloß ich, zu Caspar zu gehen. Als ich in sein Zimmer
trat, las er die christliche Andacht des Tages. Er schaute heiter von
dem Buch empor, blickte in mein Gesicht und, Seltsameres ist nicht zu
denken, im Nu überzogen sich seine Wangen mit leichenfahler Blässe. Es
war mir schwül um die Brust, ich setzte mich auf einen Stuhl und schwieg
ängstlich. Ganz und gar vergaß ich die übernommene Rolle, ich fühlte
bloß mit ihm, ich sah, daß er alles, was ich ihm zu sagen hatte und
weswegen ich gekommen war, von meinen Augen abgelesen hatte, die
unbewußte Furcht mußte wohl in seinem Innern geschlummert haben, anders
kann ich es auf natürlichem Weg nicht erklären, ich fühlte, wie
plötzlich die Wurzeln seines Herzens aufgerissen wurden. Er erhob sich,
er schwankte, ich wollte ihn halten, er gewahrte mich kaum, er schien
völlig betäubt. Ich folgte ihm bis zum Bett, er warf sich darauf hin,
krümmte den Körper und fing in einer solchen Weise zu weinen an, daß mir
das Mark in den Knochen gefror.

Noch war nichts geschehen, es konnte noch alles gut werden; so bildete
ich mir ein und ließ es an tröstlichen Worten nicht fehlen. Das Weinen
dauerte ungefähr eine halbe Stunde. Dann erhob er sich, schlich in den
Winkel, kauerte hin und bedeckte das Gesicht mit den Händen. Ich redete
unablässig in ihn hinein, ich weiß nicht mehr, was ich alles vorbrachte.
Gegen sechs Uhr abends verließ ich ihn, und obgleich er bis dahin noch
nicht einmal den Mund aufgetan, dachte ich mir, er werde mit der
Geschichte schon fertig werden. Ich empfahl dem Diener, sich bisweilen
nach Caspar umzusehen, und im stillen nahm ich mir vor, nach ein paar
Stunden wiederzukommen, aber es war unausführbar, meine Berufsarbeit
nahm mich bis in die Nacht in Anspruch. Als ich von Caspar fortgegangen
war, saß er auf einem Schemel zwischen Ofen und Wandschrank, am andern
Morgen um halb neun Uhr trat ich wieder in sein Zimmer, und wer
beschreibt das schmerzliche Erstaunen, das ich empfand, als ich ihn an
genau derselben Stelle, in unveränderter Haltung, noch immer die Hände
vors Gesicht geschlagen, so sah, wie ich ihn vierzehn Stunden früher
verlassen. Das Bett war noch in demselben Zustand, etwas zerdrückt von
seinem ersten Draufhinsinken, kein Gegenstand war berührt, auf dem Tisch
stand der mit einer dicken Haut überzogene Milchbrei, sein Nachtessen,
daneben die Schale mit erkaltetem Kaffee vom Morgen, und es herrschte
eine stickige, ungelüftete Atmosphäre. Der Diener kam, begegnete meiner
stummen Frage mit einem Achselzucken, ich wandte mich an Caspar selbst,
ich rüttle ihn an der Schulter, ich packe seine eiskalte Hand – nichts,
keine Antwort, kein Laut, er schwelt vor sich hin, kaum daß sich seine
Augen rühren. So verging wieder eine Viertelstunde, da wurde mir’s
unheimlich, ich beschloß nach dem Arzt zu schicken, vielleicht habe ich
auch dergleichen vor mich hingemurmelt, jedenfalls hatte Caspar
verstanden, was ich wollte, denn jetzt regte er sich, hob den Kopf wie
aus einer Grube heraus und schaute mich an. Ach, diesen Blick! Und wenn
ich Abrahams Alter erreichte, nie könnte ich diesen Blick vergessen. Das
war ein andrer Mensch. Leider liegt es nicht in meiner Natur, eine
Situation momentan in ihrer ganzen Bedeutung zu erfassen; anstatt zu
schweigen, begann ich wieder mit Scheintröstungen, aber ich spürte
gleich, daß es besser sei, das letzte Abendrot der Hoffnung nicht noch
einmal über die verdunkelte Seele heraufzubeschwören; was mich
entschuldigt, ist, daß ich selber ja kaum mit Klarheit wußte, was im
Werk war, und daß mich die zermalmende Wirkung von etwas vollständig
Unausgesprochenem, deren Zeuge ich war, mehr lähmte und erschütterte als
das Wissen darum. Doch will ich Eure Exzellenz nicht durch Betrachtungen
verwirren und hübsch in der Ordnung bleiben.

Ich hatte schon zuviel Zeit verloren, ich mußte fort. Nach vieler Mühe
war es mir gelungen, Caspar zu überreden, daß er sich ein bißchen
niederlege, auch hatte er mir versprochen, mittags bei uns zu essen; das
war mehr als ich erwarten durfte, ich ging also beruhigter meinen
Geschäften nach, war um halb eins wie gewöhnlich zu Hause, wir warteten
einige Zeit, aber wer nicht kommt, ist Caspar. Ich vermutete, er sei
eingeschlafen, denn daß er die Nacht über nicht ein Auge geschlossen,
hatte ich ihm angesehen, und ohne böse Gedanken ging ich um zwei Uhr
wieder ins Gymnasium mit dem Vorsatz, beim Nachhauseweg in der
Hirschelgasse nachzuschauen. Das tat ich auch, es war halb fünf und
dämmerte schon stark, als ich am Tucherhaus war, aber wie wurde mir, als
mir der Pförtner mitteilte, Caspar habe schon um zwölf Uhr das Haus
verlassen und angegeben, er gehe zu mir. Ich war wie vor den Kopf
geschlagen; neben aller Verantwortlichkeit durfte ich auch die
begründetste Sorge für den armen Menschen hegen; ich lief in meine
Wohnung, da hatte sich kein Caspar blicken lassen, ich schickte die
Schwester zum Bürgermeister, die alte Mutter sogar machte sich auf die
Beine, um bei einigen Bekannten nachzufragen; währenddessen beriet ich
mich mit dem Kandidaten Regulein, und als meine Schwester Anna binnen
kurzem zurückkam und wir gleich an ihrem Gesicht merkten, daß sie nichts
erfahren hatte, schien es geboten, ohne Verzug die Polizei zu
unterrichten, die ja im Fall eines Unglücks mitschuldig war, da man die
Bewachung in letzter Zeit auffallend vernachlässigt hatte. Ich gab
hastig noch ein paar Anweisungen und war eben im Fortgehen begriffen,
als sich die Tür auftat und Caspar auf die Schwelle trat.

Aber war er es wirklich? Wir glaubten sein Gespenst zu sehen. Ich mache
mich keiner Übertreibung schuldig, wenn ich versichere, daß wir alle den
Tränen nahe waren. Ohne sich umzusehen und ohne zu grüßen, schritt er
mit sonderbarer Langsamkeit durch die Stube bis zum Tisch, nahm auf dem
Holzsessel Platz, stützte das Kinn in die Hand und schaute mit
unverwandtem Blick regungslos ins Licht der Lampe. Wir waren alle drei
wie verzaubert, und meine Schwester sowie der Kandidat gestanden mir
später, daß ihnen ganz fröstlich zumute gewesen sei. Mittlerweile war
auch meine Mutter zurückgekehrt, sie war die erste, die an den Tisch
trat und Caspar fragte, wo er gesteckt habe. Er gab keine Antwort. Meine
Schwester Anna glaubte ihn besser zum Reden bringen zu können, sie nahm
ihm den Hut vom Kopf, strich mit der Hand über seine Haare und suchte
ihn mit leiser Stimme seinem Brüten zu entreißen. Ganz vergeblich; er
schaute immer nur ins Licht, immer ins Licht, die geöffnete Hand an der
Wange, das Kinn über dem Daumen. Ich sah mir ihn jetzt genauer an, indem
ich mich unauffällig näherte, jedoch sein Antlitz verriet nichts als
einen unbeweglichen, gar nicht einmal schmerzlichen, sondern starren,
fast stupiden Ernst. Meine Mutter fuhr fort, in ihn zu dringen, er solle
doch sagen, wo er herkomme und wo er gewesen sei. Da sah er uns alle der
Reihe nach an, schüttelte den Kopf und faltete bittend die Hände.

Wir beredeten uns nun, daß Caspar in unserm Hause bleiben und da
übernachten solle; wir hatten, um das Aufsehen wegen Caspars
Verschwinden gleich wieder zu ersticken, die Magd zum Bürgermeister
geschickt, auch zu den andern Leuten, die wir schon inkommodiert hatten,
und meine Mutter ging in die Küche, um fürs Abendessen zu sorgen, da
erschien der Tuchersche Diener, erkundigte sich, ob Caspar bei uns sei,
und als wir dies bejahten, sagte er, er solle gleich nach Hause, der
Polizeileutnant Hickel aus Ansbach wäre da und Caspar müsse noch am
Abend mit ihm abfahren. Eine solche Botschaft kam mir nicht weiter
unerwartet, nur daß die Sache gar so eilig sein solle, versetzte mich
einigermaßen in Wallung, und ich war unüberlegt genug, dem Menschen eine
scharfe Antwort zu geben; wenn ich mich recht erinnere, so sagte ich,
der Herr Polizeileutnant möge sich doch gedulden, es sei ja nicht ein
Sack Kartoffeln zu expedieren, den man holterdiepolter auflade. Meine
Erregung muß jedem verständlich erscheinen, der das Vorhergegangene in
gerechte Erwägung zieht, es kamen mir aber doch Bedenken an, ich ärgerte
mich nachher über meine Unbesonnenheit und veranlaßte den Kandidaten
Regulein, daß er ins Tuchersche Haus gehe, um mit dem Herrn aus Ansbach
zu sprechen und ihn tunlichst aufzuklären. Das wäre soweit ganz gut
gewesen, nur passierte dabei die Fatalität, daß der Kandidat, der etwas
redseliger Natur ist und der froh war, den Fremden mit irgend etwas
unterhalten zu können, dem Herrn Polizeileutnant die Geschichte von dem
Verschwinden Caspars brühwarm hinterbrachte, woraus sich denn später der
peinlichste Auftritt ergab.

Es war schon sieben, als das Essen auf den Tisch gesetzt wurde, der
Kandidat war noch nicht zurück, wir nahmen alle Platz und waren nun
wieder einmal, wie in früheren Zeiten, mit Caspar ganz unter uns. Aber
wie anders waren die Zeiten, wie anders Caspar! Ich mußte mir den
Menschen beständig ansehen, wie er mit niedergeschlagenen Augen dasaß
und lustlos in der Grütze löffelte. Seine Blicke waren jetzt unruhig und
bisweilen überlief ein Schauder seine Haut. Lange konnte ich mich
solchen Betrachtungen nicht überlassen, denn gegen viertel acht wurde
mit sonderbarer Heftigkeit an der Hausglocke gerissen, Anna lief
hinunter, um zu öffnen, und alsbald erschien ein Offizier in
Gendarmenuniform, und bevor er noch seinen Namen nannte, wußte ich
natürlich, wer es war. Caspar war bei dem grellen Glockenlärm stark
zusammengefahren. Hinzufügen muß ich noch, daß die vorher erwähnte
Auseinandersetzung mit dem Diener sowie das Gespräch mit dem Kandidaten
im Flur vor der Treppe stattgefunden und Caspar nichts davon gehört
hatte; er erhob sich jetzt und schaute mit einem langen Blick gegen die
Türe, und als er des Herrn Polizeileutnants ansichtig geworden, wurden
seine Wangen wieder genau so tödlich fahl wie tags zuvor, da ich in
sein Zimmer gekommen war. Ich kann mir, wenn ich die Tatsachen im
Zusammenhang gegeneinander halte, keine andre Erklärung denken, als daß
Caspar alles das, was sich nun seit vierundzwanzig Stunden abspielte,
von innen aus erriet, sozusagen durch ein inneres Gesicht, und daß er
der äußeren Bestätigung durch die Ereignisse gar nicht mehr bedurfte,
denn es gab sich eine Versunkenheit an ihm kund, die ich nur mit der
schrecklichen Ruhe eines Schlafwandlers vergleichen kann. Ich selbst war
nachgerade so benommen, daß ich, wie ich fürchte, Herrn Hickel mit einer
unfreundlich wirkenden Kälte empfing. Glücklicherweise schien dieser
keine Notiz davon zu nehmen, und nachdem er sich gegen meine Damen
verbeugt, wandte er sich an Caspar und sagte mit einem Ton der
Überraschung, der freilich nicht ganz aufrichtig klang: »Das ist also
der Hauser! Ist ja ein ganz ausgewachsener Mensch, mit dem wird sich ja
reden lassen!« Caspar schaute den Mann groß an, und zwar mit einem
finster prüfenden Blick, in dem durchaus nichts Wehleidiges oder
Jämmerliches war. Es entstand nun ein allseitiges Schweigen; ich
überlegte mir, wie ich es anstellen könnte, damit Caspar die Nacht über
noch in meinem Hause bleiben könne, denn in seinem Zustand ihn einem
Fremden zu überlassen erschien mir unratsam. Ich erklärte mich Herrn
Hickel mit offenen Worten, er hörte mich ruhig an, sagte aber dann, er
habe gemessenen Auftrag, Caspar gleich mitzunehmen, es sei keine Zeit zu
verlieren, die Sachen müßten noch gepackt werden und der Wagen stehe
schon bereit. Meine Schwester Anna, unbändig wie sie ist, rief mir zu,
ich solle mich darum nicht kümmern, zugleich trat sie, wie um ihn zu
schützen, an Caspars Seite. Herr Hickel lächelte und sagte, wenn uns so
viel an einem Aufschub gelegen sei und wir noch etwas mit Caspar zu
besprechen hätten – sein Ton war dabei so beziehentlich, daß ich stutzig
wurde –, wolle er nicht den Spielverderber machen, ich müsse mich aber
verpflichten, Caspar punkt neun Uhr zum Tucherschen Haus zu bringen.
Jetzt verlor auch ich die Fassung und fragte, ob denn die Sache um
Gottes willen so dringend sei, daß er in die Nacht hineinreisen wolle.
Herr Hickel zuckte die Achseln, schaute auf die Uhr und antwortete kalt,
ich möge mich entschließen. Jetzt begann Caspar zu sprechen, und mit
einer Stimme, deren Klarheit und Festigkeit mir bei ihm etwas ganz Neues
war, sagte er, er wolle sogleich mitgehen. Wir sahen aber alle, daß er
vor Erschöpfung zitterte und daß er sich kaum auf den Beinen zu halten
vermochte. Meine Mutter und Schwester beschworen ihn zu bleiben, Herr
Hickel, der bei Caspars Worten abermals gelächelt hatte – o, ich kenne
dieses Lächeln! wie oft hat es mir die Schamröte ins Gesicht
getrieben! –, kehrte sich gegen mich und sagte: »Also um neun Uhr, Herr
Professor,« und zu Caspar gewandt, erhob er den Finger und sagte
schalkhaft drohend: »Daß Sie mir ja pünktlich sind, Hauser! Auch muß ich
wissen, wo Sie sich den Nachmittag über herumgetrieben haben. Lassen Sie
sich beileibe nicht einfallen, mich anzulügen, sonst gibt’s was. Da
kenn’ ich keinen Scherz.«

Grüßend ging Hickel und ließ uns in einem Zustand von Empörung, Zweifel
und Unruhe zurück. Das alles nahm sich ja schlimmer aus, als es die
ärgste Befürchtung malen konnte. Besonders die letzten Worte des
Leutnants hatten mich wie auch meine Angehörigen mit Schrecken erfüllt.
Was sollten wir von der Zukunft Caspars denken, was von seinem Glück
erhoffen, wenn Drohungen von so brutaler Art unverhüllt auftreten
durften? Das Herz war mir schwer geworden. Doch war zu grübeln nicht die
Zeit. Ich beschloß, zum Bürgermeister zu gehen und mich mit ihm zu
beraten. Anna hatte schnell auf dem Sofa ein Lager bereitet, sie führte
Caspar hin, er sank nieder, und kaum ruhte sein Kopf auf dem Kissen, so
schlief er auch schon. Indes ich mich zum Fortgehen anschickte, läutete
es, und Herr Binder kam selbst. Ich verständigte ihn in Eile von dem
Vorgefallenen, er war höchlichst befremdet von dem Auftreten des
Ansbacher Herrn, und da er es für tunlich hielt, mit diesem selbst zu
sprechen, forderte er mich auf, ihn zu begleiten. Wir überließen Caspar
der Obhut der Frauen und gingen in die Hirschelgasse. Es hatten sich
trotz der Abendstunde eine Menge Menschen hauptsächlich aus der niederen
Volksklasse vor dem Tucherschen Haus eingefunden, die, ich weiß nicht
durch welche Umstände, von der bevorstehenden Abreise Caspars
unterrichtet waren und teils laut, teils murrend ihre Mißbilligung
ausdrückten.

Als wir die Tür von Caspars Zimmer geöffnet hatten, bot sich uns ein
sonderbarer Anblick. Die Kommodeschubladen und Schränke waren
vollständig ausgeräumt; Wäsche, Kleider, Bücher, Papier, Spielwaren,
alles lag wüst auf dem Boden und auf Stühlen, und Herr Hickel
kommandierte den Diener, der damit begonnen hatte, die Sachen
ordnungslos in einem Reisekoffer und einer kleinen Kiste unterzubringen.
Als er uns gewahrte und den Unwillen aus unsern Blicken las, sagte er
lächelnd, als ob es sich um eine Schmeichelei handle, jetzt fange ein
neues Regiment für den Findling an, jetzt werde alles an den Tag kommen.
Mit finsterem Gesicht entgegnete Herr Binder, was er damit meine, was
denn eigentlich an den Tag kommen solle; zugleich gab er sich unter
Nennung seines Namens zu erkennen. Herr Hickel geriet in Verlegenheit;
mit einigen nichtssagenden Wendungen entschlug er sich der Antwort; er
behauptete, Caspar zu lieben; es sei ihm nur darum zu tun, den jungen
Menschen vor falschen Illusionen zu bewahren. Da stieg mir das Blut zu
Kopfe, und ich antwortete, wer denn anders solche Illusionen erzeugt und
genährt hätte als gewisse Herrschaften, die sich nun aus dem Staub zu
machen schienen; erst schmücke man den Arglosen mit einem festlichen
Kleid, und wenn er dann darin herumzuspazieren wage, sehe man einen
gefährlichen Überhebling in ihm. Das begreife wer wolle, ein solches
Spiel sei verdammungswürdig. Das war heftig, war unvorsichtig, es sei
gestanden, doch muß ich hinzufügen, daß mich die ironische Ruhe des
Polizeileutnants aufreizte. Um so verblüffter war ich, als er mir nun in
jedem Punkt beipflichtete, sich aber auf keine weitere Erörterung
einließ und sich wieder zu dem Diener kehrte, indem er Eile vorschützte,
da er nicht in so später Nacht abreisen wolle. Herr Binder bemerkte ihm
darauf, daß die Abfahrt sehr gut bis morgen verschoben werden könne,
Caspar bedürfe der Ruhe, die Verantwortung sei er bereit auf sich zu
nehmen. Herr Hickel versetzte, das sei unmöglich, er habe strikten
Befehl und müsse auf seiner Anordnung bestehen. Wir waren ratlos.

Der Polizeileutnant hatte sich auf den Tischrand gesetzt und blickte uns
Schweigende spöttisch-erwartungsvoll an. Da vernahmen wir Schritte, und
als wir uns umwandten, die Türe stand offen, sahen wir Caspar und hinter
ihm meine Schwester. Anna flüsterte mir zu, Caspar sei kurz nach unserm
Fortgehen erwacht, er habe erklärt, mit dem fremden Mann gehen zu
wollen, und sich durch keinen Einwand zurückhalten lassen; so habe sie
ihn denn begleitet.

Caspar schaute sich forschend um, dann sagte er, zu Herrn Hickel
gewandt: »Nehmen Sie mich nur mit, Herr Offizier. Ich weiß schon, wohin
Sie mich bringen wollen, ich fürcht’ mich nicht.« Es war in diesen
Worten, so wenig Besonderes sie enthielten, ein wunderbarer Antrieb und
das, was man Haltung nennt, und ich kann nicht verhehlen, daß ich durch
sie aufs tiefste bewegt wurde. Ich hätte viel darum gegeben, wenn ich
Caspar jetzt eine Stunde lang für mich allein hätte haben können. Der
Herr Polizeileutnant verbarg seine Freude über die unvermutete Wandlung
nicht und antwortete lachend: »Na, fürchten, Hauser! Warum nicht gar! Es
geht ja nicht nach Sibirien!« Er näherte sich nun dem Jüngling, legte
beide Hände auf dessen Schulter und fragte: »Jetzt seien Sie einmal ganz
offen, Hauser, und sagen Sie mir ohne Umschweife, wo Sie den Nachmittag
über gesteckt haben?« Caspar schwieg und besann sich, dann entgegnete er
dumpf: »Das kann ich Ihnen nicht sagen.« – »Ja wie denn, was denn, was
soll das heißen, heraus mit der Sprache!« rief der Leutnant, und Caspar
darauf: »Ich hab’ was gesucht.« – »Ja, was denn gesucht?« – »Einen Weg.«
– »Zum Donnerwetter,« begehrte Herr Hickel auf, »spielen Sie mir kein
Theater vor und machen Sie keine Flausen, sonst werde ich Ihnen zeigen,
was die Glocke geschlagen hat. Wir in Ansbach werden Ihnen nicht auf das
aberwitzige Wesen hereinfallen, das lassen Sie sich nur gesagt sein.«

Herr Binder und ich waren durch solche herausfordernde Redeweise wie
begreiflich sehr empört. Aber Herr Hickel zeigte keine Lust, sich zu
rechtfertigen, er befahl Caspar in knappen Worten, sich fertigzumachen,
in einer halben Stunde werde er fahren. Währenddem kamen der Baron
Scheuerl, der Assessor Enderlin und andre Bekannte Caspars, die von der
Abreise gehört hatten und ihm Lebewohl sagen wollten; ich hatte keine
Zeit mehr, nur drei Worte mit ihm zu wechseln, binnen kurzem waren wir
alle im Hausflur versammelt. Die Menge auf der Straße hatte sich
vermehrt, in der Dunkelheit sah es aus, als ob ganz Nürnberg auf den
Beinen sei. Die Zunächststehenden stießen drohende Reden aus, Herr
Hickel forderte vom Bürgermeister, daß er die Wache aufziehen lassen
solle, doch eine solche Maßregel erklärte dieser für überflüssig, und in
der Tat genügte sein bloßes Erscheinen, um die Ruhe wiederherzustellen.

Als Caspar zum Wagenschlag trat, rannte alles zuhauf, jeder wollte ihn
noch einmal sehen. Die Fenster der gegenüberliegenden Häuser waren
erleuchtet und Frauen winkten mit Tüchern herab. Die Kisten und Vachen
waren aufgebunden, der Kutscher schnalzte, die Pferde zogen an – und
fort war er.

Überzeugt, daß Eure Exzellenz zu den wenigen aufrichtigen Gönnern des
Jünglings gehören, fühlte ich mich im Innersten gedrängt, Ihnen über
diese Vorfälle genauen Bericht zu erstatten. Nur einige Stunden sind
seit den erzählten Begebenheiten verflossen, es ist weit über
Mitternacht, die Feder will meiner Hand entsinken, aber ich durfte keine
Frist verstreichen lassen, um nicht selber zum Fälscher meiner
Erinnerung zu werden. Wo die Verleumdung so unermüdlich am Werk ist,
soll auch der Gutgesinnte eine Nachtwache nicht scheuen, wenn er zu
fürchten hat, daß ihn der bloße Schlaf nur um eine Linie von der
Deutlichkeit seines Erlebens betrügen könnte. Vielleicht finden Eure
Exzellenz, daß ich die Dinge falsch deute oder in ihrer Wichtigkeit
überschätze. Mag sein, ich habe jedoch meine Pflicht erfüllt und bin mir
keiner Versäumnis bewußt. Ich trage schwere Sorge um Caspar, ohne daß
ich ganz zu sagen vermöchte weshalb, aber ich bin nun einmal als
Geister- und Gespensterseher auf die Welt gekommen, und mein Auge sieht
den Schatten früher als das Licht.

Nicht vergessen will ich zum Schluß die Erwähnung, daß mir Herr von
Tucher bei seinem letzten Besuch die hundert Goldgulden übergab, die
Caspar vom Herrn Grafen Stanhope geschenkt erhalten. Ich werde die Summe
mit nächster fahrender Post an Eure Exzellenz überschicken.


Frau Behold an Frau Quandt:

Werte Frau, #excusez#, daß ich mich schriftlich an Sie wende, was Sie
extraordinaire finden werden, da ich Ihnen doch im ganzen fremd bin,
obwohl Sie in meiner Eltern Hause Ihre Jugend verlebten. Mit großem
Etonnement vernehme ich, daß der Caspar Hauser nunmehr in Ihrem Heim
weilen wird, und ich fühle mich gedrungen, Ihnen zum Belehr etwelches
über den Sonderling zu eröffnen. Sie wissen doch, daß der Hauser das
Wunderkind von Nürnberg war. Lob und Verhätschelei hätten bei einem Haar
den Knaben zum Narren gemacht, es ist eben ein tolles Volk dahier. In
solchem verderbten Zustand haben wir ihn aus reinem christlichem Mitleid
und, ich schwöre, ohne jede Nebenabsicht zu uns genommen. Bei aller
Tollheit haben die andern doch vor dem vermummten Kerl mit dem Beil
Angst gehabt, wir aber fürchteten nichts, und der Hauser wurde bei uns
wie ein Kind geliebt und estimieret. Übel ist uns das gelohnt worden;
keine Erkenntlichkeit vom Hauser, und noch dazu die böse Nachrede seines
Anhangs. Wieviel ärgerliche Stunden, wieviel Verdruß er uns durch seine
entsetzliche Lügenhaftigkeit bereitet hat, davon sind alle Mäuler stumm.
Nachher freilich hat er alleweil Besserung gelobet und ward mit frischer
Liebe an unser Herz geschlossen, aber fruchten tat es nichts, der
Lügengeist war nicht zu bannen, immer tiefer versank er in dieses
abscheuliche Laster. Ist viel Gerede gewesen von seinem keuschen Sinn
und seiner Innocence in allem Dahergehörigen. Auch hierüber kann ich ein
Wörtlein melden, denn ich hab’s mit meinen eignen Augen gesehen, wie er
sich meiner damals dreizehnjährigen Tochter, heute ist sie in der
Schweiz in Pension, unziemlich und unmißverstehlich näherte. Nachher zur
Rede gestellt, wollt’ er’s nicht wahr haben, und aus Rache hat er mir
die arme Amsel umgebrungen, die ich ihm donationieret. Gebe Gott, daß
Sie nicht ähnliche Erfahrungen an ihm machen; er steckt voller
Eitelkeit, meine Liebe, voller Eitelkeit, und wenn er den Gutmütigen
agieret, ist der Schalk dahinter verborgen, und so man ihm den Willen
bricht, ist es mit seiner Katzenfreundlichkeit am Ende. Wieviel wir auch
durch sein detestables Betragen zu dulden hatten, Undank und Calomnie,
aus unsern Lippen ist keine Klage gefahren, denn warum, man hätt’ ihm
auch dann die Wahrheit nicht mehr glauben können, und ein Betrüger ist
er nicht, nur ein armer Teufel, ein sehr armer Teufel. Ihnen und dem
Herrn Gemahl glaube ich hingegen einen Gefallen zu erweisen, wenn ich
die Decke lüpfe, unter der er seinen Unfug treibet; der gegen ihn so
gütig gesinnte Graf Stanhope wird gewiß bald zu der schmerzlichen
Entdeckung gelangen, daß er eine Schlange an seinem Busen nähret. Wäre
der Herr Graf nur zu mir gekommen, dieses aber hat der Pfiffikus Hauser
hintertrieben, und aus guten Gründen. Seien Sie nur recht wachsam, gute
Frau; er hatte alleweil Heimlichkeiten, bald da, bald dort versteckt er
was in einem Winkel, das läßt auf nichts Gutes schließen. Und nun bitte
ich Sie oder den Herrn Gemahl, mir in einiger Zeit Nachricht zu geben,
wie sich Ihr Zögling produzieret und was Sie von ihm halten, denn
ohneracht alles Geschehenen nimmt er doch ein Plätzchen in meinem Herzen
ein, und ich wünsche nur, daß er tätig an seiner Selbstbesserung
arbeite, ehe er in die große Welt entrieret, wo er viel mehr Kraft und
Beständigkeit vonnöten haben wird als in unsrer kleinen.

Von mir selbst ist nicht viel Gutes zu sagen, ich bin krank; der eine
Doktor meint, es ist ein Geschwür auf der Milz, der andre nennt’s eine
#Maladie du cœur#. Die große Teuerung der Lebensmittel ist auch nicht
angetan, einem die Laune zu verbessern, Gott sei Lob gehen die
Mannsgeschäfte im allgemeinen gut.


Bericht Hickels über den vollführten Auftrag der Übersiedlung Caspar
Hausers:

Ich traf am 7. ds. vorschriftsgemäß in Nürnberg ein, verfügte mich
sogleich in die Wohnung des Freiherrn von Tucher, fand aber den Kuranden
nicht zu Hause und erfuhr zu meiner Verwunderung, daß er sich den ganzen
Nachmittag über aufsichtslos und unbekannt wo herumgetrieben habe, was
doch gegen die Vorschrift ist, und daß er sich zurzeit beim Professor
Daumer aufhalte, wahrscheinlich in der Absicht, die Reise zu verzögern
und dabei die Unterstützung seiner Freunde zu finden. Denn als ich bei
Herrn Daumer vorsprach, wurden zu besagtem Zweck alle möglichen Ausreden
versucht, auch gefiel sich der Hauser selbst in einigen leicht
durchschaubaren Schnurrpfeifereien, was mich aber nicht hinderte, auf
der mir erteilten Weisung zu beharren. Eine strenge Inquisition nach
seinem Verbleib während des Nachmittags blieb fruchtlos, der Bursche gab
die albernsten Antworten von der Welt. Mein entschiedenes Auftreten
hatte die Wirkung, daß von einer Verzögerung nicht weiter gesprochen
wurde, um neun Uhr war der Wagen zur Stelle, es war großer Zulauf in den
Gassen, die Leute, vermutlich insgeheim aufgehetzt, gebärdeten sich
einigermaßen revoltant, wurden aber durch meine Drohung, daß ich die
Wache aufziehen lassen würde, schnell eingeschüchtert. Dem Kutscher
gebot ich Eile, und nach einer Viertelstunde hatten wir das Weichbild
der Stadt verlassen. Während der ganzen drei Stunden bis zum Dorfe
Großhaslach ließ mein Kurand nicht eine Silbe verlauten, sondern starrte
ununterbrochen in die Dunkelheit hinaus; gewiß mag es ihm gar trübselig
zumute gewesen sein, da er nun doch erkennen mußte, daß es mit seinen
großen Hirngespinsten Matthäi am letzten war. Ich hatte den Sergeanten
nach Großhaslach bestellt, und derweil die Pferde gefüttert und getränkt
wurden, verfügten wir uns in die Poststube. Hauser legte sich daselbst
alsogleich auf die Ofenbank und entschlief. Ich konnte aber des
Verdachts nicht ledig werden, daß er sich nur schlafend stellte, um mich
und den Sergeanten sicher zu machen und unser Gespräch zu belauschen. In
diesem Argwohn bekräftigte mich auch das jedesmalige Blinzeln seiner
Lider, wenn ich in nicht gerade schmeichelhaften Ausdrücken seiner
Person erwähnte. Um der Sache auf den Grund zu gehen und zugleich
herauszubringen, was es mit dem allerwärts verbreiteten Märchen von
seinem steinernen Schlummer für eine Bewandtnis habe, nahm ich meine
Zuflucht zu einer kleinen List. Nach einer Weile gab ich nämlich dem
Sergeanten einen Wink, und wir erhoben uns leise, als ob wir gehen
wollten, und siehe da, kaum hatte ich die Türklinke gefaßt, so schnellte
mein Hauser wie von der Tarantel gestochen empor, tat ein wenig wirr und
verstört und folgte uns, die wir uns kaum das Lachen verbeißen konnten.
Im Wagen fragte mich Hauser plötzlich, ob der Herr Graf noch in Ansbach
weile; ich bejahte, fügte aber hinzu, daß Seine Lordschaft dieser Tage
gen Frankreich fahren werde, worauf Hauser einen tiefen Seufzer
ausstieß; er lehnte sich in die Ecke zurück, schloß die Augen und
schlief nun wirklich ein, wie ich aus seinen tiefen Atemzügen entnehmen
konnte. Die Weiterfahrt verlief ohne bemerkenswerte Vorfälle, es war ein
Viertel nach drei, als wir bei Schneetreiben vor dem Sterngasthof
anlangten; ich hatte diesmal harte Mühe, den Hauser aus dem Schlaf zu
bringen, und erst als ich ihn energisch anschrie, entschloß er sich, aus
der Kutsche zu steigen. Da nur der Torwart zugegen war und ich den Herrn
Grafen nicht wecken lassen wollte, brachten wir den jungen Menschen in
eine Kammer unterm Dach; ich befahl ihm, sich zu Bette zu begeben,
sperrte der größeren Sicherheit halber die Tür von außen zu und hieß
meinen Sergeanten, bis zum Anbruch des Tages auf Wache zu bleiben. Soll
ich nun zum Schlusse über die Person und das Betragen des Kuranden ein
Urteil abgeben, so muß ich bekennen, daß mir der junge Mann wenig
Sympathie oder Mitgefühl abnötigte. Sein verschlossenes, trotziges und
hinterhältiges Wesen läßt auf einen, wenn auch nicht verdorbenen, so
doch angefaulten und widrigen Charakter schließen. Von wunderbaren
Eigenschaften hab’ ich an ihm nichts beobachtet, als eine in der Tat
wunderbare Begabung zur Schauspielerei, was noch milde ausgedrückt ist.
Ich fürchte, man wird hiesigenorts manche Enttäuschung an ihm erleben.


Binder an Feuerbach:

Um des ferneren allem überflüssigen Gerede und Vermuten vorzubeugen, das
in derselben Sache schon an Eure Exzellenz gelangt sein mag, diene die
Nachricht, daß ich bereits genügenden Aufschluß habe über den
rätselhaften, vier bis fünf Stunden andauernden Verbleib Caspar Hausers
am letzten Nachmittag seines Aufenthalts in hiesiger Stadt. Freilich,
dieser Aufschluß ist im Grunde keiner, denn so wenig der Jüngling sich
selbst hatte erklären wollen, so wenig erklären die mir bekannt
gewordenen Einzelheiten seine ganze Handlungsweise.

Ich will mich kurz fassen. Am Morgen nach Caspars Abreise kam der
Gefängniswärter Hill zu mir und berichtete, der Hauser sei gestern
mittag nach eins bei ihm auf dem Turm erschienen und habe gebeten, ihm
die Kammer zu zeigen, worin er einst gefangen gewesen. Zufällig war an
jenem Tag kein Häftling auf dem Luginsland, und er, Hill, habe nach
einigem verwunderten Fragen und Forschen Caspar eintreten lassen.
Nachdem er eine Weile grübelnd dagestanden, begab er sich in dieselbe
Ecke, wo ehedem sein Strohlager gewesen, hockte auf den Boden und
brütete stumm vor sich hin. Dem Hill war das befremdlich, und da alle
Versuche, den Jüngling seiner Lethargie zu entreißen, nichts fruchteten,
kehrte er in seine Wohnung zurück und machte seiner Ehefrau von dem
Vorfall Mitteilung. Sie überlegten gerade, was zu tun sei, da kam Caspar
von selbst die Stufen herunter und trat in das Zimmerchen, das ihm
ebenfalls von früher wohlbekannt war, das er jedoch mit bohrend
nachdenklichen Blicken durchmusterte, genau wie er oben in der Zelle
getan. Hill und sein Weib dachten nicht anders als der arme Mensch habe
den Verstand eingebüßt. Die Frau näherte sich ihm, stellte einige
Fragen, erhielt aber keine Antwort. Da fiel sein schweifendes Auge auf
die beiden Kinder des Wärters, die auf einem Tritt beim Fenster
mitsammen spielten, und plötzlich lächelte er gar wunderlich, schlich
sich heran und setzte sich am Rand des über den Boden erhöhten Tritts
nieder.

Hill tat das Vernünftigste, was er tun konnte, er ließ ihn gewähren und
wartete ab, was daraus werden würde. Nachdem sich Caspar also
niedergelassen, begann er die zwei Kinder auf eine Weise anzustarren,
als ob er nie im Leben Kinder gesehen hätte; er beugte sich vorwärts, er
studierte förmlich ihre Finger, ihre Lippen, seine heißhungrigen Blicke
verschlangen gleichsam jede ihrer Gebärden; der Frau wurde dabei angst
und bang, mit Mühe hielt Hill sie ab, dazwischenzufahren, denn er
fürchtete nichts. »Kenn’ ich doch Hausers sanfte Seele,« so drückte er
sich mir gegenüber aus. Auf einmal sprang Caspar auf, streckte die Arme
in die Luft, stöhnte, starrte vor sich hin, als sehe er einen Geist,
dann kehrte er sich um und rannte mit erstaunlicher Geschwindigkeit zur
Tür und die Treppe hinunter auf den Platz. Hill folgte ihm unverzüglich,
denn er schloß mit Recht, daß Caspar in einer bedenklichen Verfassung
sei und daß man ihn so nicht sich selber überlassen dürfe. Als er den
Burgberg herunter gegen die Füll lief, gewahrte er ihn noch rechtzeitig
und konnte ihn im Auge behalten.

Caspar eilte nun durch mehrere Gassen, und zwar ganz unsinnig die kreuz
und quer, danach über die Glacis und nach St. Johannis hinüber. Hill
folgte in einer Entfernung von fünfzig oder sechzig Ellen und hatte auf
jede Bewegung Caspars genau acht. Trotzdem es den Anschein ziellosen
Gehens hatte, war doch der Schritt des Jünglings so beschleunigt, ja
ungeduldig, als wolle er ein vor ihm fliehendes Etwas erhaschen. Es ging
nun durch die Mühlgasse, am Ende dieser Gasse breitet sich das flache
Feld aus und die Straße verwandelt sich in einen Wiesenweg, der längs
der Mauer des Johanniskirchhofs zur Pegnitz und zum Wald hinunterführt.
An der Kirchhofsmauer, die so niedrig ist, daß auch ein mittelgroßer
Mensch leicht über sie hinwegblicken kann, blieb Caspar jählings stehen,
riß den Hut vom Kopf und preßte die Hand gegen die Stirn. Es wird Eurer
Exzellenz bekannt sein, eine wie ungeheure Wirkung schon früher einmal
bei der Annäherung an den Gräberort an ihm wahrgenommen worden ist. Er
schien zu zittern, er atmete mit offenem Mund, seine Züge drückten
Grauen aus, die Hautfarbe wurde bleifahl, er sah aus, als könne er sich
nicht losreißen, plötzlich aber stürzte er so schnell weiter, daß sein
Beobachter Mühe hatte, ihm nah zu bleiben, auch dachte Hill, Caspar
müsse ins Wasser stürzen, da er am Flußufer in ein wildes Torkeln
geriet. Glücklicherweise wandte er sich gegen den nahen Forst und
verschwand alsbald zwischen den Stämmen. Hill hatte Angst, daß er ihm
entkommen könnte; er bemerkte einige Arbeiter, die an einer Erdgrube
Sand schaufelten, und forderte sie auf, ihm zu helfen; drei oder vier
gesellten sich zu ihm, und sie drangen verteilt ins Gehölz; doch Hill
selbst war es, der Caspar nach langem Suchen und als er schon
höchlichst besorgt wurde, zuerst wieder erblickte. Er sah ihn kniend am
Fuß einer mächtigen Tanne, er sah, wie er die Hände aufhob, und hörte
ihn mit einer leidenschaftlich flehenden Stimme rufen: »O Baum! O du
Baum!« Nichts weiter als diese Worte, und mit solchem Gefühl, wie man
ein Gebet spricht, wenn der Geist in höchster Bedrängnis ist. Hill sagte
aus, er habe es nicht über sich gebracht, ihn anzurufen, überhaupt hat
der einfache Mann bei all diesen Vorgängen ein Zartgefühl und eine
Menschlichkeit bewiesen, um deretwillen ich ihm meine Anerkennung nicht
versagen kann. Die Arbeiter, die er mitgenommen, riefen ihm, er gab ein
Zeichen, sie kamen herbei; Caspar hatte sich indes erschrocken
aufgerichtet, blickte die Leute der Reihe nach an, und es schien, als
erkenne er Hill nicht. Dieser dankte den Männern und bedeutete ihnen,
daß er sie nicht mehr brauche. Von ihm untergefaßt, ließ sich Caspar
ohne Widerstand aus dem Forst herausführen; im Gegensatz zu seinem
bisherigen Wesen zeigte er nun eine vollkommene Gelassenheit. Hill
fragte ihn, wohin er denn gehen wolle, und nach einigem Zögern
antwortete Caspar, er müsse zum Mittagessen zu Herrn Daumer. Da lachte
Hill und erinnerte ihn, daß Mittag längst vorbei sei; als sie vor der
Stadtmauer ankamen, begann es schon zu dämmern. Caspar ging jetzt
außerordentlich langsam, und trotzdem Hill um vier Uhr auf der
Polizeiwache hätte sein sollen, begleitete er ihn noch zu Professor
Daumers Haus und wich erst von der Stelle, als sich das Tor hinter
seinem Schützling geschlossen hatte.

Dies, Exzellenz, die getreue Wiedergabe dessen, was der Mann berichtet
hat. Ich habe seine Erzählung, deren Glaubwürdigkeit zu bezweifeln kein
Anlaß vorliegt, protokollieren lassen. Aus den Begebnissen selbst weiß
ich, wie gesagt, nichts zu machen, auch ist es nicht an mir, den
Schlüssen Eurer Exzellenz vorzugreifen. Gestern habe ich mich von Hill
zu der Stelle führen lassen, wo Caspar kniend gefunden wurde, denn ich
dachte mir, daß da vielleicht etwas Besonderes sei. Es ist, ungewöhnlich
bei solcher Stadtnähe, ein friedensvoller Ort; der Wald ist dicht
bestanden, lautlose Einsamkeit fordert zu beschaulicher Stimmung auf.
Hill erkannte den Platz mit Sicherheit wieder und zeigte zum Beweis auf
Fußabdrücke und zerwühltes Moos. Sonst habe ich nichts Bemerkenswertes
wahrgenommen.

Der Polizeisoldat, der durch seine Nachlässigkeit in Caspars Bewachung
all dieses verschuldet hat, wurde der verdienten Strafe zugeführt.


Lord Stanhope an den Grauen:

Ich weile noch immer in dem weltentlegenen Nest, obwohl ich zu
Weihnachten in Paris sein wollte. Ich sehne mich nach freier
Konversation, nach Maskenbällen, nach der italienischen Oper, nach einem
Spaziergang auf den Boulevards. Hier sind aller Augen auf mich
gerichtet, jeder will teilhaben an mir; von einer gewissen
Hofratsfamilie, die nicht in den besten Verhältnissen lebt, wird
erzählt, sie habe eine goldene Stehuhr, ein vortreffliches Erbstück,
versetzt, um eine Soiree zu Ehren des Lords geben zu können. Man
verdächtigt eine Dame, Frau von Imhoff – uralter Patrizieradel! –, der
näheren Beziehung zu mir, vielleicht nur deswegen, weil die Arme in
einer unglücklichen Ehe lebt, an der sich der Klatsch seit Jahren
mästet. Scherzhafter Unsinn. Die Dame ist, leider, ein makelloser
Mensch. Das übrige Volk ist kaum der Rede wert. Die guten Deutschen sind
servil bis zum Erbrechen. Der behäbige Kanzleidirektor, der mit einer
sklavisch tiefen Reverenz den Hut vor mir zieht, würde mir mit Vergnügen
die Stiefel putzen, wenn ich’s ihm befähle. Nichts hindert mich, hier
eine Art Caligula zu spielen.

Zur Sache. Ein äußerer Grund meines Verweilens hier ist nicht mehr
vorhanden. Der bislang vorgeschriebene Teil meiner Aufgabe ist erfüllt.
Was verlangt man noch von mir? Wessen hält man mich noch weiterhin für
fähig? Hat Euer Hochgeboren oder dero Gebietende noch intime Wünsche, so
wäre es geraten, sie in Bälde vernehmen zu lassen, denn der ergebenst
Unterzeichnete ist satt. Die Mahlzeit füllt ihn bis zum Hals, er muß
jetzt ans Verdauen denken. Ich gehe mit der Absicht um, in Rom Prälat zu
werden oder mich hinter Klostermauern einzusperren, vorher muß ich noch
das nötige Schwergeld für den Ablaß beisammen haben; wenn der Papst kein
Einsehen hat, kehr’ ich in den Schoß der puritanischen Kirche zurück, so
bin ich wenigstens der Sorge und des Ekels enthoben, mir den Bart
wachsen lassen zu müssen. Auch in meinem Land gibt es Masken und
jedenfalls ein würdigeres Kostüm. Ist der Minister H. in S., der
Pensionist, von allen Vorgängen verständigt und hat man ihn gegen
Überfälle gesichert? An welcher Bankstelle kann ich meinen nächsten
Zinsgroschen beheben? Dreißig Silberlinge; mit welcher Zahl darf ich die
Summe multiplizieren? Denn auf Multiplikation ist nun einmal mein Leben
gestellt. Herr von F. ist vor einigen Tagen nach München abgereist; dies
zur Notiz. Das bewußte Dokument ist, wie ein ranziges Stück Fleisch, von
einem gewissenhaften Raben in Aussicht genommen, vorläufig aber noch
unzugänglich. Wie hoch normiert man den Preis und, sollten im
Kriegsfalle kühnere Maßregeln geboten sein, was billigt man demjenigen
zu, der die Hölle um einen neuen Untertanen reicher machen will? Ich muß
dies wissen, gegenwärtig stellen auch die geringsten Diener des Satans
ihre Ansprüche. Wenn Herr von F. so weit kommt, mit der Königin zu
verhandeln, wie er beabsichtigt, muß ein geeigneter Repräsentant
gefunden werden, um das angefachte Feuer zu löschen; freilich wird dann
das ranzige Stück Fleisch anfangen zu stinken. Dabei fällt mir ein
penetranter Passus in dem letzten Schreiben von Eurer Hochgeboren ein;
wie lautet er doch gleich: »Sie beginnen, mein lieber Graf, zu viel Wert
auf das Verruchte und Verfluchte zu legen, sobald es nur einen Anschein
von Zweckmäßigkeit und Behendigkeit hat.« Ich nehme diesen Worten die
Schminke und lese: es ist unglaublich, was Sie für ein Spitzbube sind.
Kennen Sie die hübsche Replik des alten Fürsten M., als ihn der
amerikanische Gesandte ins Gesicht hinein einen Betrüger nannte? »Mein
Lieber, Teurer,« erwiderte der Fürst mit seinem sanftesten Lächeln, »daß
Sie doch in Ihren Ausdrücken niemals maßhalten können!« Ja, halten wir
Maß, wenn auch nicht im Tun, so doch im Reden. Wozu Sottisen? Ein
Schurke wird geboren so gut wie ein Edelmann. Wer sich anmaßt, in den
Lauf eines fremden Schicksals zu pfuschen, ist ein Philister oder ein
Dummkopf, wenn nicht beides. Wer kennt mich? Wer will mich richten oder
formen? Verrät mich nicht jeder Atemzug? Verwandte Sterne haben über
Ihrer und meiner Wiege geleuchtet. Sie sind ein getreuer Diener. Das ist
eine wunderschöne Ausrede. Werfen Sie ab, was Sie bindet, fliehen Sie in
eine Einöde, auf das Meer, in die Wüste, zum Pol, auf einen andern
Planeten, zu sich selbst und erproben Sie, ob Sie sich noch am Glanz des
Himmels und am Schein der Sonne zu freuen vermögen, und wenn das der
Fall ist, wollen wir über das Thema weiter verhandeln. Schlagen wir uns
in die Nacht wie Wölfe und sammeln wir Mut, denn das Opfer könnte
wehrhaft werden.

Unser Schutzbefohlener bereitet mir neuestens mancherlei Sorge, und ich
muß gestehen, daß er es ist, der mich in dieser gottverlassenen Gegend
noch immer festhält. Allerdings ohne daß er davon weiß, aber er ist mir
in jeder Hinsicht verdächtig geworden, und ich komme mir bisweilen wie
ein tauber Musikant vor, der auf einer verstopften Flöte spielen muß.
Aber nicht nur dies hält mich, sondern auch noch ein andres, womit ich
jedoch Ihr allen Empfindsamkeiten abholdes Ohr nicht belästigen will.
Auf jeden Fall, und dies nun im Ernst, entlassen Sie mich aus der Arena.
Ich bin betäubt, ich bin müde, meine Nerven gehorchen nicht mehr, ich
werde alt, ich fange an, den Geschmack an Treibjagden zu verlieren; es
erregt meinen Widerwillen, wenn der geängstigte Hase dem bissigsten der
Hunde von selbst in die Zähne rennt, ich bin zu sehr Schöngeist, um dies
noch ergötzlich zu finden, und ich könnte kaum dafür einstehen, daß ich
nicht im letzten Moment eine Bresche in die Treiberkette schlage, die
der verfolgten Kreatur zur Flucht verhilft. Dann aber könnte sich eine
merkwürdige Metamorphose begeben, der Hase könnte zum Löwen werden und
zurückkehren und die blutgierige Meute müßte zitternd in ihre
Hinterhalte schleichen. Doch fürchten Sie nichts: dies sind Zuckungen
und Phantasien eines senilen Gewissens. Auch ich bin ein treuer Diener –
meiner selbst. Das Werk befiehlt. Unsre Lüste sind die Schergen der
Seele. Nur der Dieb, der keine Philosophie im Leibe hat, verdient
gehängt zu werden. In meiner Jugend hatte ich Tränen übrig, wenn ich mir
den gitarrespielenden Knaben auf Carpaccios Bild in Venedig betrachtete,
jetzt bliebe ich ungerührt, wenn man das Kind von der Mutterbrust risse
und seinen Schädel am Rinnstein zerschmetterte. Das macht die
Philosophie. Wenn sie sich besser bezahlte, wäre ich vielleicht
fröhlicher. Bei dieser Gelegenheit muß ich Ihnen einen amüsanten Traum
erzählen, den ich neulich hatte, eine wahre Gorgo von Traum. Wir beide,
ich und Sie, feilschten um eine gewisse Ware; plötzlich unterbrachen Sie
mich mit den Worten: »Nehmen Sie, was ich Ihnen biete, denn wenn Sie
jetzt erwachen, bekommen Sie gar nichts.« Ich fand dies Argument
göttlich und so wenig zu widerlegen, daß ich in der Tat, mit
Angstschweiß bedeckt, erwachte.

Genug, übergenug. Mein Jäger überbringt Ihnen diesen Brief, der durch
seinen Mangel an Inhalt Ihren Verdruß erregen wird. Das beiliegende
Akzept, um dessen Signierung ich bitte, dürfte Sie noch weniger
versöhnen. Dem Lehrer habe ich ein Halbjahr im voraus bezahlt. Er ist
ein brauchbarer Mann, unbestechlich wie Brutus und lenkbar wie ein
frommes Pferd. Wie alle Deutschen hat er Prinzipien, die sein
Selbstvertrauen hervorbringen. Gott befohlen, die Nacht will ihren
Schlaf.




Anbetung der Sonne


Am Morgen nach Caspars Ankunft blieb der Lord länger als gewöhnlich in
seinen Zimmern. Auch dann vermied er es noch, Caspar rufen zu lassen,
und machte erst die tägliche Promenade. Als er zurückkam, ging Caspar
vor dem Salon auf und ab; die Bewegung Stanhopes, als wolle er ihn
umarmen, schien Caspar zu übersehen; er blickte steif zu Boden. Sie
traten ins Zimmer, der Lord entledigte sich seines schneebedeckten
Pelzmantels und stellte möglichst unbefangen Fragen: wie es Caspar
ergangen, wie der Abschied, wie die Reise gewesen und mehr dergleichen.
Caspar antwortete bereitwillig, wenn auch ohne Ausführlichkeit, war
freundlich und keineswegs bedrückt oder vorwurfsvoll. Dies gab Stanhope
zu denken, und es bedurfte einer gewissen Anstrengung von seiner Seite,
um die sonderbar kühle Unterhaltung fortzusetzen. Er konnte sogar einen
leisen Schrecken nicht unterdrücken, wenn er Caspar ansah, der ihn mit
seinen weinfarbigen Augen fortwährend fremd betrachtete.

Es war eine Erlösung, als der Polizeileutnant gemeldet wurde. Stanhope
empfing ihn im Nebenzimmer; sie sprachen dort über eine halbe Stunde
leise miteinander. Nachdem der Graf hinausgegangen war, trat Caspar zum
Schreibtisch, streifte den Diamantring von seinem Finger und legte ihn
mit bedächtiger Gebärde auf einen angefangenen, in englischer Sprache
geschriebenen Brief; dann schritt er zum Fenster und blickte in das
Schneetreiben.

Stanhope kam allein zurück. Er fragte, ob Caspar wisse, wo er
untergebracht werden solle. Caspar bejahte.

»Es ist am besten, wir gehen mal gleich zu den Lehrersleuten hin, um
dein künftiges Quartier in Augenschein zu nehmen,« sagte der Lord.

Caspar nickte und wiederholte: »Ja, es ist am besten.«

»Der Weg ist nicht weit,« meinte Stanhope, »wir können zu Fuß gehen;
wenn du es aber wünschest und die Zudringlichkeit der Menschen scheust,
die zu erwarten ist, kann ich den Wagen bestellen.«

»Nein,« erwiderte Caspar freundlich, »ich gehe lieber; die Leute werden
sich schon trösten, wenn sie sehen, daß ich auch auf zwei Beinen
spaziere.«

Da fiel Stanhopes Blick auf den Ring. Erstaunt nahm er ihn in die Hand,
sah Caspar an, sah den Ring an, überlegte mit zusammengezogenen Brauen,
lächelte flüchtig und wild, dann legte er den Ring schweigend in eine
Lade, die er verschloß. Als ob nichts geschehen wäre, zog er den Mantel
an und sagte: »Ich bin bereit.«

Das Aufsehen in den Gassen war erträglich; es spielte sich alles in Ruhe
ab, das Volk hier war gutmütig und scheu.

Über dem Tor des Quandtschen Hauses war ein Kranz aus Immergrün
aufgehängt, in dessen Mitte auf einem Pappendeckel ein gemaltes
»Willkommen« prangte. Quandt trat den Ankömmlingen im braunen Bratenrock
entgegen, sonntäglich aussehend, seine Frau hatte einen schottischen
Schal umgehängt, damit ihr körperlicher Zustand weniger auffällig
hervortrete.

Zuerst wurde Caspars Zimmerchen besichtigt, das im obern Flur lag. Der
Raum hatte auf einer Seite eine schiefe Mansardenwand, bot aber sonst
ein nettes Ansehen. Über dem altväterisch-bunten Kanapee hing ein
schwarzgerahmter Stich; das Bild stellte ein unsagbar schönes Mädchen
vor, das die Arme schmerzlich nach einem Jemand ausstreckte, von dem man
gerade noch zwischen Gebüschen die Beine und einen fliegenden Mantel
sah. An der andern Wand hingen zwei längliche Deckchen, worauf
Sinnsprüche eingestickt waren; auf dem einen: »Früh auf, spät nieder
bringt verlorene Güter wieder«; auf dem andern: »Hoffnung ist des Lebens
Stab von der Wiege bis zum Grab«. Auf dem Sims standen Töpfe mit
Winterblumen, und über niedriges Dächerwerk hinweg konnte sich der Blick
an einer lieblich geschlossenen Landschaft ergötzen; schneeweiße Hügel
begrenzten in nicht zu großer Weite das ansteigende Tal.

Caspar war es beim Hinschauen recht jämmerlich zumute; er dachte
gewisser Vorstellungen von ehedem, die jetzt keinen Bezug mehr hatten:
eine Fahrt mit weitgestecktem Ziel; die Straße läuft fröhlich dem Wagen
voran; Wolken teilen sich beim Näherkommen; Berge treten gefällig zur
Seite; die Luft schwirrt vom Gesang der Fremde; Wälder und Wiesen,
Dörfer und Städtchen hüpfen im besonnten Nebel vorüber, und unter dem
schließenden Ring des Himmels strömt Welt auf Welt hervor.

Es war nicht mehr an dem.

Unten im Wohnzimmer dunsteten die frischgefegten Dielen noch von
Feuchtigkeit. Quandt setzte dem Lord die wichtigsten Punkte seines
Programms auseinander. Bisweilen schaute er Caspar dabei an, und sein
Blick war dann durchdringend wie bei einem Schützen, der das Ziel
fixiert, ehe er die Flinte anlegt.

Stanhope sagte, er schätze sich glücklich, daß Caspar endlich Aussicht
auf eine geregelte Bildung habe, alles bisherige sei ja nur Willkür und
Ungefähr gewesen. Wenn der Herr Staatsrat nicht so fest darauf bestanden
hätte, daß Caspar in Ansbach bleibe – dies sollte offenbar eine
Erklärung gegen den still zuhörenden Jüngling sein –, wären sie ohne
Zweifel heute schon in England oder doch auf dem Weg dahin. »Da ich ihn
aber in so guten Händen weiß,« fügte er hinzu, »bin ich
nichtsdestoweniger froh; man sieht daraus, daß auch ein unerwünschter
Zwang oft die ersprießlichsten Folgen hat.«

Seine Worte waren trocken; es war, als rede sein Hut oder sein Stock.
Das Kompliment, das sie enthielten, war schal, oft gebraucht wie
Spülwasser. Aber für Quandt waren sie eine Herzenserquickung. Er belebte
sich zusehends und meinte eifrig, es sei am geratensten, wenn Caspar
noch heute einziehe. Stanhope schaute Caspar fragend an; dieser senkte
den Kopf, worauf sich der Lord zu einem nachsichtigen Lächeln zwang.
»Wir wollen nichts überstürzen,« sagte er. »Ich lasse morgen früh das
Gepäck herschaffen, heute soll er noch bei mir bleiben.«

Es war dunkel geworden, als beide das Haus verließen. Quandt begleitete
sie bis auf die Straße. Zurückkehrend schloß er ganz leise und langsam
die Tür, wie er immer zu tun pflegte, dann stellte er sich in die Mitte
des Zimmers, legte beide Hände flach gegen die Brust und schüttelte
mindestens eine Viertelminute lang in lautlosem Erstaunen den Kopf.

»Warum schüttelst du denn so den Kopf?« fragte Frau Quandt.

»Ich begreife nicht, ich begreife nicht,« antwortete der Lehrer
bekümmert und schlich herum, als suche er etwas auf dem Boden.

»Was begreifst du denn wieder nicht?« fragte die Frau verdrießlich.

Quandt zog einen Stuhl herbei, setzte sich neben seine Gattin und
schaute sie aus seinen blassen Augen fest an, bevor er fortfuhr: »Hast
_du_ vielleicht etwas Wunderbares an dem Menschen bemerkt? Sprich dich
nur aus, liebe Jette, hast du etwas, irgend etwas Außergewöhnliches
bemerkt, irgend etwas, das ihn von einem andern Menschen unterscheidet?«

Frau Quandt lachte. »Ich habe nur bemerkt, daß er nicht besonders
höflich war und daß er seidene Strümpfe trägt wie ein Marquis,«
entgegnete sie leichthin.

»Ja, nicht wahr? nicht besonders höflich, wie? und seidene Strümpfe,
ganz recht,« sagte Quandt mit sonderbarer Hast, als sei er einer
Entdeckung auf der Spur. »Na, die seidenen Strümpfe werden wir ihm schon
abgewöhnen und das Modewestchen auch; dergleichen schickt sich nicht für
unser einfaches Haus. Aber ich frage dich: verstehst du die Menschen?
verstehst du die Welt? Davon hört man nun seit Jahren als von einem
noch nie dagewesenen Wunder reden! Dafür erhitzen sich geistreiche
Männer, Männer von Geschmack, von Welt, von Kenntnissen; ist es zu
fassen? Gibt es denn keinen, der mit seinen eignen, ihm von Gott
eingesetzten Augen sehen kann? Ist es zu fassen?«

Mittlerweile waren Caspar und der Lord zum Gasthof zurückgekehrt.
Stanhope war nicht gerade rosig gestimmt. Die Schweigsamkeit seines
Begleiters erboste ihn; es war ihm, als werde hinter einem Vorhang eine
Pistole gegen ihn gerichtet.

Er war unruhig, fühlte sich in die Enge getrieben. Es gibt einen Punkt,
wo die Schicksale sich wie auf einem schmalen Pfad zwischen Abgründen
begegnen und wo es zum Austrag kommen muß. Da stellen sich Worte
ungerufen ein; die Dämonen erheben sich aus dem Schlummer.

Stanhope schellte dem Diener, ließ die Lichter anzünden und Holz ins
Kaminfeuer legen. Gleich darauf wurde der Hofrat Hofmann gemeldet; der
Lord sagte, er sei nicht zu sprechen, gab auch Befehl, niemand mehr
vorzulassen. Er machte sich unter seinen Papieren zu schaffen und fragte
dabei Caspar: »Wie haben dir die Lehrersleute gefallen?«

Caspar wußte nicht recht, wie, und gab eine unbestimmte Antwort. In
Wahrheit wußte er überhaupt gar nicht mehr, wie Herr Quandt oder dessen
Frau oder das Haus aussahen. Er erinnerte sich bloß, daß Frau Quandt
ihren Kaffee aus der Untertasse getrunken und den Zucker dazu abgebissen
hatte, was ihm sehr albern erschienen war.

Plötzlich kehrte sich Stanhope um und fragte mit der Miene eines
Menschen, der die Geduld verliert: »Also, was ist es mit dem Ring? Was
wolltest du damit sagen?«

Caspar antwortete nicht; in traurigem Trotz schaute er ins Leere.
Stanhope näherte sich ihm, tippte ihm mit dem Zeigefinger auf die
Schulter und sagte scharf: »Sprich; sonst wehe dir!«

»Mir ist schon weh genug,« entgegnete Caspar eintönig, und sein Blick
glitt von der Gestalt des Grafen wie von etwas Schlüpfrigem hinweg auf
die dunkelrote Tapete, auf welcher das Kaminfeuer Schatten malte.

Was hätte er sagen sollen? War doch sein Gefühl fast ungemindert gegen
den, der ihm den Weg gewiesen, der zum erstenmal wie ein Mensch zu ihm
geredet. Sollte er von der furchtbaren Nacht im Tucherschen Haus
erzählen, wo er gesessen, die Fäuste in der Brust, das Herz zerrieben,
einsam und der Welt beraubt? Wie er angefangen hatte zu suchen, zu
suchen, wie er die Zeit aufgegraben, gleichwie man im Garten Erde
aufgräbt, wie es Tag geworden und er enteilt war, wie er Kinder gesehen,
den Fluß gesehen, an einem Baume gekniet, alles wie nie zuvor, alles
anders, er selbst verwandelt, mit neuen Augen, von Unwissenheit
erlöst ... Unmöglich, solches mitzuteilen; dafür gab es keine Worte.

Er fuhr fort, ins Leere zu starren, indes Stanhope, die Hände auf dem
Rücken, auf und ab wanderte und widerwillig, hastig, stoßweise zu reden
begann. »Willst du mich etwa anklagen? Soll ich mich rechtfertigen?
Goddam, ich habe für dich gekämpft wie für mein eigen Fleisch und Blut,
Vermögen und Ehre zum Pfand gesetzt, keine Demütigung gescheut, mich
unter Pöbelvolk und Pedanten herumgeschlagen, was denn noch? Wer das
Unmögliche von mir verlangt, ist mir nicht wohlgesinnt. Noch ist nicht
aller Tage Abend, das Garn ist noch nicht abgewickelt, ich stelle noch
immer meinen Mann, aber ich muß mir verbitten, daß du mich wie den
Aussteller eines Schuldscheins beim Buchstaben packst und meine schöne
Freiwilligkeit unter moralischen Druck setzest. Wenn du von mir
forderst, anstatt das Gewährte dankbar zu erkennen, dann sind wir
geschiedene Leute.«

Was er doch alles spricht, dachte Caspar, der kaum zu folgen vermochte.

Der nächste Gedanke Stanhopes war, Caspar habe vielleicht eine geheime
Verbindung und von daher Lehre und Ermunterung empfangen, denn er sah
wohl, und mit Angst nahm er es wahr, daß er nicht mehr das willenlose
Geschöpf von ehedem vor sich hatte. Aber auf seine rauh zufahrende Frage
machte Caspar ein so verwundertes Gesicht, daß er den Argwohn sogleich
fallen ließ. Caspar legte die Hände flach zusammen und sagte nun in
seiner um Deutlichkeit bemühten Weise, er habe Stanhope nicht kränken
wollen, auch mit dem Ring nicht; es sei nur etwas geschehen, was die
Geschichten betreffe; man habe ihm immer Geschichten erzählt,
Geschichten von ihm selbst, er habe zugehört und doch nicht ordentlich
verstanden. Es sei wie mit dem Holzpferdchen gewesen, mit dem er in
seinem Kerker geredet und gespielt und das doch nichts Lebendiges
gewesen sei. »Aber jetzt,« fügte er stockend hinzu, »jetzt ist das
Holzpferdchen lebendig geworden.«

Stanhope warf den Kopf zurück. »Wie? was denn?« rief er schnell und
furchtsam, »sprich deutlich.« Er nahm die Lorgnette und schaute Caspar
stirnrunzelnd durch die Gläser an, eine Gebärde, die Hochmut ausdrücken
sollte, aber im Grunde nur Verlegenheit war.

»Ja, das Holzpferdchen ist lebendig geworden,« wiederholte Caspar
bedeutungsvoll.

Ohne Zweifel glaubte er mit diesem kindlichen Sinnbild alles dargelegt
zu haben, was ihm das entschleierte Antlitz der Vergangenheit verraten
hatte. Er mochte die Gewalten ahnen, die sein Schicksal geformt hatten,
und jedenfalls begriff er das Wirkliche, das schwer von Gründen
Wirkliche seiner langen Gefangenschaft, die ihn, außerhalb der Gesetze,
bis über das Jünglingsalter hinaus zum Zustand eines Halbtiers
verurteilt hatte. Es mochte ihm klar geworden sein, daß es sich dabei um
eine Sache handelte, der in den Augen der Menschen ein hoher, ja der
höchste Wert zukam; daß sein Anrecht auf diese Sache ungeschmälert
fortbestand und daß, wenn er nur hinginge, um zu zeigen, daß er lebe, um
zu sagen, daß er wisse, aller Widerstand und Willkür zu Ende sei und er
besitzen durfte, wessen er freventlich beraubt.

Das war es etwa, aber es war noch mehr. Und es fügte sich, daß der Lord
selbst, in Angst für sich, für seine Auftraggeber, für die Zukunft, für
das ganze Gebäude, an dem er mitgezimmert und von dem er, wenn es
zusammenbrach, vielleicht mit zerschmetterten Gliedern in eine bodenlose
Tiefe stürzen mußte, daß er selbst das Wort fand und aussprach, welches
dies andre, Größere, Unsagbare für Caspar zauberhaft und schrecklich
erleuchtete.

Beinahe fühlte sich Stanhope besiegt, und er hatte nur noch wenig Lust,
gegen eine Macht zu kämpfen, die gleichsam aus dem Nichts entstanden war
und wie der Ifrid aus Salomons Wunderflasche den ganzen Himmel
verfinsterte. Ich war zu großmütig, dachte er; ich war zu lau; Wankelmut
trägt die eigne Haut zu Markt; läßt man die Träumer aufwachen, so
greifen sie nach den Zügeln und machen die Rosse scheu; das süße Zeug
schmeckt nicht länger, nun gilt es Salz in den Brei zu tun.

Er setzte sich an den Tisch, Caspar gegenüber, und indem er beim
Sprechen kaum die Zähne voneinander entfernte und fortwährend düster und
blicklos lächelte, sagte er: »Ich glaube dich zu verstehen. Man kann es
dir nicht verübeln, daß du Schlüsse aus meinen, wie ich bekennen muß,
ein wenig unvorsichtigen Erzählungen gezogen hast. Ich werde in diesem
Augenblicke sogar noch weiter gehen und dir an Deutlichkeit nichts zu
wünschen übriglassen. Ich will dein lebendig gewordenes Holzpferdchen
aufzäumen, und wenn du dann Lust hast, kannst du es meinetwegen reiten.
Ich habe dich nicht getäuscht: du bist durch deine Abkunft den
mächtigsten unter den Fürsten ebenbürtig, du bist das Opfer der
scheußlichsten Kabale, die Satans Bosheit je ersonnen hat; hättest du
keine andre Instanz zu fürchten als die der Tugend und des moralischen
Rechts, dann säßest du nicht hier, und ich wäre nicht gezwungen, dich so
zu warnen, wie ich es jetzt tue. Denn merk auf. So gegründet deine
Ansprüche, deine Hoffnungen sind, so verderblich müssen sie dir werden,
sobald sie dich nur den ersten Schritt zum vorgefaßten Ziele lenken. Die
erste Handlung, das erste Wort besiegelt unabänderlich deinen Tod. Du
wirst vernichtet sein, eh du noch den Finger ausgestreckt hast, um zu
nehmen, was dir gebührt. Vielleicht kommt eine Stunde, morgen oder in
einem Monat oder in einem Jahr, wo du an der Aufrichtigkeit dessen, was
ich dir sage, zweifeln könntest; nun, so beschwöre ich dich: glaube mir!
Laß deine Lippen siebenfach vernietet sein. Fürchte die Luft und den
Schlaf, daß sie dich nicht verraten. Möglich, daß einst der Tag kommt,
an dem du sein darfst, was du bist, aber bis dahin halte still, wenn dir
dein Leben lieb ist, und laß dein Holzpferdchen hübsch im Stall.«

Langsam hatte sich Caspar erhoben. Ein übergewaltiger Schrecken
donnerte, vielgestaltig wie die Blöcke eines Felssturzes, um ihn her. Um
seine Gedanken anderswo hinzulenken, betrachtete er mit einer an
Wahnsinn grenzenden Aufmerksamkeit die leblosen Gegenstände: Tisch,
Schrank und Stühle, den Leuchter, die Gipsfiguren am Kamin, den
krummgebogenen Schürhaken. War ihm dies alles neu oder nur unerwartet?
Keineswegs. Es hatte, wie giftige Luft, schon lange um ihn her gebrütet.
Aber ein andres das bloße Ahnen und Spüren und ein andres das
zermalmende Wissen.

Auch Stanhope war aufgestanden; er trat nahe vor Caspar hin und fuhr mit
eigentümlich näselnder Stimme fort: »Es hilft nichts; in diesem Zeichen
bist du eben geboren; in diesem Zeichen hat dich deine Mutter geboren.
Das ist das Blut. Es richtet dich und rechtfertigt dich; es ist dein
Führer und dein Verführer.«

Und nach einer Weile: »Laß uns nun schlafen gehen, es ist spät. Morgen
früh wollen wir in die Kirche und beten. Vielleicht schickt uns Gott
eine Erleuchtung.«

Caspar schien nicht zu hören. Blut! das war das Wort. Das war die Kraft,
die alle Poren seines Wesens durchdrang. Schrie nicht sein Blut aus ihm,
und von fernher wurde der Schrei erwidert? Blut trug aller Erscheinungen
Grund, verborgen, wie es war, in Adern, im Gestein, in Blättern und im
Licht. Liebte er sich nicht in seinem Blut, spürte er nicht die eigne
Seele wie einen Spiegel aus Blut, in dem er sich ruhend beschauen
konnte? Wieviel Menschen in der Welt, so nahe beieinander, so reich
bewegt, so fremd und stumm, und alle durch einen Strom von Blut
wandelnd, und sein Blut doch besonders rauschend, ein besonderes Ding,
in einsamem Bette fließend, voll von Geheimnissen, unbekannter
Schicksale voll!

Auch als er den Blick wieder gegen den Grafen kehrte, war es, als wandle
der durch Blut, eine Vorstellung, die freilich durch die
scharlachfarbene Tapete begünstigt, wenn nicht erzeugt wurde. Wenn man
die Kerzen verlöscht, dachte Caspar, wird alles tot sein, das Blut und
die Worte, er und ich; ich will nicht schlafen diese Nacht, nicht
sterben. Ja, Caspar hätte, was sein Mund geredet, gern wieder in sich
hineingeschluckt, in jenen Kerker des Leibes gesperrt, der Schweigen
hieß. Gehorsam sein, unwissend sein, unglücklich sein, Schande und
Schimpf ertragen, die Stimme des Blutes ersticken, nur nicht sterben
müssen, nur leben, leben, leben. Ei, man wird sich fürchten, man wird
feig sein wie eine Maus, man wird Türen und Fenster verriegeln, man wird
die Träume vergessen, den Freund vergessen, man wird sich klein machen,
man wird das Holzpferdchen vergraben, aber man wird leben, leben,
leben ...

Der Lord wünschte, daß Caspar nicht in seiner Mansarde, sondern hier
unten nächtige. Er befahl dem Aufwärter, ein Bett auf dem Sofa zu
richten. Indes Caspar sich entkleidete, ging er hinaus, kam jedoch nach
einiger Zeit wieder, überzeugte sich, daß der Jüngling ruhig lag, und
verlöschte die Lichter. Die Verbindungstür zu seinem Zimmer ließ er
offen stehen.

Ungeachtet seines Vorsatzes schlief Caspar bald ein und nahm sein
aufgewühltes Gemüt in den Schlummer hinüber. Er mochte vier bis fünf
Stunden geschlafen haben, als sich sein bleiernes Daliegen in ein
ruheloses Herumwälzen verwandelte. Plötzlich erwachte er mit einem
tiefen Seufzer und starrte brennenden Auges in die Finsternis. An den
Fensterscheiben war ein Kribbeln und Tasten, das von den anprallenden
Schneeflocken herrührte und dem leisen Pochen einer Hand ähnlich war.
Aus dem Nebenraum hörte er die gleichmäßigen Atemzüge des schlafenden
Stanhope; höchst befremdlich klang dies Atmen des andern Menschen in der
Nacht, wie ein drohendes Geflüster: hüte dich, hüte dich.

Er ertrug es nicht mehr im Bett. Es war, als sei ihm der Körper mit
tausend Fäden umschnürt, und als er aufstand, geschah es nur, weil er
sich vergewissern wollte, ob er sich noch frei bewegen könne. Er schlug
die Wolldecke um die Schultern und trat barfüßig ans Fenster.

Das ganze große All war angefüllt mit den gesprochenen Worten, die wie
rote Beeren in der Dunkelheit hingen. Überall Gefahr; bloß zu denken,
war schon Gefahr; jeder Anhauch aus fremdem Munde Gefahr.

Er fing an zu zittern. Die Knie saßen loser in den Gelenken, es war ihm
so leicht und schwer zugleich; sein Nachdenken hatte eine andre, nähere
Folge, auch alle Gegenstände waren näher, und das Ganze der Erde und des
Himmels, Wolken, Wind und Nacht hatten etwas eingebüßt, etwas
unbegreiflich Flüchtiges und Wandelbares. Alles ist nun so wunderlich
wahr. Caspar hält die Scherben eines kostbaren Gefäßes in der Hand, und
seine Phantasie will nicht einmal die schöne Form, wie sie gewesen,
zurückgestalten.

Unten auf der Gasse geht lautlos der Nachtwächter. Der zuckende Schein
seiner Laterne vergoldet den Schnee. Caspar folgt ihm mit den Blicken,
denn es ist, als ob der Mann in irgendeinem unerklärlichen Zusammenhang
mit seinem Schicksal stehe. Sie wandeln miteinander über ein
verschneites Feld, jener fragt Caspar, ob ihn friere, und wirft ihm
einen Teil seines Mantels um die Schultern, so daß sie beide unter
derselben Hülle gehen. Auf einmal gewahrt Caspar, daß es kein
Männergesicht ist, das sich so mild erbarmend zu ihm kehrt, sondern das
schöne, traurige Gesicht einer Frau. Es enthalten diese Trauer und diese
Schönheit etwas Redendes, und daß sie zusammen unter demselben Mantel
wandern, hat den allertiefsten Sinn, etwas, das mit Qual und Freuden
eines ist und vom Anfang der Dinge stammt.

Da tönte das ungeheure Wort des Grafen neuschallend in die Nacht: »In
diesem Zeichen hat dich deine Mutter geboren.«

Dich geboren! Welcher Laut! Was war darin beschlossen! Caspar legte
beide Hände vors Gesicht; ihm schwindelte.

Da hörte er ein Geräusch von Schritten. Jäh drehte er sich um, es war
ein Emportauchen aus finsterer Flut; der Graf stand im Schlafrock vor
ihm. Wahrscheinlich hatte Caspars nächtliches Wachsein ihn aufgeweckt,
er hatte einen leisen Schlummer.

»Was treibst du?« fragte Stanhope mürrisch.

Caspar machte einen Schritt auf ihn zu und sagte dringlich, atemlos,
drohend und flehend: »Führ mich zu ihr, Heinrich! Einmal laß mich die
Mutter sehen, nur einmal, nur sehen; nicht jetzt, später vielleicht.
Einmal, nur einmal! Nur sehen! Nur einmal!«

Stanhope wich zurück. Dieser Aufschrei hatte etwas Überirdisches.
»Geduld,« murmelte er, »Geduld.«

»Geduld? Wie lange noch? Hab’ schon lange Geduld.«

»Ich verspreche dir –«

»Du versprichst es, aber wie soll ich glauben?«

»Setzen wir die Frist eines Jahres fest.«

»Ein Jahr ist lang.«

»Lang und kurz. Ein kleines, kurzes Jahr und dann –«

»Dann –?«

»Dann will ich wiederkommen –«

»Und mich holen?«

»Dich holen.«

»Gelobst du das?« Caspar heftete einen suchenden und wie ein mattes
Flämmchen erlöschenden Blick auf den Grafen. Da der Widerschein des
Schnees die Nacht erhellte, konnte jeder des andern Züge deutlich
unterscheiden.

»Ich gelob’ es.«

»Du gelobst es, aber wie kann ich’s wissen?«

Stanhope geriet in eine sonderbare Bedrängnis; dies Gegenüberstehen zu
solcher Stunde, die immer herrischer, stürmischer werdenden Fragen des
Jünglings wirkten wie Gespensterschauer auf seine Einbildungskraft.
»Reiß mich aus deinem Herzen aus, wenn es nicht geschieht,« murmelte er
dumpf; er mußte in diesem Augenblick lebhaft des Mannes gedenken, der
vom Teufel lebendigen Leibes in den feuerspeienden Vesuv geschleudert
wurde.

Und Caspar darauf: »Was kann mir das nützen? Sag mir den Namen, sag mir
ihren Namen, sag mir meinen Namen.«

»Nein! niemals! niemals! Aber glaube mir nur. Es wacht ein Gott über
dir, Caspar. Es kann dir nichts versagt sein, denn du hast die Kaufsumme
für das Glück zum voraus entrichtet, die wir andern täglich in kleiner
Münze bezahlen müssen. Und bezahlt muß werden, alles muß bezahlt werden,
das ist der Sinn des Lebens.«

»Du versprichst also, in einem Jahr wieder dazusein?«

»In einem Jahr.«

Caspar bohrte die Finger in Stanhopes Hand und richtete einen tiefen,
seltsam seelenhaften, seltsam stolzen Blick auf den Lord, der
seinerseits die Augen senkte, während sein Gesicht steinalt aussah. Als
er in sein Zimmer zurückging, begann er plötzlich leise plappernd das
Vaterunser zu beten.

Erst gegen Morgen entschlief er wieder. Als er sich mittags erhob, war
Caspar längst auf; er saß am Fenster und schien die Eisblumen zu
studieren.

Um ein Uhr verließ er mit ihm das Hotel. Arm in Arm, ein Schaugepränge
für die Einwohnerschaft, spazierten sie über den hochliegenden Schnee
durch das Herrieder Tor zum Markt. Dort war eine große Versammlung von
Bauern und Händlern. Vor dem Portal der Gumbertuskirche blieb Stanhope
stehen und forderte Caspar auf, mit hineinzugehen. Caspar zögerte,
folgte jedoch dem Grafen in den hohen, schmucklosen, von schwarzem
Gebälk überdachten Raum.

Mit raschen Schritten eilte Stanhope zum Altar, warf sich mit den Knien
auf die steinernen Stufen, beugte die Stirn herab und verblieb so in
vollkommener Unbeweglichkeit.

Caspar, peinlich berührt, schaute sich unwillkürlich um, ob niemand
Zeuge dieser demütigen Handlung sei. Aber die Kirche war leer. Warum
krüppelt er sich so zusammen, dachte er verstimmt, Gott kann doch nicht
im Boden drinnen sein. Allmählich ward ihm bange; das Schweigen des
riesigen Raumes strömte bis in seine Brust. Und wie er nun in die Höhe
blickte, sah er oben, durch ein geöffnetes Bogenfenster, wie die Sonne
mit Macht die winterlichen Nebel zu gewältigen suchte. Da rötete sich
sein bläßliches Gesicht zu schüchterner Freude und das Schweigen in
seiner Brust wandelte sich zu einer hinaufziehenden Verehrung.

»O Sonne,« sagte er halblaut und mit einfältiger Inbrunst, »mach doch,
daß alles nicht so ist, wie es ist. Mach es doch anders, Sonne. Du weißt
ja, wie es ist; du weißt ja, wer ich bin. Scheine nur, Sonne, daß meine
Augen dich immer sehen können, immer wollen dich meine Augen sehen.«

Indem er so sprach, flutete eine goldene Lichtwelle bis auf die
kreidig-weißen Fliesen, und Caspar, sehr zufrieden, meinte, die Sonne
hätte ihm damit auf ihre Weise eine Antwort erteilt.




Man erfährt einiges über Herrn Quandt sowie über eine vorläufig noch
ungenannte Dame


Die Übersiedlung Caspars ins Lehrerhaus fand ohne Zwischenfälle statt.

»Nun wohlan denn,« sagte Quandt während der ersten gemeinsamen Mahlzeit,
als die Suppenschüssel aufgetragen wurde, »jetzt beginnt für Sie ein
neues Leben, Hauser. Hoffentlich ist es ein Leben der Gottesfurcht und
des Fleißes. Wenn wir uns lobenswert betätigen und in unsern Gedanken
nicht den Schöpfer aller Dinge vergessen, wird unser irdisches Bemühen
stets von Erfolg gekrönt sein.«

Nach Tisch mußte Quandt zur Schule, und als er um vier Uhr zurückkam,
erkundigte er sich beflissen, was Caspar die Zeit über getrieben habe.
Seine Frau konnte ihm nur ungenügenden Bescheid geben, und er tadelte
sie deshalb. »Wir müssen aufpassen, liebe Jette,« sagte er, »wir müssen
die Augen offen halten.«

In der Tat, Quandt paßte auf. Wie ein emsiger Buchhalter legte er in
seinem Innern ein Konto an, um alle Worte und Handlungen seines
Pflegebefohlenen zu verzeichnen. Bei dieser umsichtigen Geschäftsführung
stellte es sich bald heraus, daß Soll und Haben einander nicht die Wage
hielten, daß die Schuldseite nach und nach bedenklich überlastet wurde.
Das betrübte den Lehrer aufrichtig; jedoch gab es ein geheimes
Winkelchen in seiner Brust, worin er sich dessen freute.

Es war nämlich mit diesem Manne derart beschaffen, daß er in einer
merkwürdigen Zweiheit existierte. Der eine Teil war die öffentliche
Person, der Bürger, der Steuerzahler, der Kollege, das Familienhaupt,
der Patriot; der andre Teil war sozusagen der Quandt an sich. Jener war
ein Heros der Tugend, eine wahre Mustersammlung von Tugenden; dieser lag
versteckt in einer stillen Ecke und belauerte die liebe Gotteswelt. Die
öffentliche Person, der Bürger, der Patriot nahm herzlichen Anteil an
den allgemeinen Angelegenheiten, wohingegen der Quandt an sich vergnügt
die Hände rieb, wenn irgendwo irgendwas passierte: sei es nun ein
unerwarteter Todesfall oder nur ein Beinbruch oder die Kaltstellung
eines verdienten Beamten oder ein Diebstahl bei einer Vereinskassa oder
ein Radschaden an der Postkutsche oder eine kleine Feuersbrunst beim
reichen Bauern Soundso oder die skandalöse Heirat der Gräfin Ypsilon mit
ihrem Stallburschen. So unverbrüchlich der Steuerzahler, das
Familienhaupt, der Kollege seinen Pflichten nachkam, der Quandt an sich
hatte etwas von einem Revolutionär und war immer auf dem Posten, um der
Weltregierung auf die Finger zu schauen, und stets besorgt, daß keinem
mehr Ehre geschah, als er nach genauer Bilanz über seine Verdienste und
Mängel, seine Vorzüge und Laster füglich beanspruchen durfte. Der
öffentliche Quandt schien zufrieden mit seinem Los, der geheime fand
sich allerorten und zu jeder Zeit zurückgesetzt, beleidigt, vor den
Kopf gestoßen und in seinen vornehmsten Rechten gekränkt.

Nun sollte man denken, mit zwei so verschieden gesinnten Kostgängern
unter einem Dach sei schwer zu wirtschaften. Nichtsdestoweniger kamen
die beiden Quandts trefflich nebeneinander aus. Freilich, der Neid ist
ein boshaftes Tier; er durchlöcherte manchmal die Scheidewand zwischen
den zwei Seelen, und wie oft der stärkste Damm nicht genügt, um eine
verheerende Überschwemmung zu verhindern, so brach eben dieser Neid
bisweilen ein in die reinlichen, fruchtbaren und wohlbestellten Gefilde
des Gottes- und Menschenfreundes Quandt.

Und was gab es doch nicht alles in der Welt, worüber das tückische
Untier sich gefräßig hermachen konnte! Da hatte einer einen Orden
bekommen, der das ganze Leben lang hinterm Ofen hockte und Maulaffen
feilhielt; dort hatte ein andrer zehntausend Taler geerbt, der schon
ohnehin die Woche zweimal Pasteten aß und Moselwein trank; da wurde ein
Name lobend in der Zeitung erwähnt, ohne daß man erforschen konnte, ob
ihm eine solche Auszeichnung von Rechtswegen zukam, dort hatte ein
Ichweißnichtwer eine Entdeckung gemacht, auf die man, hätte man sich
zufällig mit dem Gegenstand beschäftigt, leichterdings auch hätte
verfallen können. Warum denn der? Warum nicht ich? murrte dann der
heimlich aufrührerische Quandt. Es war ein beständiger und unsichtbarer
Zweikampf mit dem Schicksal unter der Parole: Warum der andre, warum
nicht ich?

Vielleicht litt der gute Quandt unter seiner Abstammung; sein Vater war
Pastor gewesen, mütterlicherseits kam er von Bauern her. Er besaß viel
vom Bauern und vom Pastor: sein sehr irdisches Streben war rundherum mit
Theologie behangen. Dabei war der Bauer dem Pastor beständig im Wege,
denn wo hätte man je gehört, daß ein auf Religion und Friedfertigkeit
gestimmtes Gemüt rachsüchtig, mißgünstig und ehrgeizig gewesen wäre? Die
Wahrheit liebte Quandt über alles; er sagte es, er beteuerte es und es
war auch so. Nichts war ihm offenbar genug; nirgends stimmte die
Rechnung; überall hatten die Menschen eine falsche Addition gemacht oder
den Kasus verwechselt. Er sagte und beteuerte, daß er niemals in seinem
Leben gelogen hatte. Ein bewundernswerter Fall; und wirklich stand es
fest und war nachzuweisen, daß er mit dem einzigen Busenfreund, den er
je besessen, einem Schulamtskandidaten in Tauberbischofsheim, deshalb
für immer gebrochen hatte, weil er ihm auf eine Lüge gekommen war.

Wie ratlos mußte nun Caspar einer so ernsten Wachsamkeit, einer solchen
Vereinigung von seltenen und vorbildlichen Eigenschaften, wie sie der
bessere Teil des Lehrers bot, gegenüberstehen. Wir, der Leser und ich,
haben darin leichtes Spiel, uns kann man nicht betrügen, uns sind die
Kleiderfalten offen und die Haut über dem Herzen ist uns durchsichtig;
wir weilen auf einer höheren Warte, wir sind Seher und Humoristen; wir
verfolgen Herrn Quandt, wenn er in einen Krämerladen tritt, mit
höflicher Gemessenheit ein halbes Pfund Käse verlangt und dabei mit
unruhig-eifrigen Augen die Einkäufe seiner Nebenmenschen, gleichviel ob
es Köchinnen oder Generale sind, in seinem Innern notiert; wir hören
ihn, wenn er mit dem Oberinspektor Kakelberg spricht und sich mit
Schmerz über die zunehmende Verlotterung der Schuljugend beklagt; wir
sehen ihn jeden Sonntagmorgen gebürstet, frisiert, gewaschen zum
Gottesdienst eilen und mit Bescheidenheit sein Gebetbüchlein
aufschlagen; wir wissen, daß er respektvoll gegen Höhere und
unnachsichtig gegen Geringere ist, denn sein Pflichtbewußtsein nach
beiden Seiten unterliegt keinem Zweifel. Aber wir wissen auch, daß er
jeden Abend vor dem Schlafengehen im Nachthemd auf der Kante seines
Bettes sitzt und sich mit düsterer Miene erinnert, daß ihn der
Regierungsrat Hermann heute ziemlich nachlässig gegrüßt hat; mit
Bedauern nehmen wir von der Tatsache Kenntnis, daß er seine Schüler,
selbstverständlich nur die faulen und störrischen, mit einem sorgsam
getrockneten spanischen Rohrstock empfindlich zu züchtigen pflegt, und
leider dürfen wir nicht verhehlen, daß er seine gutmütige Frau nicht
immer so zart und rücksichtsvoll behandelt, wie es vor Fremden
geschieht, die nach ihren Beobachtungen ohne weiteres der Ansicht sind,
daß diese Ehe als das leuchtende Beispiel eines guten Einvernehmens
zwischen Gatten zu betrachten sei.

So war für Caspar, der den Vorteil unsrer Allwissenheit und Allgegenwart
natürlich nicht genießt, Herr Quandt eine zwar dunkle und unfrohe, aber
durchaus imponierende Gestalt. Ein bißchen Alpdruck spürte er jedesmal,
wenn Quandt in wunderlich forschendem Ton und mit unabgewandtem Blick zu
ihm sprach. Er fühlte sich anfangs bedrückt in dieser gar engen
Häuslichkeit, in der man fast nicht einmal mit seinen Gedanken allein
sein konnte, und der einzige Trost war, daß der Graf, der schon anfangs
Dezember hatte reisen wollen, noch immer in der Stadt war. Stanhope
behauptete zwar, auf wichtige Briefe warten zu müssen, in Wirklichkeit
harrte er jedoch der Rückkehr des Präsidenten Feuerbach, da ihn das
Beginnen des Mannes, der Grund seines Fernseins beunruhigte wie den
Wanderer ein drohendes Gewitter.

Auch Caspar hielt ihn, und das in eigner Weise. Er pflegte den Jüngling
jeden Nachmittag für eine oder anderthalb Stunden zum Spazierengehen
abzuholen; sie gingen dann gewöhnlich den Weg zum Schloßberg hinauf und
gegen das Bernadotter Tal, das in schöner Abgeschiedenheit wie eine
Vorhalle zu den finster umschließenden und weitgedehnten Wäldern lag.
Caspar empfand einen sehr wohltuenden Einfluß von der Bewegung in der
kalten, meist frostklaren Luft.

Ihre Gespräche strebten stets von einem unverbindend persönlichen Punkt
aus ins Allgemeine, wo das zu Sagende gefahrlos wurde und doch das
Lehrhafte wie das Erzählende nicht den Reiz einer anmutenden
Vertraulichkeit entbehrte. Es schien dem ein Übereinkommen zugrunde zu
liegen, ein Friedensschluß vor einer dumpf gefühlten Wandlung, welche
die vergangene Schönheit ihres Verhältnisses vollends zerstören mußte.
So gingen sie dahin, anzusehen wie Freunde, in einer ihrem
Schicksalskreis fremden Region aufrichtig einander ergeben, den
Unterschied der Jahre und der Erfahrung ausgleichend durch ein williges
Schenken von der einen und ein nicht minder williges Empfangen von der
andern Seite.

Der Lord fand sich durch diese Form eines Verkehrs lebhaft angezogen,
ja im wahrsten Sinn ergriffen. Durfte er sich doch auch einmal wieder
unbefangen fühlen, ohne Joch, von keiner Peitsche zu ausbedungenem Ziel
gezwungen; in sich selber ruhend, betrachtsam und nicht ohne Wehmut
überschauend, wie das Leben in seiner Brust gehaust und was es dem
zwecklos spielenden Geist übrig gelassen, der ja das eigentliche Element
ist, in welchem der Mensch den Menschen erkennt. Er ging über die Tiefen
seines Daseins hin wie über eine gebrechliche Brücke, die der leichteste
Windhauch in den Abgrund stürzen kann.

Am liebsten redete er über Menschenlos und Menschendinge: erzählte, wie
der begonnen, wie jener geendet, was diesen ins Unheil gestürzt und
jenem zu Ansehen verholfen; wie er einen im Glück gewahrt, an der Tafel
des Königs schwelgend, und wie selbiger zwei Jahre später in einer
Dachkammer elend krepiert war. Ungleich ging es zu auf Erden; in schwer
erklimmbarer Höhe blühten die Blumen; nichts sicher, nichts von Bestand,
nirgends Verlaß. Gewisse Regeln durften nicht unbeachtet bleiben, nach
welchen das Wirken des einzelnen sich zu fügen hatte. Stanhope erwähnte
das Buch des Lord Chesterfield, eines Vorfahrs und weitläufigen
Verwandten, der in berühmten Briefen an seinen Sohn gar treffliche
Maximen gegeben hatte; ganze Seiten daraus wußte er aus dem Gedächtnis
herzusagen. Derselbe Chesterfield habe, um den Ahnenstolz des Adels zu
verspotten, in seinem Schloß zwei Bilder aufhängen lassen, einen nackten
Mann und ein nacktes Weib, und darunter geschrieben: Adam Stanhope, Eva
Stanhope.

Der Graf gab seiner Überraschung darüber oft drastischen Ausdruck,
einen wie klugen Kopf er in Caspar bei aller Einfalt und Schweigsamkeit
entdeckte: immer zutreffend im Widerpart, durchaus weltlich gestimmt, in
Frage und Antwort aus erster Hand, das Gegensätzliche mühelos erfassend
und phantasievoll verknüpfend.

Die Wandlung kam bald. Ein unbedeutender Anlaß führte sie herbei.

Eines Tages, während der Rückkehr nach der Stadt, sprach sich Stanhope
darüber aus, wie fruchtbar es für die innere Haltung eines Menschen sei,
wenn er seine Erlebnisse nicht leichtsinnig vorüberfließen lasse,
sondern sie moralisch zu nützen suche, indem er durch schriftliche oder
mündliche Mitteilung den Stoff seines Nachdenkens bereichere. Caspar
fragte, wie er das meine; statt der Antwort stellte der Graf, den dieser
Umstand längst beunruhigte, die lauernde Gegenfrage, ob Caspar noch ein
Tagebuch führe.

Caspar bejahte.

»Und willst du mir nicht gelegentlich daraus vorlesen?«

Caspar erschrak, überlegte und antwortete zögernd, ja, er wolle es tun.

»So nehmen wir die gute Stunde wahr und machen uns gleich daran,« sagte
Stanhope. »Ich wünsche nur einen ungefähren Einblick zu erhalten und bin
neugierig, wie du so etwas anpackst.«

Zu Hause angelangt, begleitete der Lord Caspar auf dessen Zimmer und
nahm, der Erfüllung des Versprechens gewärtig, auf dem Kanapee Platz. Im
Ofen prasselte Feuer; draußen herrschte seit dem Mittag starker Tauwind;
es dämmerte schon, die Hügel waren violett umschleiert.

Caspar machte sich unter seinen Büchern zu schaffen, doch Minute auf
Minute verging, ohne daß er sich im geringsten anschickte zu tun, was
Stanhope erwartete.

»Nun, Caspar,« meldete sich endlich ungeduldig der Graf, »ich bin
bereit.«

Da gab sich Caspar einen Ruck und sagte, er könne nicht.

Stanhope sah ihn groß an; Caspar schlug die Augen nieder. Das Tagebuch
sei unter vielen andern Sachen versteckt, und es sei unbequem, es zu
erreichen, murmelte er stockend.

»So so,« versetzte der Lord und lachte fast lautlos durch die Nase. »Wie
flink du in Ausflüchten bist, Caspar; ich hätte nicht geglaubt, daß du
so flink in ... Ausflüchten bist. Ei, sieh doch!«

In diesem Moment klopfte und scharrte es an der Tür, der Lord rief und
die Gestalt Quandts schob sich langsam ins Zimmer. Er tat erstaunt, den
Herrn Grafen hier zu finden, und fragte, ob Seiner Lordschaft eine
kleine Erfrischung gefällig sei. Der Lord dankte stumm und heftete den
Blick fortgesetzt auf Caspar.

Quandt merkte gleich, daß da was auf der Pfanne brodelte. Er erkundigte
sich, ob Seine Herrlichkeit Anlaß habe, mit dem Hauser unzufrieden zu
sein. Stanhope entgegnete, er habe allerdings einigen Grund, sich zu
ärgern, und in kurzen Worten teilte er dem Lehrer mit, worum es sich
handle. Hierauf, zu Caspar gewandt, sagte er laut und markiert: »Wenn es
von vornherein nicht in deiner Absicht lag, mir von deinen Intimitäten
Kenntnis zu geben, so hättest du es nicht versprechen dürfen. Und wenn
du dein Versprechen bereut hast, so durftest du es schicklich wieder
zurücknehmen. Aber statt dessen zu einer solchen« – eine beredte kleine
Pause – »Ausflucht zu greifen, das scheint mir deiner und meiner nicht
würdig.«

Er erhob sich und verließ das Zimmer. Quandt folgte ihm. Unten im Flur
blieb Stanhope stehen und fragte den Lehrer kurz angebunden, ob er sich
in der verflossenen Zeit schon ein Urteil über die Fähigkeiten und den
guten Willen Caspars gebildet habe.

»Eben wollte ich Eure Lordschaft ergebenst ersuchen, mir zur Besprechung
dieses Punktes eine Viertelstunde Gehör zu schenken,« erwiderte Quandt.
Er nahm das Öllämpchen vom Nagel und bekomplimentierte den Lord in sein
Studio. Indes sich Stanhope in den Lederstuhl setzte, Bein auf Bein
kreuzte und gelangweilt in die Luft starrte, ramschte Quandt seine
Notizblätter zusammen und sagte, er habe den Hauser gleich vom ersten
Tag an tüchtig vorgenommen, ihm diktiert, ihn lesen und rechnen lassen,
die deutsche und lateinische Grammatik abgefragt, alles aus dem Gröbsten
und nur des Überblicks halber.

»Und das Ergebnis?« fragte Stanhope, wobei die Langweile seine
Nasenflügel auseinander dehnte.

»Das Ergebnis? Leider ziemlich trostlos, leider!«

Es mußte ein Schmerz für Herrn Quandt sein, denn in diesem »leider« lag
ein tiefgefühlter Ton. Es mußte ein Schmerz für ihn sein, daß Caspars
Handschrift so viel zu wünschen übrigließ. »Er hat nichts Freies und
Zügiges in seiner Hand, und mit der Orthographie steht er auf
gespanntem Fuß,« sagte er. Es mußte ein Schmerz für Quandt sein, wenn
ein Mensch den Dativ nicht in allen Fällen vom Akkusativ unterscheiden
konnte. »Von der funktionellen Bedeutung des Konjunktivs hat er nicht
die geringste Vorstellung,« sagte Quandt und fuhr fort: »Im sprachlichen
Ausdruck scheint er nicht ungewandt, hier ragt er sogar über seine
sonstige Bildungsstufe hinaus, und er kennt die Sätze und ihre
Verbindungen so weit, daß er den Punkt, das Kolon, das Anführungs-,
Frage- und Ausrufungszeichen genau und das sogar von Sprachforschern so
verschieden in Anwendung gebrachte Semikolon manchmal richtig zu setzen
weiß.«

Immerhin ein Lichtstrahl. Hingegen die Arithmetik, o weh! Er beherrscht
die vier Grundrechnungen in gleichbenannten Zahlen noch nicht mit
Sicherheit. »Eine Null wird für ihn bald da, bald dort zum
unüberwindlichen Hindernis,« sagte Quandt. Die Lehre von den Brüchen,
vom Kettensatz, von den einfachen und zusammengesetzten Proportionen:
ein hoffnungsloses Dunkel. »Erstaunlicherweise arbeitet er jedoch in
diesen Dingen am willigsten,« sagte Quandt.

»Wie erklären Sie sich das?« erkundigte sich der Lord mit der Neugierde
eines Verschlafenen, den man an den Füßen kitzelt.

»Ich erkläre mir das so: Jedes Exempel stellt sich als ein für sich
bestehendes Ganzes dar. Ein solches zu gestalten, dazu hat er immer Lust
und Verlangen, und es macht ihm Spaß, wenn er es vollendet sieht. Was
ihn aber lange beschäftigt, erregt sein Mißbehagen und kann ihn sogar zu
allerlei unwahren Entschuldigungen veranlassen. Daher zeigt er sich
auch verdrießlich bis zum Zorn, wenn er ein leichtes Exempel falsch
gerechnet hat und den Fehler der Oberflächlichkeit nicht finden kann.«

Weiter, weiter: Geschichte, Geographie, Malen, Zeichnen ... Was die
Geschichte betreffe, so habe Quandt noch niemals und bei keinem Menschen
eine ähnliche Gleichgültigkeit gefunden, sowohl gegen vaterländische
Begebenheiten wie gegen welthistorische Fakta, gegen Monarchen,
Staatsmänner, Schlachten, Umwälzungen, Helden und Entdecker. »Nur die
Anekdote fesselt ihn, ein Geschichtlein, damit kann man ihn ködern.«
Traurig! Und die Geographie? »Auf der Erdkugel fühlt er sich keineswegs
zu Hause,« sagte Quandt. »Auch ist er oft zerstreut; er merkt nicht auf.
Die nürnbergische Schwärmerei über sein wunderbares Gedächtnis ist mir
ein Rätsel, ein unsagbares Rätsel, Mylord.«

Mylord hatte genug. Vom Malen und Zeichnen wollte Mylord nichts mehr
wissen; er unterbrach den Lehrer, der Proben zeigen wollte, und warf
ein, daß ihm die Ausbildung in diesen Nebenfächern zwar wünschenswert
erscheine, daß er aber kein großes Gewicht darauf lege.

»Wünschenswert, jawohl,« versetzte Quandt, »und das Wünschenswerte
sollte doch gepflegt werden. Der Geist eines Menschen ist wie ein
Zuchtgarten, in welchem das Schöne und das Nützliche nebeneinander
gedeihen dürfen. Ich glaube, der mächtigste Ansporn für den Hauser ist
seine Eitelkeit. Wenn man es versteht, seine Eitelkeit zu befriedigen,
kann man ihn zu allem haben. Noch eine Frage, Mylord, haben Sie
besondere Wünsche wegen des Religionsunterrichts? Ich habe schon mit
Herrn Pfarrer Fuhrmann gesprochen, der sich erboten hat, zweimal
wöchentlich Caspar eine Stunde zu geben. Die Bibel habe ich selbst mit
ihm durchzunehmen begonnen.«

Stanhope hatte nichts dawider; er wollte aufbrechen, aber mit verlegenem
Stottern brachte Quandt jetzt das Quartiergeld aufs Tapet, seine Frau
liege ihm über die zunehmende Teuerung am Hals. Der Lord, ganz Seigneur,
bewilligte kurzerhand einen Zuschuß; es wurde vereinbart, daß Caspar
einen Mittagstisch für zwölf und einen Abendtisch für acht Kreuzer
erhalten solle.

Um den übeln Eindruck dieser Erörterung zu verwischen, die ihn beschämte
und demütigte, äußerte Quandt den Wunsch, Seiner Lordschaft nach deren
Abreise periodischen Bericht über die Fortschritte Caspars zu senden.
Stanhope, schon völlig ergeben, stellte dies seinem Belieben anheim. »Es
wäre ratsam,« schlug Quandt vor, »Hausers Briefe an Eure Herrlichkeit
zugleich als Stilübungen zu betrachten. Ich könnte, ohne natürlich am
Gedanken etwas zu verändern, die Hauptfehler korrigieren und mit roter
Tinte eine Zensur darunter schreiben. So hätten Sie immer ein Bild
seiner derzeitigen Fähigkeiten.«

Stanhope fand diesen Gedanken unvergleichlich. Sie traten nun in den
Flur, Quandt trug wieder das Öllämpchen voran. Auf einmal prallte er
zurück und hielt das Lämpchen hoch. Am Stiegengeländer stand eine dunkle
Gestalt. Es war Caspar.

Aha, der hat gehorcht, fuhr es Quandt durch den Kopf. Er drehte sich um
und sah den Lord beziehungsvoll an.

Caspar trat auf Stanhope zu und bat ihn mit bewegter Stimme, noch
einmal auf sein Zimmer zu kommen. Der Graf antwortete kalt, er habe
wenig Zeit, Caspar möge sein Anliegen hier vorbringen. Caspar schüttelte
den Kopf; der Lord dachte, Caspar habe sich eines Bessern besonnen, er
stellte sich, als ob es ihn Überwindung koste, dem Wunsch zu willfahren,
dann ging er mit kleinen, wie gezählten Schritten die Stiege hinan.
Quandt folgte unaufgefordert und blieb im Zimmer oben als stumme Person
neben der Tür stehen.

Caspar sagte, er wolle dem Lord das Tagebuch gerne zeigen, aber dieser
möge ihm versprechen, nichts darin zu lesen.

Der Lord verschränkte die Arme über der Brust. Dies wurde ihm denn doch
zu bunt. Aber er antwortete mit der Ruhe einer vollendeten
Selbstbeherrschung: »Du kannst mir wohl glauben, daß ich ohne deine
Einwilligung nicht in deine Privatangelegenheiten dringen werde.«

Caspar öffnete die Schublade des Kommodekästchens und hob den Zipfel
eines Seidentüchleins, unter welchem das blaue Heft lag. Der Graf
näherte sich und blickte in wortloser Befremdung bald auf das Heft, bald
auf Caspar. »Was für eine kindische Zeremonie!« stieß er finster heraus.
»Ich hatte nicht die geringste Begierde geäußert, deinen papierenen
Schatz zu sehen. Soviel ich weiß, wolltest du mir daraus vorlesen; mit
Flunkereien bitte ich mich zu verschonen.«

Auch Quandt war nun herangekommen, und mit zweifelnden Blicken maß er
das mysteriöse Heft. Caspar schaute währenddem, auch indes der Lord das
Zimmer schweigend verließ, mit einem chinesisch-schiefen,
schief-besinnenden Blick vor sich hin, einem Blick der Versunkenheit
und Jenseitigkeit, wie ihn manche Köpfe auf sehr alten Bildern haben.

»Wenn ich meine unmaßgebliche Meinung äußern darf,« sagte Quandt, der
den Grafen zum Tor begleitete, »so muß ich gestehen, ich glaube nicht an
dieses Tagebuch. Ich glaube nicht, daß ein Charakter wie der des Hauser
von sich selbst aus den Antrieb findet, ein Tagebuch zu führen. Ich kann
mir nicht helfen, Mylord, aber ich glaube nicht daran.«

»Ja, denken Sie denn, daß er uns da bloß leeres Papier gezeigt hat?«
versetzte Stanhope schroff.

»Das nicht, aber ...«

»Was also?«

»Je nun, man muß der Sache nachgehen, man muß sich damit beschäftigen,
man muß sehen, was dahinter steckt.«

Stanhope zuckte die Achseln und ging. Er hatte gehofft, aus den
Aufzeichnungen des Jünglings mancherlei über sich selbst zu hören; dies
lockte; er wußte, daß er dort auf einem hohen Postament stand und daß er
vergöttert worden war; es ist schön, vergöttert zu werden, wie wenig
Ähnlichkeit man auch mit einem Gott haben mag, und wenngleich das
Götterbild vom Sockel gestürzt war, um seine Trümmer mußte noch eine
reizende Romantik blühen. Dies lockte. An das Verräterische des
Büchleins dachte er nicht, wollte er nicht denken, damit mochten sich
die Schergen abfinden.

Trotzdem begab er sich am nächsten Mittag ins Lehrerhaus, trat in
Caspars Zimmer und forderte kurz und streng von dem Jüngling die
Ablieferung der Briefe, die er ihm während ihrer Trennung nach Nürnberg
geschrieben. Caspar gehorchte ohne zu fragen. Die Briefe, es waren nur
drei, darunter der gefährliche, geschwätzige, den der Graf zu fürchten
hatte, lagen in einer besonderen Mappe in einer Hülle von Goldpapier.
Stanhope zählte sie nach, steckte sie in die Brusttasche und sagte dann
etwas milderen Tons: »Du holst mich heute abend um acht Uhr vom Hotel
ab. Wir sind aufs Schlößchen zu Frau von Imhoff geladen. Zieh dich gut
an.«

Caspar nickte.

Stanhope schritt zur Tür. Die Klinke in der Hand, drehte er sich noch
einmal um: »Morgen reise ich.« In der Krümmung seines Mundes lag
Überdruß und Grauen. Ihm graute plötzlich vor dieser Stadt und vor ihren
Menschen, ihm graute vor etwas, das er wie eine höllische Unholdfratze
über sich in der Luft hängen sah und dem er durch die Geschwindigkeit
seiner Pferde zu entrinnen hoffte. Den Präsidenten zu erwarten hatte er
aufgegeben, denn Feuerbach hatte seinem Stellvertreter geschrieben, er
käme erst nach Neujahr.

»Morgen schon?« flüsterte Caspar betrübt; und nach einer Pause fügte er
scheu hinzu: »Was abgemacht ist, das gilt aber?«

»Was abgemacht ist, das bleibt bestehen.«

Die Einladung der Imhoffs war zugleich eine Abschiedsfeier für den
Grafen. Es waren gebeten: der Regierungspräsident Mieg, der Hofrat
Hofmann, der Direktor Wurm, Generalkommissär von Stichaner mit Frau und
Töchtern und einige andre Herrschaften; alle kamen in großer Gala. Man
war sehr gespannt auf Caspars erstes Erscheinen in der hiesigen
Gesellschaft.

Sein Auftreten enttäuschte nicht. Wie fetierte man ihn, bemühte man
sich um ihn; man sagte ihm Komplimente, die lächerlichsten Komplimente,
lobte seine kleinen Ohren und schmalen Hände, fand, daß ihm die Narbe
auf der Stirn, die vom Schlage des Vermummten herrührte, interessant zu
Gesicht stehe, bestaunte sein Reden und sein Schweigen und wähnte damit
den Lord zu entzücken, der sich jedoch über eine gemessene Höflichkeit
hinaus nicht verpflichtete und dem überschwenglichen Wesen der Damen
seinen verbindlichsten Sarkasmus entgegensetzte.

Nachdem die Tafel aufgehoben war, erschien der Kämmerling des Lords und
brachte ein Paket, welches in ungefähr einem Dutzend Exemplaren das in
Kupfer gestochene Porträt Stanhopes enthielt, worauf er in Pairstracht
mit der Grafenkrone dargestellt war. Er verteilte die Bilder an »die
lieben Ansbacher Freunde«, wie er mit bezauberndem Lächeln sagte.

Das Kunstwerk erfuhr die lauteste Bewunderung, sowohl in bezug auf die
Ähnlichkeit wie auf die Ausführung; als jeder seinen Dank gezollt, kam
das Gespräch auf Bilder überhaupt, und es entstand eine
Meinungsverschiedenheit darüber, ob man aus den Zügen eines Porträts auf
die Charaktereigenschaften der betreffenden Person schließen könne. Der
Hofrat Hofmann, als der negative Geist, der er überhaupt war, bestritt
es mit großer Lebhaftigkeit und mit Aufwand von vielen Gründen; er
sagte, jedes Bildnis gebe schließlich doch nur eine Essenz der besten
oder einschmeichelndsten oder am offensten sich darbietenden
Eigenschaften, es komme dem Maler oder Stecher nur darauf an, einen
besonderen, seinem Kunstwesen verwandten Zug bis zur vorgesetzten
Wirkung zu übertreiben, so daß von der wahren Art des betreffenden
Menschen kaum noch etwas übrigbleibe. Dem wurde heftig widersprochen;
das hänge ja vor allem von dem Genie des Künstlers ab, wurde erwidert,
und Lord Stanhope, der die Äußerungen des Hofrats bei diesem Anlaß als
einen Mangel an Delikatesse empfinden mußte, ereiferte sich sehr gegen
seine sonstige Gepflogenheit und behauptete, er seinerseits getraue sich
aus jedem Bildnis, wen es auch darstelle und von wessen Hand auch immer
es gefertigt sei, die seelische Beschaffenheit der abgebildeten Person
zu erraten.

Bei diesen Worten lächelte die Hausfrau bedeutungsvoll. Sie verschwand
in einem Nebenraum und kehrte alsbald mit einem goldgerahmten ovalen
Ölbild zurück, das sie, noch immer lächelnd, in kurzer Entfernung von
dem Grafen aufrecht auf den Tischrand stellte. Die Gäste drängten sich
herzu, und fast von allen Lippen erscholl ein Ausruf der Bewunderung.

Es war ein äußerst lebendig und natürlich gemaltes Bild, welches eine
junge Frau von verblüffender Schönheit darstellte: ein Gesicht weiß wie
Alabaster und überhaucht von zartem Rosenrot; klare und ebenmäßige Züge,
einen Blick, dem offenbar die Kurzsichtigkeit etwas Poetisches und
Schüchternes gab, und im ganzen der Physiognomie ein himmlisches
Leuchten von Gefühl.

»Nun, Mylord?« fragte Frau von Imhoff schelmisch.

Stanhope nahm eine neunmalweise Miene an und ließ sich vernehmen:
»Wahrlich, in diesem Geschöpf verbindet sich orientalische Weichheit
mit andalusischer Grazie.«

Frau von Imhoff nickte, als ob sie das Gesagte vortrefflich fände.
»Schön, Mylord,« meinte sie, »wir wollen etwas über den Charakter der
Dame wissen.«

»O, man will mich attrappieren!« versetzte Stanhope heiter. »Nun gut.
Ich denke, es ist das eine Frau, welche jede Art von Leiden oder
Ungemach mit außerordentlicher Langmut zu ertragen versteht. Sie ist
sanft, sie ist gottesfürchtig, sie liebt den idyllischen Frieden des
Landlebens, ihre Neigungen gehören den schönen Künsten –«

Frau von Imhoff konnte nicht mehr an sich halten und brach in
belustigtes Lachen aus. »Ich bin sicher, Graf, daß Sie nur, um mich zu
necken, eine so falsche Deutung unternommen haben,« sagte sie.

Der Hofrat machte ein mokantes Gesicht, Stanhope errötete. »Wenn ich
mich blamiert habe, so belehren Sie mich eines Bessern, gnädige Frau,«
antwortete er galant.

»Um das zu können, müßte ich Ihre Geduld länger als wünschbar in
Anspruch nehmen,« sagte Frau von Imhoff plötzlich ernst. »Ich müßte
Ihnen von dem ungewöhnlichen Schicksal dieser Frau erzählen, die meine
beste Freundin ist, und ich würde Gefahr laufen, die gute Stimmung zu
zerstören, in der Sie sich alle befinden.«

Aber man wollte sich nicht damit zufriedengeben, und Frau von Imhoff
mußte schließlich dem allgemeinen Drängen willfahren.

»Meine Freundin kam als Mädchen von achtzehn Jahren an den Hof einer
mitteldeutschen Residenz,« begann sie mit einer reizenden Befangenheit.
»Sie war vater- und mutterlos und in ihrer Existenz ganz auf ihren
Bruder angewiesen. Dieser Bruder, ich will ihn der Kürze wegen den
Freiherrn nennen, galt trotz seiner Jugend, er war nur um zehn Jahre
älter denn seine schöne Schwester, für einen Mann von hervorragenden
Talenten; der Fürst, obwohl schwächlich und ausschweifend, wußte seine
Fähigkeiten vollauf zu würdigen, gab eine der höchsten Stellen des
Landes unter seine Verwaltung und überhäufte ihn mit Ehren und
Auszeichnungen. Doch nahm der Freiherr an den Vergnügungen des Hofes nur
insofern teil, als er die Schwester in die Salons und Gesellschaften des
Adels einführte, und er hatte auch die Genugtuung, daß sie nicht nur
durch ihre Schönheit, sondern auch durch Geist, Anmut und ein selten
befeuertes Naturell der Mittelpunkt jedes Kreises wurde, in dem sie sich
sehen ließ.

»Eines Tages nun wurde das ruhige Zusammenleben der beiden Menschen auf
eine furchtbare Weise zerstört. Fast zufällig machte der Freiherr die
Entdeckung, daß in der Finanzverwaltung des Landes ganz ungeheuerliche
Unterschleife stattgefunden hatten, es handelte sich um viele
Hunderttausende von Talern, und daß der Fürst selbst, in Bedrängnis
geraten durch eine arge Mätressen- und Protektionswirtschaft, bei diesen
zum Nachteil des Volkes ausgeführten Manipulationen beteiligt war. Der
Freiherr wußte sich keinen Rat. Er vertraute sich der Schwester an.
Diese sagte ihm: Hier gibt es kein Schwanken, geh zum Fürsten und mach
ihn ohne Rückhalt auf die Schwere eines solchen Verbrechens aufmerksam.
Es geschah. Der Fürst geriet in Zorn, wies dem jungen Mann die Tür und
deutete ihm an, daß er seinen Abschied zu nehmen habe. Als der Freiherr
seiner Schwester von dem unerwarteten Ausgang seines Unternehmens
Mitteilung machte, drängte sie ihn, die Geschichte vor die versammelten
Landstände zu bringen. Auch dazu erklärte sich der Freiherr bereit,
eröffnete sich aber vorher noch einem seiner Freunde, der den Entschluß
zu billigen schien. Derselbe Freund schrieb ihm am nächsten Abend ein
Briefchen, worin er ihn dringlichst aufforderte, einer wichtigen
Besprechung halber sogleich in ein nahe der Stadt gelegenes Lusthaus zu
kommen. Ohne Zögern folgte der Freiherr dem Ruf, ließ, trotzdem es schon
spät und die Nacht finster war, sein Pferd satteln und ritt davon.

»Seit dieser Stunde wurde er nicht mehr gesehen. Einige Leute wollten
gegen Mitternacht in der Nähe jenes Lusthauses Schüsse gehört haben,
aber wie dem auch sein mochte, der Freiherr war verschwunden, und was
mit ihm geschehen war, blieb ein unerklärtes Rätsel. Den Schmerz der
Schwester kann man sich denken. Doch vom ersten Tag an verschmähte sie
es, diesem Schmerz sich hinzugeben, und entfaltete eine erstaunliche
Tätigkeit. Da sie nach und nach den Tod des Bruders glauben mußte,
setzte sie alles daran, um wenigstens seinen Leichnam ausfindig zu
machen. Sie nahm Arbeiter auf, die in der Umgebung des Lusthauses
wochenlang die Erde aufgraben mußten, mit Güte, mit List, mit Drohungen
beschwor sie den angeblichen Freund des Bruders, zu reden, wenn er etwas
wisse; es war umsonst, er behauptete, nichts zu wissen. Niemand wollte
etwas wissen. Sie warf sich dem Fürsten zu Füßen, der sie huldvoll
anhörte und, anscheinend selbst ergriffen, alles zu tun versprach, um
der Sache auf die Spur zu kommen. Es war umsonst. Einige Tage darauf
erkrankte sie, ohne Zweifel durch Gift; der Versuch wiederholte sich.
Plötzlich aber starb der Fürst an einem Schlagfluß. Ihres Bleibens an
jenem schrecklichen Ort war nun nicht mehr. Sie begann zu reisen und
suchte an allen kleinen und großen Höfen Deutschlands, später sogar in
London und Paris Minister, Monarchen und Männer der Öffentlichkeit zu
gewinnen, um Sühne oder wenigstens Aufklärung zu erlangen. Stellen Sie
sich das Leben vor,« fuhr Frau Imhoff fort, »das meine Freundin auf
solche Weise länger als drei Jahre führte, immer unterwegs, immer in
Hast, mit beständigen Widerwärtigkeiten kämpfend. Ein großer Teil ihres
Vermögens ging nach und nach durch ihre fruchtlosen Anstrengungen
verloren. Als sie nun endlich einsehen mußte, daß sie nichts erreichen
würde, daß die Verbrüderung der Schlechten und Gleichgültigen zu mächtig
ist, entsagte sie mit derselben Entschlossenheit, die sie bisher an den
Tag gelegt, allen weiteren Versuchen, zog in eine kleine
Universitätsstadt und warf sich mit einem wunderbaren Eifer auf das
Studium der Politik, der Jurisprudenz und der Nationalökonomie. Nicht
als ob sie sich damit gegen die Welt verschloß, ganz im Gegenteil. Sie
hatte ihre private Sache mit einer öffentlichen vertauscht. Ihre
glühende Seele, für den Gedanken der Völkerfreiheit und der
Menschenrechte entflammt, suchte Betätigung. Vor zwei Jahren heiratete
sie einen unbedeutenden und keineswegs geliebten Mann; es geschah
deshalb, weil sich der Mann, dem sie sich schon geweigert hatte, aus
Leidenschaft zu ihr im Bade die Adern geöffnet hatte; er wurde gerettet
und sie nahm ihn. Doch wurde die Ehe schon nach wenigen Monaten in
friedlichem Einverständnis gelöst, der Mann ist nach Amerika gegangen
und Farmer geworden. Meine Freundin fing abermals ihr merkwürdiges
Wanderleben an; ich habe Briefe von ihr bald aus Rußland, bald aus Wien,
bald aus Athen; seit einigen Monaten weilt sie in Ungarn. Überall
untersucht sie die Lage der Bauern und die Not des arbeitenden Volkes,
nicht etwa nur oberflächlich und empfindsam, sondern mit sachlicher
Gründlichkeit; ihr profundes Wissen und ihre Kenntnis der Gesetze,
Verfassungen und öffentlichen Einrichtungen hat schon manchem gelehrten
Herrn Bewunderung abgezwungen. Sie ist heute fünfundzwanzig Jahre alt
und sieht fast immer noch so aus wie auf diesem Bild, das vor sechs
Jahren gemalt wurde. Nach alledem werden Sie mir wohl glauben, Mylord,
daß bei ihr von orientalischer Weichheit und sanfter Leidensdemut nicht
wohl die Rede sein kann. Sanft ist sie, ja sie ist sanft, aber ganz
anders, wie man sich das gewöhnlich vorstellt. Ihre Sanftmut hat etwas
Freudiges und Tätiges, denn es ist in ihr ein kühner Geist und ein
erhabenes Vertrauen zu allem, was menschlich ist. Immer ist ihr die
Gegenwart das Höchste.«

Ein lautloses Schweigen bezeugte der Erzählerin die tiefe Wirkung, die
sie hervorgerufen. Und ist es denn nicht prächtig, ist es nicht
prächtig-spannend und angenehm-gruselig, sich dergleichen im
wohldurchheizten, hellerleuchteten Zimmer vorerzählen zu lassen? Der
Mann am Kamin reibt sich gemütlich die Hände, wenn es draußen stürmt und
wettert. Dem Mann am Kamin verursacht es ein süßprickelndes Behagen,
wenn er sich vorstellt, daß draußen einige Leute ohne Überzieher und
Handschuhe herumspazieren. Er, der Mann am Kamin, ist sogar imstande,
mit solchen Unglücklichen auf das lebhafteste zu sympathisieren.

Caspar war, als Frau von Imhoff zu sprechen angefangen, etwas außerhalb
des Zuhörerkreises gesessen, dann hatte er sich langsam erhoben, war
näher gekommen, bis er an ihrer Seite stand, und hatte wie verzaubert
auf ihren redenden Mund geblickt. Jetzt, da sie fertig war, lachte er
plötzlich. Die Züge kamen in Bewegung und erhielten etwas unendlich
Anziehendes. Frau von Imhoff gestand später, daß ihr ein solcher
Ausdruck kindlicher Freude noch nirgends vorgekommen sei; ja, es glich
dem Lachen eines kleinen Kindes, nur daß sich eine höhere und reinere
Kraft des Bewußtseins darin zu erkennen gab und die Empfindung seines
Innern mit den stärksten Farben malte. Die Umsitzenden waren neugierig,
was er sagen würde, und beugten sich vor, doch er stellte nur die
zaghafte Frage: »Wie heißt denn die Frau?«

Frau von Imhoff legte den Arm um seine Schulter und antwortete, gütig
lächelnd, das zu verraten stehe ihr jetzt nicht zu, später vielleicht
werde er es erfahren, auch an ihm nehme sie herzlichen Anteil.

Er blieb nachdenklich. Auch als die Geselligkeit wieder geräuschvoller
wurde und das jüngste Fräulein von Stichaner am Klavier Lieder sang,
behielt er seinen schief-besinnenden Blick. Sonderbar wurde sein Gefühl
durch das so beweglich geschilderte Schicksal jener Unbekannten nach
außen getrieben, und wie durch den Wink eines unsichtbaren Geistes
öffnete sich zum erstenmal sein Herz den Leiden eines andern Ichs, einer
fremden Existenz. Es kann doch nicht so mit den Frauen beschaffen sein,
wie ich’s mir immer eingebildet habe, dachte er.

Das gab ihm zu denken. An irgendeinem Punkt erzitterte auf einmal der
Bau der Welt, und ein zwiefaches Antlitz zeigten die Kreaturen: das eine
wohlvertraut und nicht geliebt, das zweite unfaßbar wie Schatten, fern
wie der Mond, verschwistert beinahe dem der nie gesehenen Mutter.

Auf der Brücke zwischen Abend und Abend schreitet das Leben; was es
heute schenkt, wird morgen Besitz. Ohne diese Stunde hätte ein Ereignis
der folgenden Nacht, bei dem er nur der flüchtige und kaum bemerkte
Zeuge war, nicht so gewaltig in sein Inneres gewuchtet, daß er tagelang
danach sich in der schmerzlichsten Verwirrung befand.




Joseph und seine Brüder


Als Abschiedsgabe erhielt Caspar vom Lord zwei Paar Schuhe, eine
Schachtel mit Brüsseler Spitzen und sechs Meter feinen Stoff zu einem
Anzug. Nachdem er schon den ganzen Vormittag mit ihm verbracht, kam
Stanhope nach Tisch ins Quandtsche Haus, um Caspar Lebewohl zu sagen.
Um halb vier fuhr der Wagen vor. Caspar geleitete den Grafen auf die
Gasse. Er war bleich bis in die Augen; dreimal umarmte er den
Scheidenden und biß die Zähne zusammen, um nicht aufschreien zu müssen,
war es doch ein Stück seines innigsten Seins, das sich grausam von ihm
trennte – für immer, das fühlte er wohl, ob er den so teuer gewordenen
Mann wiedersah oder nicht. Mit ihm nahm er Abschied von der Unschuld
seligsten Vertrauens und von der Süßigkeit schöner Wünsche und
Täuschungen.

Auch der Lord war zu Tränen gerührt. Es entsprach seiner reizbaren
Natur, sich bei solchen Anlässen einer wohltätigen Gemütserschütterung
zu überlassen. Sein letztes Wort klang wie ein Schutz vor
Selbstvorwürfen; als wolle er geschwind noch ins Schicksalsrad greifen
und die Speichen zurückdrehen; die Kutsche war schon im Fahren, da rief
er Quandt und dem Polizeileutnant Hickel, die beide am Tor standen, mit
feierlich hochgezogenen Brauen zu: »Bewahrt mir meinen Sohn!«

Quandt drückte die Hände beteuernd gegen seine Brust. Das Gefährt rollte
gegen die Krailsheimer Straße.

Fünf Minuten später erschienen Herr von Imhoff und der Hofrat Hofmann;
sie mußten zu ihrem Leidwesen erfahren, daß sie die Zeit verpaßt hatten.
Um Caspar seiner Traurigkeit zu entreißen, forderten sie ihn zu einem
Spaziergang in den Hofgarten auf, ein Vorschlag, dem der Lehrer eifrig
zustimmte. Hickel bat, sich anschließen zu dürfen.

Kaum waren die vier Personen um die nächste Ecke gebogen, als Quandt
rasch ins Haus zurückeilte und seiner Frau einen Wink gab, die ihm,
ohne zu fragen, weil das Unternehmen verabredet war, in den oberen Flur
folgte, wo sie sich bei der Treppe als Schildwache aufstellte. Quandt
seinerseits machte sich nun daran, das Tagebuch zu suchen. Er hatte sich
zu dem Ende ein zweites Paar Schlüssel anfertigen lassen und konnte
damit die Kommode und den Schrank öffnen. In der Kommodeschublade fand
er nichts, das blaue Heft war nicht mehr darin. Aber auch den Schrank
durchstöberte er vergeblich, die Kleider, die Tischlade, die Bücher, das
Kanapee; vergeblich kroch er in jeden Winkel, es war nichts zu finden.

Erschöpft trocknete er sich den Schweiß von der Stirn und rief seiner
Frau durch die offene Tür zu: »Siehst du, Jette, was ich immer sage: der
Kerl hat’s faustdick hinter den Ohren.«

»Ja ja, er ist falsch wie Bohnenstroh,« erwiderte die Frau, »und lauter
Scherereien macht er einem.« Sie schimpfte bloß ihrem Mann zu Gefallen,
denn im Grund hatte sie den Jüngling gern, weil noch nie ein Mensch sich
so höflich und nett gegen sie betragen hatte.

Quandt blieb für den Rest des Tages verstimmt wie einer, der um ein
edles Werk betrogen wurde. Und war es nicht so? War es nicht seine
Mission auf dieser Erde, die Lüge von der Wahrheit zu scheiden und als
rechter Herzensalchimist den Mitmenschen die unvermischten Elemente
aufzuzeigen? Er durfte nicht ruhig zusehen und nicht Nachsicht üben, wo
der Atem der Lüge wehte.

Von solchen Empfindungen bewegt, hielt er am selben Abend seiner Gattin
eine längere Rede, worin er sich folgendermaßen aussprach: »Sieh mal,
Jette, ist dir nicht sein gerades und aufrechtes Sitzen bei Tisch schon
aufgefallen? Kann man annehmen, daß so ein Mensch jahrzehntelang in
einem unterirdischen Loch vegetiert hat? Kann man dies glauben, wenn man
seine fünf Sinne ordentlich beieinander hat? Von seiner gerühmten
Kindlichkeit und Unschuld kann ich, offen gestanden, nichts entdecken.
Er ist gutmütig, ja; gutmütig mag er sein, aber was beweist das? Und wie
er vor den reichen und vornehmen Leuten scharwenzelt und liebedienert
als der ausgemachte Duckmäuser, der er ist! Da hat deine Freundin, die
Frau Behold, den Nagel auf den Kopf getroffen. Sieh mal, oft, wenn ich
unversehens in sein Zimmer trete, es liegt mir natürlich daran, ihn zu
überraschen, aber da hockt er dir manchmal in der Ecke – es ist
sonderlich anzuschauen. Ich weiß nicht, ist er so geistesabwesend oder
stellt er sich nur so, aber wenn er mich dann bemerkt, verändert sich
sein Gesicht blitzschnell zu der heuchlerischen Grimasse von
Freundlichkeit, die einen leider entwaffnet. Einmal hab’ ich ihn sogar
am hellichten Tag bei heruntergelassenen Rouleaus gefunden. Was kann das
bedeuten? Es steckt eben was dahinter.«

»Was soll denn dahinter stecken?« fragte die Lehrerin.

Quandt zuckte die Achseln und seufzte. »Das mag Gott wissen,« sagte er.
»Bei alledem mag ich ihn leiden,« schloß er mit versorgtem Stirnrunzeln;
»ich mag ihn gut leiden, er ist ein aufgeweckter und trätabler Bursche.
Man muß aber sehen, was dahinter steckt. Es ist etwas Unheimliches um
den Menschen.«

Die Lehrerin, die sich für die Nacht frisierte, war des Schwatzens
müde. Ihr hübsches Gesicht hatte den Ausdruck eines dummen, schläfrigen
Vogels, und ihre auffallend nah beieinander stehenden Augen blinzelten
matt ins Kerzenlicht. Plötzlich ließ sie den Kamm ruhen und sagte:
»Horch mal, Quandt.«

Quandt blieb stehen und lauschte. Caspars Zimmer lag über dem ehelichen
Schlafgemach, und sie vernahmen nun in der eingetretenen Stille die
unaufhörlich auf und ab gehenden Schritte ihres rätselhaften
Hausgenossen.

»Was mag er treiben?« meinte die Frau verwundert.

»Ja, was mag er treiben,« wiederholte Quandt und starrte finster zur
Decke. »Ich weiß nicht, mir wurde immer gesagt, daß er mit den Hühnern
schlafen geht; ich merke nichts davon. Nun siehst du’s, da soll man sich
auskennen. Jedenfalls wollen wir ihm das Spazierengehen bei Nacht
abgewöhnen.« Quandt öffnete leise die Tür und schlich auf Pantoffeln
vorsichtig hinaus. Vorsichtig schlich er die Treppe empor, und als er
vor Caspars Tür angelangt war, versuchte er durchs Schlüsselloch zu
spähen, aber da er nichts sehen konnte, legte er in derselben gebückten
Stellung das Ohr ans Schloß. Ja, da wandelte er herum, der
Unerforschliche, wandelte herum und schmiedete seine dunkeln Pläne.

Quandt drückte die Klinke, die Tür war versperrt. Da erhob er seine
Stimme und forderte energisch Ruhe. Sogleich ward es drinnen
mäuschenstill.

Als nun der Lehrer wieder zu seiner Frau kam, fand sich, daß mit
unerwarteter Plötzlichkeit deren schwere Stunde angebrochen war. Schon
lag sie stöhnend auf dem Bett und verlangte nach der Hebamme. Quandt
wollte die Magd schicken; die Frau sagte: »Nein, das geht nicht, geh du
selber, die Person ist blöde und wird den Weg verfehlen.« Wohl oder übel
mußte sich Quandt dazu entschließen, so unbequem auch die Sendung war,
denn erstlich hatte er sich aufs Bett gefreut, zweitens fürchtete er
sich ein wenig vor dem Gang durch die finstern Gassen, war doch erst zu
Pfingsten hinter der Karlskirche ein Rechnungsakzessist überfallen und
halb erschlagen worden.

Verdrossen hastete er in die Kleider; hierauf holte er die Magd aus den
Federn und befahl ihr, eine befreundete Nachbarin zu rufen, die sich im
Notfall zur Hilfeleistung erboten hatte, dann schlurfte er wieder
herein, durchkramte die Truhe nach seinen Pistolen, wobei er das
Nähtischlein umwarf, was ihn wieder derart in Verzweiflung setzte, daß
er mit den Händen seinen Kopf packte und sein unseliges Los verwünschte.
Die Frau, der das Elend schon den Sinn verrückte, entnahm ihrem Zustand
den Mut, ihm allerlei sonst feig zurückgehaltene Aufrichtigkeiten
zuzuschleudern, welche ihn im besondern und das Mannsvolk im allgemeinen
trafen. Das hatte die beste Wirkung, und nachdem er sein kleines
Söhnchen, das nebenan schlief und von dem Tumult erwacht war, in die
Magdkammer getragen hatte, trollte er sich endlich.

Caspar, im Begriff sich niederzulegen, vernahm auf einmal mit Schaudern
die schmerzensvolle Stimme der Frau unten. Immer furchtbarer wurden die
Laute, immer greller drangen sie herauf. Dann war es wieder eine
Zeitlang stille, dann knarrte die Haustüre, Schritte gingen, Schritte
kamen, und nun begann das Schreien viel ärger. Caspar dachte, ein großes
Unglück sei passiert; sein erster Trieb war, sich zu retten. Er lief zur
Tür, sperrte auf und eilte die Stiege hinab. Die Wohnzimmertüre war
offen, überheizte Luft quoll ihm entgegen. Die Magd und die Nachbarin
standen geschäftig am Bett der Frau Quandt; diese schrie nach ihrem
Mann, schrie zu Gott und bäumte sich auf.

Ach, was sah Caspar da! Wie ward ihm doch zumute! Ein Köpflein sah er,
einen weißen kleinen Rumpf, ein ganzes winziges Menschlein, emporgehoben
mit Händen, die nicht kleiner waren als es selbst! Alle Glieder
zitterten an Caspar, er wandte sich um, und ohne daß ihn jemand
erblickt, floh er die Stiege hinauf, sank auf dem obersten Treppenabsatz
atemlos hin und blieb sitzen.

Wieder ging die Haustür, Quandt erschien mit der Wehfrau, doch schon
stürzte ihm die Nachbarin jubelnd entgegen: »Ein Töchterlein, Herr
Lehrer!«

»Ei, sieh da!« rief Quandt mit einer Stimme, so stolz, als hätte er
dabei etwas Nennenswertes geleistet.

Piepsendes Geplärr bestätigte die Anwesenheit der neuen Weltbürgerin.
Nach einer Weile kam trällernd die Magd, und Caspar sah, daß sie eine
Schüssel voll Blut trug.

Es mochte in allem nicht mehr denn eine Stunde verflossen sein, als
Caspar sich endlich erhob und in seine Kammer taumelte. Wie betrunken
entkleidete er sich, wühlte sich in die Betten und vergrub das Gesicht.

Er konnte nichts dawider tun: aus der Nacht erhob sich gleich einer
purpurnen Scheibe die Schüssel voll Blut.

Er konnte nichts andres sehen als dies: aus einem blutigen Schlund
krochen junge Wesen und wurden Menschen genannt. Nackend und winzig,
einsam und hilflos und unter dem Jammer der Mutter krochen sie wehevoll
aus einem Kerker ohnegleichen, wurden geboren, ja, geboren, sowie die
Mutter ihn geboren.

Das ist es also, dachte Caspar. Er spürte das Band, begriff den
Zusammenhang, fühlte seine Wurzeln tief in der blutenden Erde, alles
starre Leben regte sich, das Geheimnis war entschleiert, die Bedeutung
offenbar.

Doch Mitleid und Grauen, Sehnsucht und Furcht waren nun eines, Leben und
Sterben zu einem Namen verschmiedet. Er wollte nicht einschlafen und
schlief ein, aber je näher der Schlummer kam, eine je qualvollere
Todesangst umfing ihn, so daß er sich nur widerstrebend ergab: ein
banger kleiner Tod im Leben.

Da er am Morgen über die gewohnte Stunde ausblieb, verwunderte sich
Quandt, ging hinauf und pochte an der Tür. Obgleich er das Zimmer vom
Abend her versperrt wußte, drückte er auf die Klinke, fand jedoch zu
seinem Erstaunen die Tür unverschlossen. An Caspars Bett tretend,
rüttelte er ihn und sagte ärgerlich: »Nun, Hauser, Sie fangen ja an, ein
Siebenschläfer zu werden. Was ist’s denn?«

Caspar setzte sich auf, und der Lehrer sah, daß das Kopfkissen ganz naß
war; er deutete hin und fragte, was das sei. Caspar besann sich ein
wenig und antwortete, es sei vom Weinen, er habe im Schlaf geweint.

Was, geweint? dachte Quandt argwöhnisch; warum geweint? wieso weiß er
es denn so schnell, wenn er im Schlaf geweint hat? und warum hat er so
lange gewartet, bis ich mich entschlossen, ihn zu holen?

Dahinter steckt eine Finte, entschied Quandt, er will mich milde
stimmen. Forschend schaute er sich um, und sein Blick fiel auf das
Wasserglas, das auf dem Nachttischlein stand. Er nahm das Glas und hob
es prüfend empor, es war halb leer. »Haben Sie Wasser getrunken,
Hauser?« fragte er düster.

Caspar sah ihn verständnislos an. Der Blick des Lehrers, von dem Glas
auf das Kissen gleitend, bekam einen vorwurfsvollen Ausdruck. »Sollten
Sie nicht aus Versehen das Wasser verschüttet haben?« fragte er weiter;
»ich sage: aus Versehen und meine durchaus nichts andres, Sie können
freimütig mit mir reden, Hauser.«

Caspar schüttelte langsam den Kopf; er verstand nicht, was der Mann
wollte.

Verstockt, verstockt, dachte Quandt und gab das Verhör auf. Als Caspar
zum Unterricht ins Wohnzimmer kam, teilte ihm Quandt in geziemender
Würde mit, daß ihm eine Tochter geschenkt worden sei.

»Wieso geschenkt?« fragte Caspar naiv.

Quandt runzelte die Stirn. Die Gleichgültigkeit, mit welcher der
Jüngling ein solches Ereignis aufnahm, verdroß ihn sehr. Seine Haltung
war kalt und förmlich, als er sagte: »Wir beginnen wie gewöhnlich mit
der Bibelstunde. Lesen Sie Ihr Pensum vor.«

Es war die Geschichte Josephs.

Da ist ein alter Mann, der viele Söhne hat, aber den jüngsten unter
ihnen am meisten liebt und ihm einen bunten Rock gibt, um ihn
auszuzeichnen. Deswegen hassen ihn nun die Brüder und wollen nicht mehr
freundlich mit ihm reden. Und Joseph erzählt ihnen einen Traum von den
Garben. »Siehe, wir banden Garben auf dem Felde«, erzählt er, »da stand
meine Garbe auf und blieb stehen und siehe, eure Garben waren ringsum
und beugten sich vor meiner Garbe.« Da antworten die Brüder: »Willst du
denn König werden über uns? willst du herrschen über uns?« Und sie
hassen ihn noch mehr wegen seiner Träume. Aber Joseph ist sehr arglos,
er scheint den Grund ihrer Abneigung nicht zu ahnen, er erzählt ihnen
alsbald einen zweiten Traum, nämlich wie die Sonne, der Mond und elf
Sterne sich vor ihm beugten. Ein Traum von leichter Deutbarkeit, denn
elf ist die Zahl der Brüder. Sogar der Vater schilt ihn wegen dieses
Traumes. »Was denkst du, Joseph,« spricht er vorwurfsvoll, »soll ich und
deine Mutter und deine Brüder, sollen wir kommen, uns vor dir zu
beugen?« Und bald darauf gehen die Brüder, die alle Hirten sind, aufs
Feld, um die Schafe zu weiden, und Joseph wird von seinem Vater zu ihnen
gesandt. Und wie die Brüder ihn von ferne sehen, sprechen sie
zueinander: »Seht, da kommt der Träumer.« Und sie beschließen ihn zu
erwürgen, sie wollen ihn in eine Grube werfen und vorgeben, ein wildes
Tier habe ihn verzehrt; »dann werden wir ja sehen, was aus seinen
Träumen wird,« sagen sie hohnvoll. Da ist aber einer unter den Brüdern,
der Erbarmen hat, und er warnt die andern. Er rät ihnen, den Jüngling in
die Grube zu werfen, ihn jedoch nicht zu töten. Und so geschieht es
auch; sie ziehen ihm den Rock aus, den bunten Rock, den er trägt, und
werfen den Knaben in die Grube, und als dies vollbracht ist, erscheint
ein Zug von Kaufleuten aus fernem Land, und die Brüder einigen sich
jetzt, den Joseph zu verkaufen, und sie verkaufen ihn um Geld. Dann
nehmen sie Josephs Kleid, tauchen es in das Blut eines geschlachteten
Tieres und sprechen zum Vater: »Das blutige Kleid haben wir gefunden,
sieh doch, ob es nicht deines jüngsten Sohnes Kleid ist.« Der Alte
zerreißt sein Gewand und ruft aus: »Trauernd will ich hinunterfahren zu
meinem Sohn in die Unterwelt.«

Als Caspar so weit gekommen war, versagte ihm die Stimme. Er stand auf,
legte das Buch beiseite, und seine Brust ward von Seufzern nur so
geschüttelt. Die Hand vor den Mund gepreßt, erstickte er mit großer
Anstrengung das heraufquellende Schluchzen.

Quandt stutzte. Er beobachtete den Jüngling scharf. Er hatte dabei den
schrägen Blick einer an den Pfahl gebundenen Ziege. »Hören Sie mal,
Hauser,« sagte er endlich. »Sie werden mir doch nicht weismachen wollen,
daß Sie von dieser simpeln Geschichte so ergriffen sind, die Ihnen noch
dazu wohlbekannt sein muß; meines Wissens haben Sie ja diesen Teil des
Alten Testaments schon beim Professor Daumer durchgenommen. Da muß Ihnen
doch auch gegenwärtig sein, daß es dem Joseph noch recht glücklich
ergangen ist, denn er war ein reiner und guter Mensch. Ich bitte, sparen
Sie sich also die Mühe. Wenn Sie pflichtgetreu, aufrichtig und folgsam
sind, werden Sie bei mir zehnmal besser fahren als durch die unzeitige
Schaustellung von so weit hergeholten Affekten. Ich glaube Ihnen Ihre
Tränen einfach nicht; ich denke Ihnen das heute schon einmal deutlich
genug bewiesen zu haben. Damit erzielen Sie bei mir nur das Gegenteil
von dem, was Sie beabsichtigen mögen, ich bin nämlich kein Freund von
Gefühlsausbrüchen, im allgemeinen nicht, und bei so ungegründetem Anlaß
schon gar nicht. Es ist nachgerade Zeit für Sie, sich an den Ernst des
Lebens zu gewöhnen. Und weil wir nun schon so offen miteinander reden,
möchte ich Sie dringend warnen, alle Leute, mit denen Sie zu tun haben,
für dumm zu halten; das ist eine Verblendung von Ihnen, welche die
nachteiligsten Folgen haben wird. Ich bin Ihnen wohlgesinnt, Hauser, ich
meine es wahrhaft gut mit Ihnen, vielleicht haben Sie keinen bessern
Freund als mich, was Sie freilich erst einsehen werden, wenn es zu spät
sein wird. Aber hüten Sie sich, mich hinters Licht zu führen! Und nun
fahren wir fort. Ich will diesen Zwischenfall als nicht geschehen
betrachten.«

Im Verlauf dieser eindrucksvollen Predigt war die Stimme des Lehrers
weich und gütig geworden, und es hatte beinahe den Anschein, als wolle
er nun Caspar nehmen und an sein Herz drücken. Aber Caspar stand mit
albernem Gesicht, in welchem ein Lächeln hilflos zuckte, vor ihm da. Was
ist denn das? dachte er, was will der Mann?

Es war ihm, auch bei späterem Nachdenken, ganz und gar nicht
verständlich, worauf die Worte des Lehrers hinzielten, und er kam zu der
Ansicht, daß Quandt der rätselhafteste Mensch sei, dem er je begegnet.




Schloß Falkenhaus


Der Präsident traf erst am Dreikönigstag, nach fast vierwöchiger
Abwesenheit, wieder in der Stadt ein. Die ihm nahestehenden Personen
wollten eine bedeutende Veränderung seines Wesens an ihm bemerken; er
erschien wortkarg und finster, und sein Anteil an den Amtsgeschäften
hatte bisweilen etwas von Lauheit.

Es fiel auf, daß er mehrere Tage verstreichen ließ, ehe er sich nach
Caspar erkundigte. Als ihn der Hofrat Hofmann während des gemeinsamen
Nachhausewegs unbefangen fragte, ob er den Jüngling schon gesehen habe,
gab Feuerbach keine Antwort. Tags darauf erschien der Polizeileutnant
bei ihm. Hickel stellte sich um die Sicherheit des Hauser besorgt und
meinte, man solle für eine Überwachung sorgen; der Präsident ging auf
die Sache nicht weiter ein und sagte bloß, er werde sich’s überlegen. Am
selben Nachmittag ließ er den Lehrer rufen und stellte ihn über Befinden
und Betragen seines Zöglings zur Rede. Quandt sagte dies und sagte das;
es war nicht schwarz noch weiß; zum Schluß zog er einen Brief aus der
Tasche, es war das Schreiben der Magistratsrätin Behold, welches dem
Präsidenten zu überreichen er sich entschlossen hatte.

Feuerbach überlas das Schriftstück, und eine Wolke von Mißmut lagerte
sich auf seine Stirn. »Sie müssen auf derlei Zeug kein Gewicht legen,
lieber Quandt,« sagte er barsch, »wo kämen wir denn hin, wenn wir auf
das Gewäsch jeder solchen Närrin hören wollten? Sie haben sich nicht mit
der Vergangenheit des Hauser zu beschäftigen, das ist nicht Ihres Amts;
ich habe Sie dazu bestellt, einen tüchtigen Menschen aus ihm zu machen,
wenn Sie in der Hinsicht zu klagen haben, bin ich ganz Ohr, mit andern
Dingen verschonen Sie mich.«

Es läßt sich denken, daß eine so grobe Abfertigung die Empfindlichkeit
des Lehrers tief verletzte. Er ging erbittert heim, und obwohl ihm der
Präsident den Auftrag gegeben hatte, Caspar am Sonntag früh zu ihm zu
schicken, teilte er dies dem Jüngling erst zwei Tage später, am Samstag
abend, mit.

Als Caspar zur bestimmten Stunde ins Feuerbachsche Haus kam, mußte er im
Flur ziemlich lange warten, dann erschien erst Henriette, die Tochter
des Präsidenten, und führte ihn ins Wohnzimmer. »Ich weiß nicht, ob der
Vater Sie heute empfangen wird,« sagte sie und erzählte dann, in der
vergangenen Nacht sei ein Einbruch in das Arbeitszimmer des Präsidenten
verübt worden; die unbekannten Täter hätten alle Papiere auf dem
Schreibtisch durchwühlt und mit Nachschlüsseln die Laden geöffnet; es
sei anzunehmen, daß die Verbrecher irgend bestimmte Briefe oder
Handschriften hätten an sich bringen wollen, denn es sei nichts geraubt
worden, auch die gewünschte Beute hätten sie nicht machen können, da der
Vater seine wichtigen Papiere gut verwahrt habe; nur die erbrochenen
Fenster und eine gewaltige Unordnung habe von ihrem Treiben Zeugnis
gegeben.

Das Fräulein schritt während dieses Berichts in männlicher Weise auf und
ab, die Arme über der Brust verschränkt, Groll und Zorn in Stimme und
Miene. Sie sagte, der Vater sei natürlich außer sich über den Vorfall;
währenddessen öffnete sich die Tür und der Präsident trat in Begleitung
eines schlanken, etwa dreißigjährigen jungen Mannes auf die Schwelle.
»Aha, da ist Caspar Hauser, Anselm,« sagte der Präsident. Der Angeredete
stutzte und blickte Caspar gedankenvoll und zerstreut ins Gesicht.
Caspar war betroffen von der außergewöhnlichen Schönheit dieses
Menschen; wie er später erfuhr, war es der zweitälteste Sohn Feuerbachs,
der, verfolgt von einem widrigen Geschick, für einige Tage ins
Elternhaus geflüchtet war, um Rat und Hilfe seines Vaters in Anspruch zu
nehmen. Caspar liebte schöne Gesichter, zumal wenn sie so voll Geist und
Schwermut waren, bei Männern ganz besonders; aber es war dies nur eine
kurze Erscheinung, er sah ihn nicht wieder.

Der Präsident ließ Caspar ins Staatsgemach treten und kam erst nach
einer Weile. Sofort fiel Caspars Blick auf das Napoleonbildnis an der
Wand. Wie wunderlich es war: solche Ähnlichkeit im Ausdruck der
stolz-abweisenden Majestät und der finsteren Trauer um die anmutig
geschwungenen Lippen mit jenem Mann, den er soeben gesehen! Dazu noch
der prunkvolle Ornat, Krone, Halsschmuck und Purpurmantel. Caspar war
bewegt; eine höhere Welt tat sich ihm auf; am liebsten wäre er
hingegangen, um, was an dem Bild gestalthaft schien, mit Händen zu
packen und, was ihn so hoheitsvoll daraus anredete, in laute Zwiesprach
zu verwandeln. Unwillkürlich reckte er sich auf, als zwinge ihn die
königliche Figur zur Nachahmung; er machte ein paar Schritte hin und her
und war freudig erschrocken bei der Wahrnehmung, daß die Augen des
Bildes ihn mit dunkler Glut verfolgten.

Also beschäftigt fand ihn der Präsident und blieb überrascht neben der
Tür stehen. Mochte es Zufall genannt werden oder war es eine der
unergründlichen Verkettungen, in denen dies nicht gewöhnliche Schicksal
sich offenbarte, Feuerbach sah in dem zauberartigen Gegenüberstehen von
Bild und Jüngling etwas wie ein Ordal, eine Beglaubigung von oben. War
doch Caspars Mutter (seine Mutter, ja, sofern der ganze Bau der
furchtbaren Annahmen und halben Gewißheiten im Licht der Wirklichkeit
nur irgend bestehen konnte) durch verwandtschaftliche Bande an jenen
Heros geknüpft.

»Wissen Sie denn auch, wer das ist, Caspar?« fragte Feuerbach mit lauter
Stimme.

Caspar schüttelte den Kopf.

»So will ich’s Ihnen sagen. Das ist ein Mann, der die Menschheit davon
überzeugt hat, daß ein großer Wille alles vermag. Haben Sie denn noch
nie was vom Kaiser Napoleon gehört? Ich kannte ihn, Caspar, ich habe ihn
gesehen, ich habe mit ihm gesprochen, ich war Mittelsmann zwischen ihm
und unserm König Max. Es war eine große Zeit und nicht mehr viel ist von
ihr übrig.«

Mit wehmütig-sinnendem Blick wandte sich Feuerbach ab. Er spürte die
Last der Jahre; lange genug hatte er sich gegen ihre Pranken gewehrt;
fast mit Angst streifte sein Auge den immer noch schweigend dastehenden
Jüngling, als erwarte er von ihm das Richterwort, das seine nicht mehr
zu verbergende Ohnmacht der Welt preisgeben mußte. Das zuletzt
Erfahrene, dort bei den Mächtigen Erlittene überflutete sein Herz mit
Scham; eine Flamme des Ingrimms und des Hasses gegen alles, was
Menschen hieß, loderte plötzlich in ihm auf, zähneknirschend rannte er
ein halbdutzendmal zwischen den Fenstern und der Tür hin und her, und
erst der Anblick des vor Furcht erbleichten Caspar gab ihm die Besinnung
einigermaßen zurück, und er stellte die mürrische Frage, ob Caspar bei
Quandt genug zu essen bekomme.

»Darüber ist nicht zu klagen,« antwortete Caspar.

Den zweideutigen Ton, in welchem er dies vorbrachte, schien Feuerbach zu
überhören. »Und was ist es mit dem Lord?« fragte er weiter mit einem
starr-drohenden Blick, »haben Sie schon Nachricht von ihm? Haben Sie
selbst ihm schon geschrieben?«

»Einmal jede Woche schreib’ ich ihm,« sagte Caspar.

»Wo befindet er sich?«

»Er will jetzt nach Spanien.«

»Nach Spanien; soso; nach Spanien. Das ist sehr weit, mein Bester.«

»Ja, das soll weit sein.«

Diese einsilbige Unterhaltung wurde durch einen Polizeibeamten
unterbrochen, der eine schriftliche Meldung wegen des nächtlichen
Einbruchs brachte. Caspar verabschiedete sich.

»Wo bleiben Sie denn so lang?« empfing ihn Quandt ärgerlich.

»Ich war beim Präsidenten, das wissen Sie doch,« versetzte Caspar.

»Schön; aber es verrät wenig Lebensart, daß Sie einen Besuch nicht zu
kürzen verstehen, wenn man zu Haus mit dem Abendessen auf Sie wartet.«

Das Essen war nämlich eine wichtige Angelegenheit bei Quandts. Der
Lehrer setzte sich immer mit einer gewissen Rührung zu Tisch, und sein
prüfender Blick schien alle Teilnehmer der Mahlzeit auf den Grad ihrer
Andacht zu examinieren. Wenn Frau Quandt verkündigte, was man des Guten
zu erwarten habe, begleitete der Lehrer ihre Aufzählungen entweder mit
einem Kopfnicken oder bedenklichem Runzeln der Stirne. Schmeckte ihm ein
Gericht, so wuchs seine gute Laune, fand es nicht seinen Beifall, so aß
er jeden Bissen mit einem Ausdruck weltüberlegener Ironie. Für manches
hatte er eine besondere Vorliebe, wie zum Beispiel für saure Gurken oder
angewärmten Kartoffelsalat, und er unterließ es dann selten, während er
sich delektierte, die Einfachheit seiner Bedürfnisse hervorzuheben. Die
Lehrerin verstand trefflich zu kochen, und wenn ihr eine Leibspeise des
Mannes gelungen war, blieb sie für sein Lob nicht unempfänglich, obschon
es bisweilen in eine zu gelehrte Form gekleidet war; so pflegte Quandt
im Scherz zu sagen, wenn er sie nicht genommen hätte, wäre sicherlich
der selige Trimalchio wieder auferstanden, um sie zu heiraten. Nach dem
Abendessen kam die gemütliche Stunde mit Pantoffeln, Schlafrock,
Lehnstuhl und Zeitungslesen. Ins Wirtshaus ging Quandt fast nie, einmal
wegen der Kosten und dann, weil er keine Ansprache fand. Er zog die
bequeme Ofenecke vor.

Aber seit Caspar im Haus weilte, war diese idyllische Abendstimmung ohne
rechten Reiz. Quandt war gequält und wußte manchmal kaum die Ursache.
Stellen wir uns einen Hund vor, einen klugen, nervigen, wachsamen Hund.
Stellen wir uns vor, daß dieser Hund bei seinem Schnuppern in dem
anvertrauten Revier irgendwo einen Brocken Gift erwischt hat und daß er
nun, das verderbliche Feuer in seinem Leib, unbewußt das Dunkel sucht,
alle feuchten Winkel lechzend durchrast, den Schatten verfolgt, die
Fliege beknurrt, alles um sich und über sich nur auf das eine tolle
Drängen bezieht und die ganze Welt für vergiftet hält, während es bloß
seine armen Gedärme sind, so hätten wir ein anschauliches Bild von dem
Zustand des bedauernswerten Mannes. Sein Dämon schmiedete ihn fest an
den Jüngling; es wurde ihm vor allen Dingen wichtig, »dahinterzukommen«;
er hätte ein paar Jahre seines Lebens hergegeben, wenn er dadurch
geschwind zu der Kenntnis gelangt wäre, was »dahintersteckte«.

Um acht Uhr kam der Polizeileutnant zu Besuch; er war schlecht gelaunt,
denn er hatte letzte Nacht im Kasino fünfundsechzig Gulden beim Pharao
verloren und war das Geld noch schuldig. Gegen Caspar zeigte er sich
auffallend freundlich; er fragte ihn aus, was er mit dem Präsidenten
gesprochen, nahm aber den getreuen Bericht des Jünglings, als zu
belanglos, mit Mißtrauen auf.

»Ja, unser guter Freund ist recht zurückhaltend,« beklagte sich Quandt;
»ich wußte gar nichts von dem Einbruch beim Präsidenten, und mit Müh und
Not, daß er überhaupt davon erzählt hat. Wissen Sie Näheres, Herr
Polizeileutnant? Hat man schon Spuren?«

Hickel erwiderte gleichmütig, man habe bei Altenmuhr einen verdächtigen
Landstreicher aufgegriffen.

»Was doch alles vorgeht!« rief Quandt; »welche Frechheit gehört dazu,
das Oberhaupt der Behörde zum Opfer eines solchen Anschlags zu machen!«
Insgeheim aber räsonierte er: recht so; das wird den Unantastbarkeitswahn
der Exzellenz ein bißchen erschüttern; recht so; auch von den Spitzbuben
können die großen Herren mitunter eine nützliche Lehre empfangen.

»Es sollte mich sehr wundern,« sagte Hickel mit vornehm geschlossenen
Lippen – eine Finesse, die er dem Lord Stanhope abgeguckt –, »wenn diese
Geschichte nicht wieder irgendwie mit unserm Hauser zusammenhinge.«

Quandt machte große Augen, dann schaute er schräg auf Caspar, dessen
erschrockener Blick dem seinen entglitt.

»Ich habe Gründe zu einer solchen Vermutung,« fuhr Hickel fort und
starrte die blankgescheuerten Nägel seiner roten Bauernhände an; diese
Hände flößten Caspar stets einen namenlosen Widerwillen ein; »ich habe
Gründe und werde vielleicht seinerzeit damit herausrücken. Der Staatsrat
selber ist gescheit genug, um zu wissen, was die Glocke geschlagen hat.
Aber er will’s nicht Wort haben, es ist ihm nicht geheuer dabei zumut.«

»Nicht geheuer zumut? Was Sie sagen!« versetzte Quandt, und ein
angenehmes Gruseln lief ihm über den Rücken. Auch die Lehrerin hörte mit
dem Strümpfestopfen auf und sah neugierig von einem zum andern.

»Ja ja,« fuhr Hickel fort und lächelte den Lehrer mit seinen
gelbblinkenden Zähnen an, »sie haben ihm dort unten in München gehörig
eingeheizt, und er trägt den Kopf bei weitem nicht mehr so
zuversichtlich. Meinen Sie nicht auch, Hauser?« fragte er und sah bald
Quandt, bald dessen Frau strahlend an.

»Ich meine, es ist nicht in der Ordnung, daß Sie so vom Herrn Staatsrat
sprechen,« antwortete Caspar kühn.

Hickel verfärbte sich und biß sich auf die Lippen. »Sieh mal an, sieh
mal an,« sagte er düster. »Haben Sie das gehört, Herr Lehrer? Schon unkt
die Kröte, es wird Frühjahr.«

»Eine höchst unpassende Bemerkung, Hauser,« ließ sich Quandt zürnend
vernehmen. »Sie sind dem Herrn Polizeileutnant Ehrfurcht und
Bescheidenheit schuldig so wie mir. Gegen den Baron Imhoff oder den
Generalkommissär würden Sie sich so etwas nicht unterstehen, des bin ich
sicher. Und ein doppelt Gesicht, ein falsch Gesicht, heißt es. Ich werde
das dem Grafen schreiben.«

»Echauffieren Sie sich nicht, Herr Lehrer,« unterbrach ihn Hickel, »es
lohnt sich nicht, man muß es seinem Unverstand zugut halten. Im übrigen
hab’ ich gestern einen Brief vom Grafen bekommen;« er griff in die
Rockbrust und zog ein zusammengefaltetes Papier heraus. »Sie möchten
wohl gerne wissen, was er schreibt, Hauser? Na, gar so schmeichelhaft
ist es eben nicht für Sie. Der gute Graf macht sich Sorgen wie immer und
empfiehlt uns rücksichtslose Strenge, falls Sie nicht parieren.«

Caspar machte ein ungläubiges Gesicht. »Das hat er geschrieben?« fragte
er stockend.

Hickel nickte.

»Er hat sich auch damals zu sehr geärgert über die Heimlichtuerei mit
dem Tagebuch,« sagte Quandt.

»Das werd’ ich ihm alles erklären, wenn er wiederkommt,« versetzte
Caspar.

Hickel rieb den Rücken an der Ofenecke und lachte. »Wenn er wiederkommt!
Wenn! Wer weiß aber, ob er wiederkommt? Mir deucht, er hat nicht allzu
große Lust dazu. Glauben Sie denn, Sie Kindskopf, so ein Mann hat nichts
Besseres zu tun, als seine Zeit dahier zu versitzen?«

»Er kommt wieder, Herr Polizeileutnant,« sagte Caspar mit
triumphierendem Lächeln.

»Oho, oho!« rief Hickel, »das klingt ja allerdings verläßlich. Woher
weiß man denn das so genau?«

»Weil er es versprochen hat,« entgegnete Caspar mit treuherziger
Offenheit. »Er hat heilig versprochen, in einem Jahr wieder da zu sein.
Am achten Dezember hat er’s versprochen, sind also noch zehn Monate und
sechzehn Tage bis dahin.«

Hickel sah Quandt an, Ouandt sah seine Frau an, und alle drei brachen in
Gelächter aus. »Im Rechnen scheint er sich ja geübt zu haben,« meinte
Hickel trocken. Dann legte er Caspar die Hand auf den Kopf und fragte:
»Wer hat Ihm denn die herrlichen Locken abgeschnitten?«

Quandt erwiderte, Caspar habe es selbst gewünscht, nachdem er ihm
vorgestellt, daß es für einen erwachsenen Menschen nicht schicklich sei,
mit so einem Haarwald herumzulaufen. »Sie können jetzt schlafen gehen,
Hauser,« sagte er hierauf.

Caspar reichte jedem die Hand und ging. Als er draußen war, öffnete
Quandt leise die Tür und lauschte. »Sehen Sie, Herr Polizeileutnant,«
flüsterte er Hickel bekümmert zu, »wenn er weiß oder annimmt, daß man
ihn hört, steigt er ganz langsam und bedächtig die Stiege hinan, wenn er
sich aber unbeachtet glaubt, da kann er wie ein Hase springen, gleich
über drei Stufen auf einmal. Ist’s nicht so, Frau?«

Die Lehrerin bestätigte es; und wieviel Umstände er einem mache, fügte
sie verdrossen hinzu; jetzt sei er sechs Wochen im Haus und habe
vierzehn Hemden in der Wäsche; immer müsse er herausgeputzt sein wie
eine Docke, und schon in aller Herrgottsfrüh fange er an, seine Kleider
zu bürsten.

Sie setzte dem Polizeileutnant ein Gläschen Schnaps vor und ging ins
Nebenzimmer, um den Säugling zu stillen, der sich schreiend meldete.

»Ja, es ist des Teufels mit ihm,« setzte Quandt das Lamento seiner
Gattin fort; »da hab’ ich neulich einmal aus der ›Bayrischen
Deputiertenkammer‹ vorgelesen. Der Hauser stellt sich hinter mich, und
wie ich fertig bin, liest er den Titel der Zeitung halblaut für sich
hin, wie wenn ihn das Wort verwundere. Nun wird aber doch die ›Bayrische
Deputiertenkammer‹ in jedem anständigen Hause gelesen, nicht wahr?
Außerdem hat er Tag für Tag Gelegenheit gehabt, das Blatt auf unserm
Tisch zu sehen, und der Name konnte ihm unmöglich neu sein. Ich frage
also, ob er denn nicht wisse, was das sei, eine Deputiertenkammer.
Darauf sagt er mir mit seinem unschuldigsten Gesicht: das sei wohl ein
Zimmer, wo man Leute einsperre. Nun bitt’ ich Sie um alles in der Welt,
das geht doch über den grünen Klee. Es muß schon ein Engel vom Himmel
herunterkommen, damit ich solche Ungereimtheiten auf Treu und Glauben
hinnehmen soll, und selbst dann getrau’ ich mich noch zu bezweifeln, ob
es auch ein richtiger Engel ist und kein nachgemachter.«

»Was wollen Sie,« antwortete der Polizeileutnant, »es ist alles
Schwindel, alles ist Schwindel.« Und indem er sich auf den gespreizten
Beinen hin und her wiegte, loderte in seinen Augen ein unbestimmter,
träger Haß.

Alles Schwindel; ein Urteil, das sich nicht etwa bloß auf die
vorgetragene Anekdote bezog, sondern auf das ganze, ihm bis zum Ekel
gleichgültige Treiben der Menschen, sofern es nicht mit seinem
Wohlbehagen verknüpft war. Mochten sie sich einander die Köpfe abhacken,
mochten sie über Himmel und Hölle, um König und Land streiten, mochten
sie ihre Häuser bauen, ihre Kinder zeugen, mochten sie morden, stehlen,
einbrechen, schänden und betrügen oder sich ehrlich rackern und edle
Taten vollbringen, ihm war letzten Endes alles Schwindel, ausgenommen
der Freibrief für ein sorgenloses Dasein, den ihm die Gesellschaft nach
seiner Ansicht schuldig war.

Der Ritter von Lang, der an Hickel wegen seines einschmeichelnden Wesens
Gefallen hatte, pflegte gern zu erzählen, wie Hickel einst mit seinem,
des Ritters, Sohn, einem jungen Doktor der Philosophie, über die
Landstraße gegangen und wie der junge Mann, gegen das ausgestirnte
Firmament deutend, angefangen habe, von den zahllosen Welten dort oben
zu reden; da habe Hickel mit seinem mokantesten Gesicht erwidert: »Ja,
glauben Sie denn im Ernst, Doktor, daß diese hübschen Lichterchen etwas
andres sind als eben – Lichterchen?«

Das war nicht etwa bloß Unbildung, sondern nur der Ausdruck jener
Überlegenheit, die in dem Worte gipfelte: alles Schwindel.

Man wußte in der ganzen Stadt, daß Hickel über seine Verhältnisse lebte.
Es war sein Ideal, für einen Kavalier zu gelten, seine Leidenschaft,
elegant zu sein, auch besaß er die feinste Nase für die Echtheit und
Legitimität aller damit zusammenhängenden Dinge. Als vor einiger Zeit
seine Aufnahme in den vornehmen Beamtenklub strittig gewesen war, hatte
man lange gezögert, denn er war keineswegs beliebt und außerdem war er
von niedriger Abkunft, seine Eltern waren arme Kätnersleute in Dombühl;
schließlich hatte er seinen Wunsch mit Hilfe einiger erschlichener
Familiengeheimnisse durchgesetzt, mit denen er den betreffenden
Persönlichkeiten bange zu machen verstand. Der Hofrat Hofmann, sein
früherer Vorgesetzter, gab dem vorherrschenden Gefühl gegen ihn
bezeichnenden Ausdruck, indem er versicherte: »Er decouvriert sich
nicht; dieser Hickel decouvriert sich nicht.« In der Tat hatte es stets
den Anschein, als ob der Polizeileutnant mit etwas Gefährlichem im
Hinterhalt bleibe.

Ausgezeichnet verstand er es, sich mit dem Präsidenten zu stellen. Er
durfte sich sogar erlauben, dem sonst so Unnahbaren gewisse Wahrheiten
zu sagen, die liebenswürdig oder sorgenvoll klangen, im Grunde aber
nichts waren als verzuckerte Bosheiten. Er besaß eine nicht zu leugnende
Geschicklichkeit im Erzählen amüsanter Histörchen und mancherlei
einlaufenden Stadtklatsches. Dies ergötzte Feuerbach und stimmte ihn für
vieles andre nachsichtig. »Rätselhaft,« sagten die Leute, »was der
Staatsrat an dem Hickel für einen Narren gefressen hat.« Jedenfalls fand
der Polizeileutnant stets williges Gehör bei Feuerbach, und mit
Schlauheit ließ er sich dafür gern gefallen, daß der Präsident in seiner
bärbeißigen Manier an ihm herum erzog, seinen leichtsinnigen Wandel
tadelte und seine schlechten Instinkte mit erstaunlichem Scharfblick
sozusagen in den Wurzeln entblößte. Ist es nicht wahrscheinlich, daß
gerade dies den Präsidenten verführte und verstrickte? Indem er so klar
die Leerheit und Düsterkeit dieser Seele durchschaute, hatte er sich
vielleicht schon zu vertraut gemacht mit ihr, um sie von sich stoßen zu
können.

Hickel wußte den Präsidenten nach und nach zu überreden, daß man Caspar
nicht so frei wie bisher herumgehen lassen dürfe, und es wurde als
Wächter ein alter Veteran bestellt, der einen Stelzfuß hatte und
einarmig war. Dieser Wackere faßte seine neue Obliegenheit sehr
gewissenhaft auf und folgte Caspar auf Schritt und Tritt zum Gelächter
der Gassenjugend. Der Polizeileutnant hatte richtig spekuliert, wenn die
so fürsorglich aussehende Maßregel dazu dienen sollte, die
Bewegungsfreiheit des Jünglings möglichst zu hemmen. Es gab Beschwerden
über Beschwerden, bald von Quandt, bald von Caspar, bald von dem
Invaliden, den Caspar nicht selten überlistete, indem er sich heimlich
davonstahl.

Er klagte dem Pfarrer Fuhrmann, bei dem er Religionsunterricht empfing,
seine Not; dieser ihm wohlgesinnte Greis ermahnte ihn zur Geduld. »Was
soll es nutzen, geduldig zu sein!« rief Caspar trotzig, »wird ja doch
immer schlechter!«

»Was es nutzen soll?« versetzte der Pfarrer mild. »Was nutzt es Gott,
daß er unserm unsinnigen Treiben zuschaut! Durch Geduld führt er uns zum
Guten. Geduld bringt Rosen.«

Dennoch wandte sich Pfarrer Fuhrmann an den Präsidenten, und dieser
versprach Abhilfe, ohne jedoch vorläufig etwas zu unternehmen. Die
jährliche Inspektionsreise durch den Bezirk entfernte ihn für drei
Wochen aus der Stadt; als er zurückgekehrt war, ließ er eines Tages den
Polizeileutnant auf sein Arbeitszimmer rufen. »Hören Sie mal, Hickel,«
redete er ihn an, »Sie sind doch in der hiesigen Gegend ziemlich gut
bekannt? Schön. Haben Sie mal etwas über das Falkenhaus gehört?«

»Gewiß, Exzellenz,« antwortete Hickel. »Das sogenannte Falkenhaus ist
ein uraltes markgräfliches Jagdschlößchen im Triesdorfer Wald.«

»Stimmt. Das Objekt interessiert mich schon seit einiger Zeit. Ich habe
Nachforschungen eingezogen und habe folgendes erfahren. Das Falkenhaus
hat bis vor ungefähr vier Jahren als Försterwohnung gedient, und zwar
hat der letzte Förster jahrzehntelang mutterseelenallein dort gelebt.
Der Mann hat nie mit irgendeinem Menschen verkehrt, ist nie in einem
Wirtshaus gesehen worden und hat seine Einkäufe in den umliegenden
Dörfern selbst besorgt. Eines Tages ist er plötzlich verschwunden
gewesen, und ein verabschiedeter Gendarm soll ihn im Schwäbischen als
Besitzer oder Verwalter eines Gutshofs wiedergesehen haben. Ich bin auch
dieser Spur nachgegangen, und es hat sich herausgestellt, nicht nur, daß
es damit seine Richtigkeit hat, sondern auch, daß der Mann im Oktober
1830 des Nachts in seinem Bett ermordet worden ist.«

»Davon ist mir nichts bekannt. Ich weiß nur, daß das Falkenhaus verödet
und unbewohnt ist und daß im Volk allerlei gespensterhaftes Zeug über
die unheimliche Einsiedelei erzählt wird.«

»Richten Sie jedenfalls Ihr Augenmerk darauf,« sagte der Präsident; »am
besten, Sie senden einen ortskundigen Mann hin, der sorgfältige
Erhebungen einziehen soll.«

»Zu Befehl, Exzellenz. Darf ich fragen, um welchen Fall es sich dabei
handelt?«

»Es handelt sich um Caspar Hauser und seine Gefangenschaft.«

»Ah!« Hickel räusperte sich und machte eine Verbeugung, Gott weiß warum.

»Ich glaube mit Bestimmtheit annehmen zu dürfen, daß das Falkenhaus die
Stätte seiner grausamen Kerkerhaft ist. Es war mir schon seit den ersten
Erzählungen Caspars über die Art seiner Wanderung mit dem Unbekannten
zweifellos, daß der Ort in Franken selbst, nicht allzu weit von Nürnberg
oder Ansbach zu suchen sei. Nun haben mich die Spuren zum Falkenhaus
geführt.«

»Wahrscheinlich brauchen Eure Exzellenz dieses Indizium zu der Schrift
über den Hauser,« bemerkte Hickel schmeichelnd.

»So ist es.«

»Und soll die Veröffentlichung des Werks noch in diesem Jahr vor sich
gehen? Exzellenz verzeihen meine Neugier, aber ich bin ja herzlich
interessiert bei der Sache.«

»Sie fragen mich zu viel, Hickel. Lassen Sie das. Da ist ein Briefchen
für den Hofrat Hofmann, geben Sie es draußen zur Beförderung. Ich will
mit dem Hofrat und Caspar morgen nach Falkenhaus fahren. Benachrichtigen
Sie den Hauser, daß er sich bereithält, erwähnen Sie aber beileibe
nichts von dem Zweck der Fahrt.«

Zur festgesetzten Stunde fand sich Caspar ein und sah sich alsbald zu
seiner Verwunderung in der bequemen Kalesche gegenüber dem Präsidenten
und dem Hofrat sitzen. In selten unterbrochenem Schweigen ging es durch
die sonnige Frühlingslandschaft.

Sie langten an. Ein Gang durch das verlassene Waldhaus und die
eingehende Prüfung seiner Lokalitäten brachte nicht den geringsten
Aufschluß. War ein unterirdischer Raum zu jenem fürchterlichen Gebrauch
vorhanden gewesen, so hatte der einstige Bewohner ihn sicherlich
verschüttet, und die Zeit hatte alle Merkmale unsichtbar werden lassen.

Da entdeckte das scharf umhersuchende Auge des Präsidenten im Freien
neben dem rechten Trakt des Gebäudes eine sonderbar gestaltete Erdgrube.
Die Anzeichen ließen darauf schließen, daß sich vordem ein Holzschuppen
oder dergleichen darüber erhoben hatte, denn ringsum lagen noch
vermorschte Bretter und Balken und rissige Schindeln. Es führten sieben
in den Sand geschlagene und schon verfallene Stufen hinab, und unten war
die seltsam geglättete Erde von gelblichem Moos bedeckt.

Feuerbach verfärbte sich, als er dieses sah. Nach langem Versunkensein
stieg er hinunter, betastete einige Stellen der Wände, bückte sich in
einer Ecke auf den Boden, alles dies finster und wortlos. Als er wieder
heraufkam, sah er Caspar durchdringend an. Der aber stand ruhig da und
ließ den unwissenden Blick in die Tiefen des Forstes schweifen. Ahnt er
nichts? dachte Feuerbach; ahnt er nicht, worauf sein Fuß tritt? Weckt
ihn kein Hauch der Vergangenheit? Sprechen die Bäume nicht zu ihm?
Verrät ihm die Luft nichts? Und da es nicht so scheint, darf ich mich
unterfangen, mit einem Ja oder Nein die schauerliche Ungewißheit zu
entscheiden?

Der Wagen hielt an der Heerstraße draußen. Beim Rückweg durch den Wald
blieb Caspar, den plötzlich eine unbesiegbare Schwermut überfallen
hatte, die ihn zu langsamem Gehen zwang, ein großes Stück hinter den
beiden Männern.

Der Hofrat Hofmann benutzte die Gelegenheit, um dem Präsidenten seine
vernunftgemäßen Zweifel mitzuteilen. »Ich möchte nur eines wissen,«
sagte er mit verkniffenem Gesicht, »ich möchte wissen, warum man den
Menschen, wenn er wirklich so lange in Gefangenschaft geschmachtet
hatte, auf einmal freiließ, und nicht nur das, sondern mitten in eine
große Stadt gebracht hat, wo er das ungeheuerste Aufsehen erregen, also
notwendigerweise seine Peiniger verraten mußte. Eine solche Logik will
mir nicht einleuchten.«

»Mein Gott, dafür lassen sich mancherlei Erklärungen denken,« erwiderte
der Präsident ruhig; »entweder man war seiner überdrüssig geworden; ihn
länger zu beherbergen war mit Schwierigkeit, ja mit Gefahr verknüpft;
sein Kerkermeister konnte den Auftrag erhalten haben, ihn zu töten,
faßte jedoch in einer begreiflichen Regung des Erbarmens oder der
Anhänglichkeit oder der Furcht den Entschluß, ihn auf andre Art
verschwinden zu lassen, und wo konnte das mit mehr Aussicht auf Erfolg
geschehen als gerade in einer großen Stadt? Man dachte sich die Sache
so: der Rittmeister Wessenig, dem mitgegebenen Schreiben folgend, steckt
ihn unter die Soldaten; dort gibt es der Analphabeten und Halbidioten
die Menge, dort wird er nicht weiter auffallen, vermeinte der Verbrecher
in einem Optimismus, der freilich nur von seiner eignen Unbildung
zeugt. Als aber die Dinge einen ganz andern Weg nahmen, bekam er’s mit
der Angst, teilte sich, mußte sich denen mitteilen, welche die Fäden von
Anfang an in der Hand hielten, und diese mußten zusehen, wie sie den
furchtbarsten Zeugen ihrer Schuld wieder unschädlich machen konnten, der
nun, geschützt von einer Welt, ihnen als Auferstandener gegenübertrat.«

»Sehr fein, sehr fein,« murmelte der Hofrat beifällig, ohne merken zu
lassen, daß er keineswegs überzeugt war.

Spät nachmittags kamen sie in die Stadt zurück. Caspar trennte sich von
den Herren und ging heimwärts. Auf dem Promenadeweg begegnete er Frau
von Imhoff. Sie begrüßte ihn und fragte, warum er sich so lange nicht
bei ihr sehen lasse.

»Hab’ keine Zeit, hab’ viel zu arbeiten,« antwortete Caspar, doch mit so
verlegenem Gesicht, daß die kluge Dame merkte, dies könne nicht der
wahre Grund sein. Sie unterließ es aber, ihn auszuforschen, und fragte
ablenkend, ob er sich auch des Frühlings recht erfreue.

Caspar schaute in die Luft und in die Kronen der Ulmen, als habe er den
Frühling bis jetzt übersehen, und schüttelte den Kopf. Gern hätte er
vieles gesagt, das Herz war ihm voll, übervoll, doch auf der Zunge lag
es wie ein Stein, und er hatte nicht das Gefühl, daß diese Frau, so
freundlich sie sich auch gab, wirklich für ihn aufgelegt sei. Was kann
es nutzen? dachte er.

»Ich habe Ihnen einen Gruß zu bestellen,« sagte sie dann beim Abschied
und nachdem sie ihn für den Sonntag zu Tisch gebeten hatte; »erinnern
Sie sich noch der Geschichte meiner Freundin, die ich am Abend, als Lord
Stanhope bei uns war, erzählt habe? Die läßt Sie grüßen. Und ein Gruß
bedeutet bei ihr viel.«

»Wie heißt die Frau?« fragte Caspar, genau wie damals, nur nicht
lächelnd und froh, sondern zerstreut.

Frau von Imhoff lachte; diese Wißbegier nach einem Namen erschien ihr
komisch. »Kannawurf heißt sie, Clara von Kannawurf,« antwortete sie
gutmütig.

Ganz hübsch, daß sie mich grüßen läßt, dachte Caspar, während er seinen
Weg fortsetzte, aber was kann es nutzen? Was soll’s mir nutzen?




Quandt begibt sich auf ein heikles Gebiet


Kaum war Caspar zu Haus in die Wohnstube getreten, so merkte er, daß
etwas Besonderes los sein mußte. Quandt saß am Tisch und korrigierte mit
finsterer Miene die Schülerhefte, die Lehrerin wiegte den Säugling auf
den Knien und erwiderte, dem Beispiel ihres Mannes folgend, seinen
Abendgruß nicht. Die Lampe war noch nicht angezündet, ein scharlachner
Abendhimmel flammte durch die Fenster, und als Caspar seinen Hut
aufgehängt, ging er wieder hinaus in den Hof. Dort spielte das
vierjährige Söhnchen des Lehrers mit Schussern, Caspar setzte sich
daneben auf die Steinbank; nach einer Weile erschien Quandt, und kaum
hatte er die beiden beieinander gesehen, als er hineilte, das Kind bei
der Hand ergriff und es rasch wie von einem mit ansteckender Krankheit
Behafteten wegführte.

Caspar folgte alsbald dem Lehrer ins Haus. Doch Quandt war nicht im
Zimmer, und er traf die Frau allein. »Was gibt es denn bei uns, Frau
Lehrerin?« fragte er.

»Na, wissen Sie denn nicht?« versetzte die Frau befangen. »Haben Sie
denn nichts davon gehört, daß sich die Magistratsrätin Behold zum
Fenster heruntergestürzt hat? Es steht in der Nürnberger Zeitung heut.«

»Heruntergestürzt?« flüsterte Caspar aufgeregt.

»Ja; vom Dachboden ihres Hauses hat sie sich in den Hof gestürzt und den
Kopf zerschmettert. Die ganze letzte Zeit her soll sie sich wie eine
Verrückte aufgeführt haben.«

Caspar wußte nichts zu sagen; seine Augen erweiterten sich, und er
seufzte.

»Es scheint Ihnen ja nicht besonders nahezugehen, Hauser,« ließ sich
plötzlich die Stimme Quandts vernehmen, der leise hereingetreten war,
als er die beiden sprechen gehört hatte.

Caspar wandte sich um und sagte traurig: »Sie war ein schlechtes Weib,
Herr Lehrer.«

Quandt stellte sich dicht vor ihn hin und rief schneidend: »Unseliger,
der du dich nicht entblödest, das Andenken einer Toten zu besudeln! Das
soll Ihnen unvergessen bleiben! Nun haben Sie Ihre schwarze Seele
enthüllt! Pfui, pfui, sage ich, und abermals pfui! Gehen Sie mir aus den
Augen! Fällt es Ihnen denn nicht aufs Herz, daß die Hingegangene am Ende
vielleicht durch Sie, durch den Kummer über den erlittenen Undank zu
einer solchen Tat getrieben wurde? Ahnen Sie das nicht? Freilich, ein
Selbstsüchtling wie Sie schert sich wenig um die Leiden andrer Menschen,
ihm ist nur das eigne Wohlergehen wichtig.«

»Mann, Mann, beruhige dich doch,« mischte sich die Lehrerin ein mit
einem scheuen Blick auf Caspar, der aschfahl geworden war und mit völlig
geschlossenen Augen dastand, während er die Fingerspitzen seiner Hände
gegeneinander gelegt hatte.

»Du hast recht, Frau,« erwiderte Quandt, »ich vergeude meine Entrüstung
an taube Ohren. Was kann an einem Menschen noch zu bessern sein, der
selbst dem Tod gegenüber nicht ein bißchen Andacht und Demut aufbringt?
Da ist Hopfen und Malz verloren.«

Als Caspar in sein Zimmer kam, glänzte noch die letzte Glut des
Sonnenuntergangs über den Hügeln. Er setzte sich ans Fenster, nahm einen
der Blumentöpfe zur Hand und schaute darauf nieder. Die Stengel in den
Hyazinthenkelchen schüttelten sich, und ihm war, als vernehme er fernes
Geläute. Er wünschte sich das Angesicht einer Blume, um keinen Blick
eines Menschenauges erwidern zu müssen. Oder er wünschte wenigstens sich
im Schoß einer Blume bergen zu können, solange bis das Jahr vorüber war,
von dessen Wende er so vieles hoffte. Dort könnte man stille sein und
warten.

In den nächsten Tagen wurde der Magistratsrätin keine Erwähnung getan,
Quandt vermied es sorgfältig, den Namen der Frau Behold zu nennen. Um so
mehr war er überrascht, als Caspar selbst davon anfing; am Samstag beim
Mittagessen sagte er plötzlich, es gereue ihn, was er über die Tote
gesagt, er sehe ein, daß es unrecht sei, eine Verstorbene anzuklagen.

Quandt horchte hoch auf. Aha, dachte er, sein Gewissen regt sich! Aber
er entgegnete nichts, sondern verzog nur das Gesicht, als wolle er
sagen: Lassen wir das, ich weiß mein Teil. Doch stach ihn die Galle, und
während sie alle drei schweigend die Suppe löffelten, konnte er sich
nicht enthalten zu sagen: »Sie müßten sich doch eigentlich bis in den
Fußboden hinein schämen, Hauser, wenn Sie an Ihr Benehmen gegen die
unschuldige Tochter der Magistratsrätin denken.«

»Wieso?« versetzte Caspar verwundert. »Was hab’ ich denn getan?«

»Ei, wollen Sie auch jetzt noch das Lämmchen spielen?« antwortete der
Lehrer abschätzig. »Gottlob hab’ ich alles schriftlich und eigenhändig
von der Seligen, da hilft kein Leugnen.«

Caspar staunte unruhig vor sich hin. Er fragte wieder, da ging Quandt
zum Sekretär, holte aus einer Schublade den Brief der Frau Behold hervor
und las, neben Caspar stehend, mit dumpfer Stimme vor: »Ist viel Gerede
gewesen von seinem keuschen Sinn und seiner Innocence in allem
Dahergehörigen. Auch hierüber kann ich ein Wörtlein melden, denn ich
hab’s mit meinen eignen Augen gesehen, wie er sich meiner damals
dreizehnjährigen Tochter ... unziemlich und unmißverstehlich näherte.«

Caspar begriff allmählich. Langsam legte er Löffel und Brot beiseite,
und der Bissen blieb ihm im Munde stecken. Seine Augen wurden ganz
dunkel, er erhob sich, rief mit jammernder Stimme: »Ach, diese Menschen,
diese Menschen!« und stürzte hinaus.

Das Ehepaar sah einander an. Die Lehrerin legte die Hand breit auf das
Tischtuch und sagte nachdrücklich: »Nein, Quandt, ich kann’s nicht
glauben. Da muß sich die selige Rätin geirrt haben. Er weiß doch nicht
mal, was eine Frau ist.«

Auch Quandt war gerührt. »Das eben steht dahin, das wäre zu beweisen,«
meinte er kopfschüttelnd. »Du bist leichtgläubig, meine Gute. Ich
erinnere dich nur daran, daß er bei der Geburt unsers Mädchens zu meiner
Befremdung wie ein gereifter Mann über die Sache sprach. Es war mir das
gleich enorm verdächtig. Immerhin gebe ich zu, daß Frau Behold in dem
Brief zu weit gegangen sein mag und daß ich mich infolgedessen zu einer
Übereilung habe hinreißen lassen. Aber ich muß dahinterkommen, wie weit
seine Wissenschaft in dem Punkte geht, denn an sein Kindergemüt, das
weißt du, glaub’ ich nun einmal nicht.«

»Du mußt ihn wieder versöhnen, Quandt, es war zu arg, das da,« sagte die
Lehrerin.

Quandt machte eine bedenkliche Miene. »Versöhnen? Ja, gut; ich will’s
gern tun. Aber er ist dann immer so lieb und anschmiegsam, daß man ihm
schwer widerstehen kann, und dadurch wird das objektive Urteil getrübt.
Ich werde morgen einmal mit dem Pfarrer Fuhrmann über das Thema
sprechen.«

Gesagt, getan. Doch leider zeigte Quandt bei diesem Anlaß die
Umständlichkeit einer alten Jungfer und umschrieb das, was er sagen
wollte, mit blühenden Redefiguren, als ob zwischen Mann und Weib nur
Beziehungen ätherischer Art wären, die zuweilen unglücklicherweise in
den Staub gezogen und befleckt würden durch beleidigende, aber nicht
auszurottende Zwischenfälle.

Der geistliche Herr mußte lächeln. Nach einigem verwunderten Nachdenken
antwortete er, er habe an Hausers Charakter nach dieser Richtung etwas
Anstößiges nicht im geringsten beobachtet, Caspar scheine ihm in allem,
was das Verhältnis der Geschlechter betreffe, noch ein vollständiges
Kind. Zum Beweis dessen erzählte er dem Lehrer, daß Caspar vor ungefähr
einem Monat beim Lesen einer Bibelstelle, die ihm aufgefallen war und
die er ihm so gut es ging erklärt, mit schönem Zaudern von einer
gewissen wiederkehrenden Beunruhigung gesprochen habe, einem Zustande,
der ihn sicherlich schon oft bedrängt und für dessen Deutung er nirgends
eine vertrauende Ansprache gefunden. Der alte Mann versicherte, daß ihm
die Art und Weise, wie Caspar dies vorgebracht, unvergeßlich sein werde,
es habe wie ein ahnungsloser Vorwurf gegen die Natur geklungen, die
etwas mit ihm anstellte, wogegen er sich nicht wehren könne.

Quandt ließ sich kein Wort entgehen. Er sah das mit ganz andern Augen
an. Er erblickte darin die Merkmale einer verderbten Phantasie. Doch
äußerte er von seiner Ansicht gegen den Pfarrherrn nichts, sondern begab
sich in stillem Vorbedacht nach Hause, legte sich emsig auf die Lauer
und paßte die Gelegenheit ab.

Am Tag darauf sollte Caspar bei Imhoffs essen, er kam aber wieder
zurück, denn die Baronin war krank und lag zu Bett. Beim Abendtisch kam
das Gespräch darauf, und da Quandt sein Bedauern ausdrückte, sagte
Caspar: »Ach, die wird vielleicht nie mehr ganz gesund.«

»Was reden Sie da, Hauser,« fiel die Lehrerin ein, »so eine junge Frau,
so reich und so schön.«

»Ach,« entgegnete Caspar wehmütig, »Reichtum und Schönheit tun’s nicht.
Die hat sich schon zu sehr hinuntergegrämt.«

»Ja, hat sie denn ihren Kummer am Ende Ihnen anvertraut?« forschte
Quandt ungläubig.

Caspar beantwortete die Frage nicht und fuhr wie zu sich selbst redend
fort: »Nichts fehlt ihr auf der Welt, nur der Mann ist nicht wie er sein
sollte, hat andre lieber. Warum? Er ist doch sonst so gescheit! Aber
wenn sich die Frau auch zu Tod betrübt, deshalb wird es nicht besser.
Und die Leute hinterbringen ihr alles; ich hab’ ihr gesagt, das sind
keine Freunde, die Ihnen solches Zeug erzählen, wahre Freunde sind das
nicht.«

»Hm,« machte Quandt und schaute eigentümlich lächelnd auf seinen Teller.
Er besiegte sein Schamgefühl und fragte mit gezwungener Leichtigkeit, ob
denn Herr von Imhoff in neuerer Zeit seiner Frau wieder Anlaß zur Sorge
gegeben habe, seines Wissens habe doch erst im März eine Versöhnung
stattgefunden.

»Ja, freilich hat er Anlaß gegeben,« versetzte Caspar unbefangen, »es
ist ja wieder ein Kind von ihm da.«

Quandt erschrak. Da haben wir’s, dachte er. Und so hart es ihn auch
ankam, er beschloß, Caspar gleich auf den Zahn zu fühlen. Er wechselte
mit seiner Frau einen Blick des Einverständnisses und bat sie, sie solle
nach den Kindern schauen. Als nun die Frau das Zimmer verlassen hatte,
wandte sich der Lehrer, blaß und aufgeregt durch die Schwierigkeit
seines Vorhabens, an Caspar und fragte ihn unvermittelt, ob er schon
einmal mit einem Frauenzimmer etwas gehabt habe, es lägen verschiedene
Mutmaßungen vor, und Caspar möge offen wie mit einem Vater zu ihm reden.

Diese Worte stimmten Caspar dankbar; er sah in ihnen ein Zeichen von
Teilnahme, obgleich er ihren Sinn und Zweck nicht verstand, sondern bloß
das trübe Element, aus dem sie stiegen, furchtsam ahnte.

Er überlegte. »Mit einem Frauenzimmer? Ja wie?« murmelte er.

»Meine Frage ist doch deutlich, Hauser; stellen Sie sich nicht so
kindisch.«

»Ja, ich versteh’ schon,« sagte Caspar eilig, um die gute Laune des
Lehrers nicht zu verscherzen; »und da ist auch was gewesen.«

»Na, nur heraus damit! Nur Mut!«

Und harmlos begann Caspar zu erzählen: »So vor ungefähr sechs Wochen
hab’ ich meinen Sonntagsanzug zur Putzerin in die Uzensgasse getragen.
Sie wissen doch, Herr Lehrer, es ist das kleine Haus neben dem Bäcker.
Wie ich hingekommen bin, war der Laden versperrt, da bin ich hinauf in
die Wohnung gegangen und hab’ an die Tür geklopft. Da hat mir ein junges
Mädle aufgemacht und war im Nachtkleid, weiter hat sie nichts am Leib
gehabt, die ganze Brust hat man sehen können, es war scheußlich. Sie hat
mir die Sachen abgenommen und hat gesagt, sie wollt’ es der Putzerin
ausrichten. Ich war immer noch vor der Tür. Komm nur herein, sagt sie.
Da bin ich hinein und frage, was sie will. Da hat sie angefangen vor mir
herumzutänzeln, hat gelacht und sonderliches Zeug geredet, hat mich
gefragt, ob ich ihr Bräutigam sein will, und zuletzt –« er zögerte
lächelnd.

»Zuletzt? Was zuletzt?« fragte Quandt, indem er den Kopf weit vorbeugte.

»Zuletzt hat sie verlangt, ich soll ihr einen Kuß geben.«

»Nun, und?«

»Da hab’ ich ihr gesagt, dazu soll sie sich einen andern wünschen, ich
versteh’ mich nicht aufs Schmatzen.«

»Und weiter?«

»Weiter? Weiter war nichts. Ich bin dann fortgegangen und sie hat mir
vom Fenster aus nachgeschaut.«

»Wie konnten Sie denn das bemerken?«

»Weil ich mich umgedreht hab’.«

»Soso. Umgedreht. Wie heißt die Person?«

»Das weiß ich nicht.«

»Das wissen Sie nicht? Hm. Und ... ein zweites Mal waren Sie nicht
dort?«

Caspar verneinte.

»Schöne Geschichten,« murmelte Quandt und erhob sich mit einem Blick zum
Himmel.

Er spürte vorsichtig nach. Er erfuhr, daß bei jener Putzmacherin
wirklich ein Frauenzimmer zweifelhafter Gattung zur Miete wohne. Der
Erzählung Caspars noch näher auf den Grund zu gehen hinderte ihn die
Rücksicht auf seinen Ruf, hatte er doch ohnehin den Eindruck gewonnen,
daß der Jüngling an der ganzen Begebenheit so unschuldig nicht sein
konnte, als er sich anstellte; denn, so argumentierte er, zu einem
derartig niedrigen Benehmen wie dem jenes weiblichen Geschöpfs kann nur
ein Mensch Anlaß geben, dem eine gewisse moralische Unzulänglichkeit auf
der Stirn geschrieben steht.

Ja, wenn er nicht lügen würde, dann wäre alles anders, dachte Quandt;
aber er lügt, er lügt, und das ist das Fürchterliche. Hat er mir nicht
erzählt, die Herzogin von Kurland habe ihm ein Dutzend gestickter
Taschentücher geschenkt? Kein Wort wahr. Hat er nicht behauptet, er
kenne den Ministerialrat von Spieß und habe im Schloßtheater mit ihm
gesprochen? Lüge. Hat er nicht dem Musikus Schüler weisgemacht, er habe
die Idyllen von Geßner gelesen, und als ich ihn danach fragte, wußte er
kein Wort darüber zu sagen, wußte nicht einmal, was eine Idylle ist?
Gibt er nicht immer vor, dringende Besorgungen zu haben, einmal für den
Präsidenten, das andre Mal für den Hofrat, und später zeigt es sich, daß
er bloß herumgebummelt ist, um einen neuen Schlips spazierenzutragen?
Steht das nicht alles fest, oder bin ich selbst so dumm und so
ungerecht, daß ich diesen Dingen eine Bedeutung zumesse, die niemand
sonst darin finden kann?

Quandt wandte sich an den Pfarrer Fuhrmann und legte ihm Punkt für Punkt
die verdammenswerten Vergehungen vor.

»Sehen Sie denn nicht, lieber Quandt,« sagte darauf der Pfarrer, »daß
das lauter armselige, kleine Lüglein sind, kaum daß sie den Namen
verdienen? Es ist das mehr ein Sichliebmachenwollen oder eine durch ihre
Ohnmacht bemitleidenswerte Anstrengung, Fesseln abzustreifen, oder gar
nur das harmlose Vergnügen an einem Wort, an einer Redensart. Vielleicht
spielt er nur mit seiner Zunge, wie er andre Menschen damit spielen
sieht, nur eben viel ungeschickter.«

»So?« ereiferte sich Quandt, »dann will ich Ihnen, Hochwürden, eine
Geschichte erzählen, die den strikten Beweis des Gegenteils erbringt.
Hören Sie zu. Vorige Woche findet unsre Magd des Morgens seinen Leuchter
mit abgebrochener Handhabe; sie zeigt es meiner Frau, meine Frau macht
mich darauf aufmerksam, und ich konstatiere, daß der Henkel nicht
abgebrochen, sondern abgeschmolzen ist; das Rohr war bis ganz hinunter
von der Hitze des Lichtes schwarzgebrannt und von außen rötlichblau
überflammt, in der Schale konnte man deutlich sehen, wie hoch das
zerflossene Unschlitt gereicht und wie es an mehreren Stellen abgeschabt
war; von der ganzen Kerze, die Hauser den Abend zuvor erhalten, war
keine Spur mehr da. Nun müssen Sie wissen, daß ich ihm streng verboten
hatte, bei Kerzenlicht zu lesen oder zu arbeiten; trotzdem wollte ich
ihn schonen und ließ ihn nur durch meine Frau verwarnen. Aber da leugnet
er plötzlich alles ab, versichert, daß er die Kerze weder wissentlich
habe verbrennen lassen, noch dabei eingeschlafen sei und erkühnt sich am
Ende zu der Behauptung, es sei gar nicht sein Leuchter, sondern der der
Magd, denn beide sähen gleich aus. Was sagen Sie dazu?«

Der Pfarrer zuckte die Achseln. »Wir dürfen doch nicht vergessen, daß er
trotz allem ein Wesen von besonderer Beschaffenheit ist,« erwiderte er
nachdenklich. »Ich habe mich selbst davon überzeugt. Ich besitze eine
kleine Elektrisiermaschine, mit der ich manchmal ein bißchen
experimentiere. Neulich nahm ich das Ding vor, während Caspar dabei war,
ließ die Funken springen und lud die Leidener Flasche. Da wird mir der
arme Mensch bleich und zusehends bleicher, fängt zu zittern an, spreizt
die Finger starr von sich und sein Körper zuckt wie ein Hecht, den man
auf den Sand wirft. Ich war sehr erschrocken und räumte das Zeug
beiseite, worauf er wieder in seinen gewöhnlichen Zustand zurückkehrte.
Doch schmerzte ihn der Kopf noch tagelang nachher, wie er mir gestand;
wenn er im Bette lag, hatte er kalten Schweiß, und die Dinge, die er
anfühlte, stachen ihn wie mit winzigen Nadeln. Bezeichnenderweise sagte
er, beim Gewitter sei ihm jedesmal ähnlich, da kitzle ihn und brenne ihn
das Blut, daß er immerfort schreien möchte.«

»Und daran glauben Sie?« rief Quandt, die Hände zusammenschlagend.

»Ja, warum denn nicht?«

»Nun, wenn Sie daran glauben, befinde ich mich allerdings in einem
großen Nachteil gegen den Menschen, das muß ich zugeben,« sagte Quandt.
»Das muß ich zugeben,« wiederholte er bekümmert.

So ist es immer, dachte der Lehrer auf dem Nachhauseweg; erst wird
entschuldigt und beschönigt, und wenn man seine triftigen Gründe
vorbringt, werden die Achseln gezuckt, und man tischt einem Histörchen
auf, die nicht gestogen und geflogen sind, und von denen sich kein Jota
beweisen läßt. Was für ein Satan steckt doch in dem Burschen, daß er
überall Neigung und Teilnahme zu erwecken versteht, wo er sich auch
zeigen mag! Daß kein Mensch seine Laster sehen will und ganz fremde
Leute, darauf versessen, ihn kennen zu lernen, das windigste Entzücken
äußern und ihn verhätscheln, als ob sie verzaubert wären, als ob er
ihnen ein Liebestränkchen eingegeben hätte!

Das erbitterte Quandt. Er sagte sich: nehmen wir an, ich träte unter
unbekannte Menschen und gäbe vor, der Heilige Geist oder sein Apostel zu
sein oder spielte mich als Wundertäter auf, und es fiele dem oder jenem
bei, ein wirkliches Wunder zu verlangen, und ich müßte zugeben, es sei
die blanke Spiegelfechterei, was würde da passieren? Man würde mich ins
Narrenhaus stecken oder mit Prügeln traktieren; ja, das würde man, wenn
ich auch noch so ein Engelsgesicht aufsetzte, das würde man, und mit
Recht; nicht aber würde man mich mit Geschenken überhäufen und mich
anhimmeln und meine schönen Augen und weißen Hände bewundern und mir
Haare zum Andenken abschneiden, wie ich das, Gott sei’s geklagt, von
einer verblendeten Menschheit hier erleben muß.

Aus einem Selbstgespräch solcher Art geht klar hervor, wieviel
Kopfzerbrechen und welche ernste Seelenkämpfe dem Lehrer aus dem Umgang
mit seinem Zögling erwuchsen.

Und was war früher mit ihm? grübelte Quandt. Wo kommt er eigentlich her?
Dahinter müßte doch zu kommen sein. Wie hat er sich das alles
zurechtgelegt, womit er die Dunkelmänner betört? Ja, das ist eben das
Geheimnis, sagen die Dunkelmänner. Geheimnis? Es gibt kein Geheimnis;
ich verwerfe das Geheimnis. Die Welt von oben bis unten ist ein klares
Gebilde, und wo die Sonne scheint, verstecken sich die Eulen. Gäbe mir
nur der Herrgott einen Wink, wie ich dieser diabolischen
Verstellungskunst zu Leibe gehen könnte! Man müßte einmal ernstlich
zusehen, wie es mit dem Tagebuch beschaffen ist und was dahintersteckt.
Das Tagebuch scheint zu existieren, es scheint damit seine Richtigkeit
zu haben, abgesehen von allem Geflunker; vielleicht ist es eine Art
Beichtgelegenheit für ihn; man muß dahinterkommen.

Die Begebenheiten halfen Quandt, rascher dahinterzukommen, als er
gehofft.




Eine Stimme ruft


Eines Nachmittags im Hochsommer erschien Hickel und reichte Caspar einen
an ihn, den Polizeileutnant, gerichteten, aber im Grunde für Caspar
bestimmten Brief des Grafen Stanhope, in welchem dieser dem Jüngling
klipp und klar befahl, das Tagebuch an Hickel auszuliefern.

Caspar überlas das Schreiben dreimal, ehe er endlich Worte fand; er
weigerte sich zu gehorchen.

»Ja, mein Bester,« sagte Hickel, »wenn es nicht gutwillig geht, muß ich
leider Gewalt anwenden.«

Caspar besann sich, dann sagte er mit trüber Stimme, der einzige, dem er
das Tagebuch geben könne, sei der Präsident, und dem wolle er es morgen
bringen, wenn man darauf bestehe.

»Gut,« entgegnete der Polizeileutnant, »ich werde Sie morgen früh
abholen, und dann gehen wir mit dem Heft zum Präsidenten.«

Hickel wollte Zeit gewinnen. Er hatte natürlich keine Lust, das Tagebuch
in die Hände Feuerbachs kommen zu lassen, gerade dies zu verhindern,
hatte er Auftrag, und er überlegte, was zu tun sei. Was Caspar betrifft,
so stahl er sich gegen Mittag aus dem Haus und lief in die Wohnung des
Präsidenten, um sich zu beschweren. Feuerbach war im Senat; Caspar
vertraute seine Sorge der Tochter an, und diese versprach dem Vater
Bericht zu geben.

Nachmittags läutete es bei Quandts, und der Präsident trat ins Zimmer.
Mittlerweile hatte Caspar, um auch diesem sonst verehrten Mann den
gehüteten Schatz nicht ausliefern zu müssen, sich eine Ausrede erdacht,
und als der Präsident im Beisein Quandts nach dem Tagebuch fragte und ob
es wahr sei, daß er es nicht zeigen wolle, sagte er schnell, er habe es
verbrannt.

Da gab es dem Lehrer einen Ruck, und er konnte sich eines zornigen
Ausrufs nicht enthalten.

»Wann haben Sie es verbrannt?« fragte Feuerbach ruhig.

»Heute.«

»Und warum?«

»Damit ich’s nicht hergeben muß.«

»Warum wollen Sie es nicht hergeben?«

Caspar schwieg und starrte zu Boden.

»Das ist eine Lüge, er hat es nicht verbrannt, Exzellenz,« zeterte
Quandt, bebend vor Ärger. »Und wenn er überhaupt ein Tagebuch geführt
hat, so muß es schon länger beiseitegebracht sein. Von Weihnachten an
hab’ ich es überall gesucht, in jedem Winkel seines Zimmers hab’ ich
Umschau gehalten, und nie, niemals war eine Spur davon zu finden.«

Der Präsident schaute Quandt aus großen Augen stumm und verwundert an;
es war ein Blick, der etwas Mattes und Gramvolles hatte. »Wo war denn
das Tagebuch aufbewahrt, Caspar?« fuhr er dann zu fragen fort.

Caspar antwortete zaudernd, er habe es bald da, bald dort versteckt;
bald unter den Büchern, bald im Schrank, zuletzt an einem Nagel hinter
der Schreibkommode. Quandt schüttelte dabei unaufhörlich den Kopf und
lächelte böse. »Haben Sie denn den Nagel selbst eingeschlagen?«
inquirierte er.

»Ja.«

»Wer hat Ihnen die Erlaubnis dazu erteilt?«

»Gehen Sie jetzt, Caspar,« schnitt der Präsident das Zwiegespräch
gebieterisch ab. »Ich begreife nicht,« wandte er sich, als Caspar
draußen war, an den Lehrer, »weshalb Lord Stanhope plötzlich so großes
Gewicht auf das Tagebuch legt; wahrscheinlich überschätzt er die ohne
Zweifel harmlosen Schreibereien. Mit Güte und Überredung wäre man
übrigens besser gefahren als durch einen kategorischen Befehl.«

»Güte, Überredung?« versetzte Quandt händeringend. »Da haben Euer
Exzellenz einen schlechten Begriff von diesem Menschen. Durch Güte
entfesselt man nur seine Selbstsucht, und jeder Versuch, ihn zu
überreden, vergrößert seine Bockbeinigkeit. Ja, er dünkt sich schon
etwas, stellt sich auf die Hinterfüße, hält Widerpart und ist fähig, mir
eine Antwort zu geben, daß ich dastehe wie vor den Mund geschlagen. Euer
Exzellenz mögen verzeihen, aber ich bin der Meinung, daß sogar Sie durch
Güte und Überredung nichts mehr bei ihm ausrichten können.«

»Na, na,« machte Feuerbach, schritt zum Fenster und sah düster in die
regentriefenden Zweige des Birnbaums, der an der Hofmauer wuchs.

»Ich getraue mich auch, Euer Exzellenz auf das allerbestimmteste zu
versichern, daß er das Tagebuch nicht verbrannt hat,« schloß Quandt mit
beschwörender Stimme.

Der Präsident antwortete nichts. Wie widerwärtig war es ihm, all den
kleinen Hader austragen zu sollen, den sie ihm da herbeischleppten. Ihn
dürstete nach Frieden. Das eine Werk noch, vollendet mußte es werden,
dann – Friede.

Kaum war Feuerbach gegangen, so eilte Quandt in Caspars Zimmer, rückte
die Schreibkommode von der Wand und sah nach, ob dort ein Nagel stecke.
In der Tat war ein Nagel ins Holz geschlagen. Quandt rief die Magd
herauf. »Hat der Hauser in letzter Zeit den Hammer gehabt und haben Sie
ihn klopfen gehört?« fragte er. Die Magd bejahte; er habe vorige Woche
Hammer und Nägel aus der Küche geholt, und sie habe ihn klopfen gehört.

Plötzlich hatte Quandt eine Erleuchtung. Wir sind ja im Sommer, dachte
er, und wenn er das Heft wirklich verbrannt hat, muß die Asche noch im
Ofen zu finden sein. Er ging zum Ofen, kniete nieder, öffnete das
Türchen und scheuerte mit gierigen Händen alles, was von verbrannten und
verkohlten Resten in dem Loch war, heraus auf den Boden.

Es kam viel Papierasche zum Vorschein. Quandt gab acht, daß die größeren
Stücke nicht zerbrachen, da man auf Asche eine Schrift noch lesen kann.
Sorgsam schob er die Trümmer auseinander. Er fürchtete das eine oder das
andre mit dem Finger anzugreifen und blies es mit dem Atem seines Mundes
zur Seite; wenn es beschrieben war, versuchte er die Worte zu lesen,
fand aber keinen Zusammenhang.

Da näherten sich Schritte und Caspar trat ein, nicht wenig erstaunt über
die Lage, in der er den Lehrer sah, dessen Hände und Gesicht von Ruß
geschwärzt waren, indes ihm der Schweiß von den Haaren troff.

Quandt ließ sich nicht stören. »So viel Asche kann doch unmöglich von
dem einen Tagebuch herrühren,« sagte er.

»Ich hab’ auch alte Briefe und Schriften damit verbrannt,« erwiderte
Caspar.

Die kühlsachliche Antwort trieb Quandt die Zornröte ins Gesicht; er
stand hastig auf, murmelte etwas durch die Zähne und verließ das Zimmer,
die Tür hinter sich zudonnernd. »Sie kommen mir heut abend nicht mit auf
die ›Ressource‹,« schrie er auf der Stiege.

In der »Ressource« war ein Gartenfest, das der Schützenverein
veranstaltete. Quandt hatte eigentlich keine Lust, hinzugehen,
dergleichen kostete immer Geld. Aber die Frau wollte auch einmal ein
Amüsement haben, war des verdrießlichen Zuhausehockens satt. Sie hatte
sich schon vor acht Tagen ein Kattunkleid für diesen Zweck gemacht, und
so mußte denn der Lehrer sich fügen und, wie er sich ausdrückte, der
Unvernunft seinen Zoll entrichten, zumal das Wetter gegen Abend schön
geworden war.

Caspar blieb, bis die Dunkelheit anbrach, am offenen Fenster sitzen und
genoß der Stille. Dann machte er Licht, und ein Lächeln umspielte seine
Lippen, als er zur Wand ging, den Stahlstich über dem Kanapee
herunternahm, die hinter dem Bild befestigte Holztafel loslöste und nun
das so verborgene Tagebuch hervorzog. Er setzte sich damit zum Tisch,
blätterte nachdenklich in dem Heft herum und überlas einige Stellen.

Hier war ein Lebensalter, eine Menschwerdung zusammengepreßt in den
Verlauf von nicht mehr als vier Jahren, mit unheimlicher
Geschwindigkeit Epoche an Epoche drängend. Was es an mangelhaft
Ausgesprochenem, Geschildertem enthielt, die unschuldigen Ergüsse erster
Freuden und Schmerzen, das erste bange Welterkennen, knabenhafte
Philosophie und trotziges Hadern mit ahnungsvoll als feindlich
empfundenen Mächten irdischer und überirdischer Natur, alles das hätte
die auf diese Beute versessenen Jäger bitter enttäuscht. Aber es war
nicht für jene, es war für die Mutter, ihr war es zugelobt ein für
allemal, und mit der ihm eignen Wunderlichkeit war Caspar der Gedanke
ganz unfaßlich, daß ein andres Auge je auf diesen Blättern ruhen sollte.
Es mag auch sein, daß ihm das Heft nach und nach in der Einbildung zu
seinem einzigen wirklichen Besitz geworden war; das einzige Ding, das
ihm völlig zugehörte und sein ganzes Vertrauen besaß.

Auf einer der ersten Seiten stand: »Neulich hab’ ich aus Gartenkresse
meinen Namen gesäet, ist recht schön gewachsen und hat mir große Freude
gemacht. Ist einer in den Garten hereingekommen, hat Birnen gestohlen,
der hat mir meinen Namen zertreten, da hab’ ich geweint. Herr Daumer hat
gesagt, ich soll ihn wieder machen, hab’ ich ihn wieder gemacht, am
andern Morgen haben ihn Katzen zertreten.«

Es folgten in demselben unbeholfenen Stil einige Versuche, seine
Kerkerhaft zu beschreiben, etwa so: »Die Geschichte von Caspar Hauser;
ich will es selbst erzählen, wie hart es mir ergangen. Zwar da, wo ich
eingesperrt war in dem Gefängnis, ist es mir recht gut vorgekommen, weil
ich von der Welt nichts gewußt und keinen Menschen niemals gesehen
habe.«

In diesem Ton ging es weiter; späterhin kamen einige zum
Schönrednerischen strebende Stellen, und eine begann mit dem Satz:
»Welcher Erwachsene gedächte nicht mit trauriger Rührung an meine
unverdiente Einsperrung, in der ich meine blühendste Lebenszeit
zugebracht habe, und wo so manche Jugend in goldenen Vergnügungen lebte,
da war meine Natur noch gar nicht erwecket.«

Träume, Hoffnungen, Sehnsuchtsbilder, Berichte über kleine Ausflüge,
über Unterhaltungen mit Fremden; hier und da ein beherzigenswertes Wort,
in einem Buch gefunden oder aus einem Wust sonst inhaltloser Gespräche
geklaubt; allmählich Sätze, an denen etwas wie persönlicher Schliff
hervortrat und eine merkwürdige verhüllte Düsterkeit des Stils.
Unmittelbar war nie ein Kummer, ein Urteil, eine Meinung ausgedrückt; er
hatte es eben, wie Quandt diese Eigenschaft formulierte, hinter den
Ohren. Von einem bedeutungsvollen Tag stand oft nur das Datum vermerkt
und daneben ein Sternchen; manches Ereignisses war nur in scheuen
Umschreibungen gedacht; auch Lakonismen waren diesem Geist nicht fremd;
so hieß es von dem Mordanfall in Daumers Hause kurz: »Der Erntemonat
wäre bald mein Sterbemonat worden.«

Kleine Vorfälle des täglichen Lebens: »Gestern hat mich eine Biene
gestochen, das Fräulein von Stichaner hat mir die Wunde ausgesaugt, sie
sagte, wen die Biene sticht, der hat Glück.« Oder: »Gestern war eine
Feuersbrunst, über Dautenwinden hat der Wald gebrannt, ich bin die halbe
Nacht am Fenster gesessen und hab’ gedacht, die Welt geht unter.«

Sinnliche Empfindlichkeiten kamen zu lapidarem Ausdruck: »Herr Quandt
riecht nach alter Luft, die Lehrerin nach Wolle, der Hofrat nach Papier,
der Präsident nach Tabak, der Polizeileutnant nach Öl, der Herr Pfarrer
nach Kleiderschrank. Fast alle Menschen riechen schlecht, nur der Graf
hat wie ein Leib gerochen, an dem nichts ist als guter Odem.«

Dem Grafen war manche Seite gewidmet; hier wurde der Ton poetisch und
nicht selten drängend in der Art eines Gebets. Stanhope und die Sonne
wurden zu Bildern von verwandter Kraft. Seit dem Abschied aus Nürnberg
hatte das aufgehört, der Name des Lords wurde nicht mehr erwähnt, nur
das Gelöbnis vom achten Dezember war aufgeschrieben.

Aus den letzten Tagen stammte eine Zeichnung, welche über die Hälfte
einer Seite füllte: die Umrisse eines männlichen Kopfes, mit auffallend
geschickter Hand festgehalten. Es war ein fremdartiges Gesicht, keinem
irdischen ähnlich, eher dem einer Statue, doch wie aus einer
schauerlichen Vision gerissen, von schmerzlicher Unbewegtheit. Darunter
war geschrieben:

    O großer Mensch, was tuest du mir an?
    Du folgest mir, und meine Spur ist blind,
    Und so du mich erschaust, bin ich verwandelt.
    Dem Kerker ist entflohn das arme Kind,
    Der Mantel fehlt und Krone auch und Schwert,
    Und ohne Reiter läuft das weiße Pferd.

Die Zeichnung war in der Nacht gefertigt worden; aus einem Traum
auffahrend, hatte Caspar das Gesicht vor sich gesehen; er war aus dem
Bett gesprungen und hatte es beim Mondlicht gezeichnet. Die Verse hatte
er am Morgen beim Erwachen fertig auf den Lippen gefunden. Ihrem Sinn
hatte er nicht weiter nachgegrübelt, erst jetzt wurde er stutzig und
flüsterte die Worte mehrere Male vor sich hin.

Mittlerweile war es spät geworden, Caspar wollte gerade vom Tisch
aufstehen, da hörte er das Haustor knarren, rasche Schritte näherten
sich, es klopfte an die Tür, und Quandts Stimme befahl zu öffnen.
Erschrocken blies Caspar das Licht aus. Im Finstern tastete er sich zum
Sofa, brachte das Tagebuch wieder in sein Versteck, und während Quandt
immer stärker pochte, gelang es ihm, das Bild an den Nagel zu hängen.

Quandt hatte nämlich, vom Spitalweg kommend, schon aus der Ferne in
Caspars Zimmer Licht bemerkt. Er packte seine Frau am Arm und rief:
»Sieh mal, Frau, sieh mal!«

»Was gibt’s denn schon wieder?« murrte die Frau, die voll Ärger darüber
war, daß Quandt ihr mit seiner übeln Laune den ganzen Abend verdorben
hatte.

»Jetzt hast du doch den Beweis, daß er bei der Kerze sitzt,« sagte
Quandt.

Das Haus hatte durch ein Gartenpförtchen auch einen Zugang von der
Rückseite. Quandt wählte den, und als er mit der Frau im Hof stand, fiel
ihm ein, ob er nicht zuerst den Jüngling auf irgendwelche Art belauschen
und sehen könne, was er treibe. Der Birnbaum an der Mauer war wie
geschaffen dazu. Quandt war geschickt und kräftig, ohne Mühe erklomm er
die Mauer und dann einen breiten Ast, von wo er Caspars Zimmer
überschauen konnte. Was er sah, genügte. Nach kurzer Weile kam er
aufgeregt herab, raunte seiner Frau zu: »Ich hab’ ihn erwischt, Jette,«
und stürzte ins Haus und die Stiege empor.

Da sich auf sein Klopfen drinnen nichts rührte, geriet er in Wut. Er
fing an, mit den Fäusten, sodann mit den Absätzen an die Tür zu
trommeln, und als auch dies nichts half, beschloß der beklagenswerte
Mann in seiner Raserei, ein Beil zu holen und die Türe einzuschlagen.
Vorher lief er noch geschwind in den Hof zurück und sah, daß es in
Caspars Zimmer indessen finster geworden war, ein Umstand, der seinen
Zorn nur noch steigerte.

Von dem Lärm waren die Kinder und die Magd aufgewacht; die Lehrerin trat
Quandt jammernd entgegen, als er mit der Holzhacke aus der Küche rannte.
Er stieß sie weg, schäumte: »Ich will’s ihm schon zeigen,« und stürzte
wieder hinauf.

Nach dem ersten Schlag mit dem Beil öffnete sich die Tür, und Caspar
trat im Hemd auf die Schwelle. Der Anblick der ruhigen Gestalt hatte
etwas so Unerwartetes und Ernüchterndes für den Lehrer, daß er förmlich
znsammenklappte, nichts zu sagen und zu tun wußte und nur sonderbar mit
den Zähnen knirschte. »Machen Sie Licht,« murmelte er nach einem langen
Stillschweigen. Doch schon kam die Frau mit einem Licht, leise heulend,
die Stiege herauf. Caspar erblickte das Beil im gesenkten Arm des
Lehrers und fing an, heftig zu zittern. Bei diesem Zeichen von Furcht
verlor Quandt vollends die Haltung. Er schämte sich, und tief
aufseufzend sagte er: »Hauser, Sie bereiten mir großen Kummer.« Damit
drehte er sich um und ging langsam hinunter.

Caspar schlief erst ein, als der Tag dämmerte. Beim Frühstück, vor der
gewohnten Unterrichtsstunde, erfuhr er, daß Quandt schon ausgegangen
sei. Es wurde Mittag, und während des Essens war der Lehrer vollkommen
stumm; mit dem letzten Bissen erhob er sich und sagte. »Um fünf Uhr
seien Sie auf Ihrem Zimmer, Hauser. Der Polizeileutnant will mit Ihnen
sprechen.«

Caspar legte sich oben aufs Kanapee. Es war ein heißer Augusttag,
Gewitterwolken lagerten am Himmel, am offenen Fenster flogen Schwalben
ängstlich zwitschernd vorüber, die schwül erhitzte Luft surrte und sang
im engen Gemach. Noch müde von der Nacht, entschlummerte Caspar alsbald,
und erst ein heftiges Rütteln an seiner Schulter weckte ihn. Hickel und
der Lehrer standen neben ihm, er setzte sich auf, rieb die Augen und sah
die beiden Männer schweigend an. Hickel knöpfte mit einer amtlichen
Gebärde seinen Uniformrock zu und sagte: »Ich fordere Sie hiermit auf,
Hauser, mir Ihr Tagebuch abzuliefern.«

Caspar erhob sich tiefatmend und antwortete mit einer mehr von innerem
Zwang als Mut eingegebenen Festigkeit: »Herr Polizeileutnant, ich werde
Ihnen mein Tagebuch nicht geben.«

Quandt schlug die Hände zusammen und rief klagend: »Hauser! Hauser! Sie
treiben Ihre unkindliche Widersetzlichkeit zu weit.«

Caspar schaute sich verzweifelt um und erwiderte zuckenden Mundes: »Ja,
bin ich denn ein Eigentum von einem andern? Bin ich denn wie ein Tier?
Was wollen Sie denn noch? Ich hab’ ja schon gesagt, daß ich das Buch
verbrannt habe!«

»Wollen Sie etwa leugnen, Hauser, daß Sie heute nacht bei der Kerze
geschrieben haben?« fragte Quandt dringlich. »Briefe haben Sie doch
nicht zu schreiben gehabt und mit den Exerzitien waren Sie fertig.«

Caspar schwieg. Er wußte nicht ein noch aus.

»Ein guter Mensch hat überhaupt die Einsicht in sein Tagebuch nicht zu
scheuen,« fuhr Quandt fort, »im Gegenteil, sie muß ihm erwünscht sein,
da doch seine Unbescholtenheit damit bezeugt wird. Sie am
allerwenigsten, lieber Hauser, haben Grund, ein geheimes Tagebuch zu
führen.«

»Wie lange werden Sie uns noch warten lassen?« fragte Hickel mit
höflicher Kälte.

»Da will ich doch lieber sterben, als daß ich das alles aushalten soll!«
rief Caspar und hob den Arm, um sein Gesicht darin zu verbergen.

»Nun, nun,« sagte Quandt beunruhigt, »wir meinen es ja gut mit Ihnen,
auch der Herr Polizeileutnant will nur Ihr Bestes.«

»Freilich,« bestätigte Hickel trocken; »übrigens kann ich Ihnen sagen,
daß das Sterben zurzeit nicht der beste Einfall von Ihnen wäre. Da
könnte man unter Umständen auf Ihrem Grabstein lesen: Hier liegt der
Betrüger Caspar Hauser.«

»Ganz abgesehen davon, daß sich in einem solchen Satz eine höchst
verwerfliche Gesinnung ausdrückt,« fügte Quandt tadelnd hinzu, »eine
feige und unsittliche Gesinnung.«

»Es liegt mir am Leben nichts, wenn man mich immer mit solchen
Geschichten plagt und mir nicht glaubt,« entgegnete Caspar bedrückt;
»ich hab’ ja früher auch nicht gelebt und hab’ lange nicht gewußt, daß
ich lebe.«

Hickel ging indes an der Wand entlang und klopfte mit den Knöcheln wie
spielend an einige Stellen der Mauer; plötzlich schien sich seine
Aufmerksamkeit gegen das Bild über dem Sofa zu richten. Er nahm es
lächelnd herab, betrachtete es nach allen Seiten und klappte
schließlich die Scharniere auf, um die Holztafel zu entfernen.

Caspar wurde schlohweiß und bebte wie Espenlaub.

Aber als nun Hickel das blaue Heft schmunzelnd in seiner Hand hielt,
ging eine seltsame Verwandlung mit Caspar vor. Es sah aus, als wachse er
plötzlich und werde um Kopfeslänge größer. Mit zwei Schritten stand er
dicht vor dem Polizeileutnant. Sein Gesicht war förmlich aufgerissen. In
seiner Miene war etwas Erhabenes. Sein Blick glühte von einer
leidenschaftlichen und gebieterischen Kraft. Hickel, in dem dumpfen
Gefühl, als werde er zermalmt oder zertreten, wich langsam und
fasziniert gegen die Tür zurück. Der kalte Schweiß brach aus seiner
Haut, als ihm Caspar folgte, Schritt für Schritt, den Arm ausstreckte,
das Heft mit einem Ruck aus seinen umklammernden Fingern zog, es mitten
durchriß, die beiden Hälften noch einmal und noch einmal zerriß, bis
alles in Fetzen auf dem Boden lag.

Wer weiß, was noch geschehen wäre, wenn die Dazwischenkunft einer
vierten Person in diesem Augenblick nicht die Situation verändert hätte.
Es war der Pfarrer Fuhrmann, der im Vorübergehen Caspar hatte besuchen
wollen, um ihn zu fragen, weshalb er heute vom Unterricht fortgeblieben
war. Als er eintrat, mußte sich ihm eine Ahnung des Geschehenen
aufdrängen; er blickte stumm von einem zum andern. Quandt, der dem
ganzen Vorgang mit entsetzten Augen zugeschaut, gewann nur mühsam seine
Fassung und sagte in verlegenem Ton: »Was haben Sie denn da für ein
Geschnitzel gemacht, Hauser?«

Hickel wanderte mit ein paar großen Schritten durchs Zimmer, dann
grüßte er den Pfarrer militärisch und ging mit kaltem und finsterem
Gesicht. Unter der Tür drehte er sich um, deutete auf den Papierhaufen
und machte eine befehlende Kopfbewegung gegen Quandt. Dieser begriff. Er
bückte sich, um die Schnitzel zusammenzuscharren. Aber Caspar
durchschaute seine Absicht; er stellte sich mit den Füßen darauf und
sagte: »Das kommt ins Feuer, Herr Lehrer.«

Er kniete nieder, raffte das Papier mit zwei Händen auf, trug es zum
Ofen, öffnete mit dem Fuß das Türchen und warf alles hinein. Darauf
schlug er Feuer, und eine Minute später brannte es lichterloh.

Der Pfarrer Fuhrmann war bloß schweigender Zeuge des Auftritts, Hickel
war gegangen, und der Lehrer, beständig hüstelnd, schritt mit der
Gleichmäßigkeit eines Wachpostens vor dem Ofen auf und ab, indes Caspar
kauernd zuschaute, bis das letzte Fünkchen verglommen war; dann nahm er
den Schürhaken und zerschlug die Aschenreste zu Staub.

Der Pfarrer hatte nachher eine Unterredung mit Caspar, welche trotz dem
herabgestimmten Gemütszustande des jungen Menschen und einer schier
krankhaften Unlust zu sprechen doch zu mancherlei Eröffnungen führte,
die den geistlichen Herrn bewogen, sich wegen des Vorgefallenen an den
Präsidenten Feuerbach zu wenden.

»Es ist eigen mit dem Lehrer Quandt,« sagte er im Verlauf seiner
Mitteilungen zu Feuerbach; »ein sonst so vortrefflicher Mann, und in
allem, was den Hauser betrifft, wie verhext. Die Ruhe des Hauser macht
ihn kribblig, seine Sanftheit rauh, seine Schweigsamkeit redselig,
seine Melancholie spöttisch, seine Heiterkeit traurig, und seine
Ungeschicklichkeit gibt ihm die durchtriebensten Listen ein. Aus allem,
was der Hauser tut und sagt, schließt er im stillen das Gegenteil, sogar
das Einmaleins aus diesem Mund scheint ihm eine Lüge. Ich glaube, er
möchte ihm am liebsten die Brust aufschneiden, um zu sehen, was drinnen
ist. Das ist, weiß Gott, kein christlicher Gedanke von mir, aber ich
kann mir nicht helfen, wenn ich sehe, wie da alles verdächtig gemacht
wird. Verdächtig ist, wenn dem Hauser etwas neu erscheint, und
verdächtig, wenn er es schon kennt; verdächtig, wenn er lange schläft,
und verdächtig, wenn er früh aufsteht; daß er das Theater liebt und die
Musik nicht liebt, verdächtig; daß er es hinunterschluckt, wenn man ihn
zankt, hingegen die Streitigkeiten zwischen andern, zum Beispiel
zwischen Quandt und seiner Frau, immer schlichten will: verdächtig.
Alles ist verdächtig. Wie soll das enden!«

Aber, wie man so bezeichnend sagt, ein Wort gab das andre, und zum
Schluß kam nichts heraus.

Der Präsident, merkwürdig zerstreut, versprach, den Polizeileutnant zur
Rede zu stellen. Er ließ Hickel rufen und schrie ihn gleich beim
Eintritt an, daß dem Verdutzten Hören und Sehen verging. Leider diente
die Schimpferei der Sache schlecht; als der Zorn verdampft war, trug
Hickels überlegene Ruhe und berechnete Schmiegsamkeit den Sieg davon. Es
kam nichts heraus. Es blieb alles beim alten. Nur daß der
Polizeileutnant, in seiner Eitelkeit tief gekränkt, doppelt still und
kalt seiner Wege ging.

»Die Bemühung, dem Hauser eine annehmliche Existenz zu verschaffen, muß
man wohl als gescheitert betrachten,« sagte Feuerbach eines Tages zu
seiner Tochter. »Der Mensch leidet in seiner jetzigen Umgebung, und die
Art, wie man ihn behandelt, scheint gegen alle Vernunft und Billigkeit.«

»Mag sein; aber kann man es ändern?« versetzte Henriette achselzuckend.

»Mich beruhigt nur die Zuversicht, daß ja eine Entscheidung ohnehin
fallen muß, wenn die Schrift einmal erschienen ist,« sagte der Präsident
vor sich hin.

»Was schadet es auch dem jungen Menschen, wenn die Wogen des Lebens über
seinem Kopf zusammenschlagen?« fuhr Henriette fort. »Vielleicht lernt er
schwimmen dabei. Es ist nicht an Ihnen, Vater, seinen Präzeptor zu
machen.«

»Vielleicht lernt er schwimmen dabei. Vortrefflich ausgedrückt, meine
Tochter. Dereinst mag er dann der überstandenen Prüfungen dankbar
gedenken. Ein Gekrönter, der eine solche Schicksalsschule erfahren hat,
von der tiefsten Tiefe zur höchsten Höhe gestiegen ist – ei, das gäbe
Hoffnungen! Fehlte es den Großen der Erde nicht an Lebenskenntnis, so
wäre ihnen das Volk mehr und etwas andres als eine Melkkuh. Lassen wir
also den Stahl glühen, damit er hart werde. Sind heute Korrekturen
gekommen?«

Henriette verneinte und ging seufzend hinaus.

Es gibt eine innere Stimme, die beredsamer ist als die Weisheit der
Sentenzen. Feuerbach erfuhr die Gewalt dieser Stimme stets aufs neue,
wenn er sich Caspar gegenüberbefand. Es war ihm nicht gegeben, sich um
den Appell einer höheren Instanz, als es Vernunft und Erfahrung sind,
herumzulügen. Den Freimut der Verantwortlichkeit, den er vor dem eignen
Herzen empfand, hatte das Alter nicht abgestumpft, sondern geläutert; er
mußte sich bekennen, daß das, was ihn quälte, ganz einfach das schlechte
Gewissen war.

Welch ein Dilemma für einen solchen Mann! Auf der einen Seite die bis
zur Selbstverleugnung getriebene Erfüllung der Idee, auf der andern das
vorwurfsvolle Auge dessen, dem die Idee galt und dem er sich nicht
ergeben konnte und durfte – aus Furcht vor dem allzu beteiligten Gefühl,
aus Furcht vor der Trübung des Urteils, aus Furcht, daß der Engel der
Gerechtigkeit seiner vorgesetzten Bahn entfliehen würde, wenn Neigung,
Rücksicht und herzliche Annäherung ins Spiel kämen.

So wie an die nächsten Freunde schickte der Präsident in diesen Tagen
die Aushängebogen seiner Caspar-Hauser-Schrift auch an Stanhope, der
sich zurzeit in Rom aufhielt. Der Graf dankte oder antwortete mit keinem
Wort.

Eines schlimmeren Zeichens bedurfte Feuerbach nicht. Wie hatte doch das
große Wort gelautet, das er einst in lebendiger Stunde zu jenem Mann
gesprochen? »Wenn dieses Antlitz trügt, Mylord, mit dem Sie hier vor mir
stehen, dann ...«

Ja, dann! Was dann? Kindliche Anmaßung! Würde die Welt untergehen, weil
ein Feuerbach sich getäuscht? Wie vielfältig ist der Mensch, wie viele
Gesichter sind ihm eigen, wie viele Worte findet er um eines
erbärmlichen Vorteils willen! Für den Bissen Brot ist jeder Bettler
schon ein Fürst der Worte, und was Staatskarossen, was Pairschaft, was
anmutige Manieren und überredendes Gefühl, wenn dem allen nur das Wort
die Schminke ist, das eine aussätzige Haut verschönt? Dazu also Herzen
zergliedert, im Dunkel der Seelen gewühlt, mit Richterkunst und -pathos
Tat und Untat auf ihr menschlich Maß geprüft, damit ein aufgeschmückter
Schelm aus England kam, um damit ein sardonisches Spiel zu treiben und
alles lächelnd ins Absurde zu führen.

Den alten Mann ekelte. Aber die Vorstellung von der Macht und den
Hilfsmitteln der Feinde, mit denen er sich in ungleichen Kampf
eingelassen, wurde allmählich ungeheuer, und wenn auch sein Vorhaben
nicht die geringste Beeinträchtigung erfuhr und er nicht für die Dauer
eines Augenblicks ins Schwanken geriet, nahm doch eine verdüsternde
Unruhe von ihm Besitz. Seit jenem nächtlichen Einbruch, dessen Anstifter
aller aufgewandten Mühe zum Trotz unentdeckt geblieben waren, entbehrte
er des dauernden Schlafs. Er erhob sich bisweilen aus dem Bett, wanderte
mit dem Licht durch die Zimmer, über Treppen und Flur, rüttelte an den
Fenstern, probierte die Festigkeit der Schlösser und erschrak nicht
selten vor seinem eignen Schatten. Es war für seine Kinder ein
erschütterndes Schauspiel, diesen Mann der Leidenschaft und des
eingefleischten Mutes in dergleichen Gespensterwesen verstrickt zu
sehen. Einstmals am frühen Morgen fand man an der äußeren Seite des
Haustors folgende mit Kreide angeschriebenen Verse:

    Anselm, Ritter von Feuerbach!
    Lösch ’s Feuer unter deinem Dach!
    Laß den falschen Freund nimmer ein!
    Zieh den Degen und hau drein,
    Sonst wird’s um dich geschehen sein.

An einem Abend zu Ende Oktober kam Quandt und begehrte den Präsidenten
zu sprechen. Feuerbach ließ ihn eintreten und beobachtete sofort in
seinem Benehmen etwas Verlegenes und Bestürztes, doch zeigte der Lehrer
nicht die gewöhnliche Umständlichkeit, sondern rückte schnell mit seinem
Anliegen heraus. Er berichtete, Caspar habe vorgestern einen Brief des
Grafen erhalten und seitdem habe er sich ganz verändert; ob Seine
Exzellenz nicht eine Stunde erübrigen könne, um mit dem Menschen zu
reden, er selbst bringe kein Wort aus ihm heraus.

Der Präsident fragte, worin die Veränderung bestehe.

»Es ist, als wäre er taubstumm geworden,« versetzte Quandt. »Bei Tisch
läßt er die Speisen unberührt, beim Unterricht ist er äußerst
unaufmerksam, ja geistesabwesend, die Aufgaben macht er nicht mehr, auf
Fragen antwortet er nicht, schleicht herum wie ein Todkranker und starrt
in die Luft. Gestern nachts hab’ ich und meine Frau ihn belauscht und
wir haben zugehört, wie er erst eine ganze Weile vor sich hingewimmert,
dann auf einmal hat er einen gräßlichen Schrei ausgestoßen.«

»Wissen Sie vielleicht, was in dem Brief des Grafen gestanden hat?«
forschte der Präsident.

»O ja, das weiß ich wohl,« entgegnete der Lehrer harmlos; »es ist meine
Gepflogenheit, alle Briefe, die er erhält, vorher zu öffnen.«

Feuerbach blickte jäh empor und sah den Lehrer mit finsterer Neugier an.
»Nun, und?« fragte er.

»Ich könnte den Inhalt des Schreibens durchaus nicht mit einer solchen
Wirkung zusammenreimen,« erwiderte Quandt bedächtig.

Der Präsident stampfte ungeduldig mit dem Fuß. »Gut, gut,« rief er
barsch, »aber was stand denn drin, da Sie es doch einmal wissen?«

Quandt erschrak. »Es stand drin, der Graf könne in diesem Jahr nicht
mehr nach Ansbach kommen, unerwartete Zwischenfälle nötigten ihn, diesen
Plan ins Unbestimmte zu verschieben. Nun ist mir freilich bekannt, daß
Hauser mit der Herkunft des Lords stark gerechnet hat, er sprach sogar
immer von einem festen Termin und hielt es für einen Frevel, wenn man
ihm das ausreden wollte; er schien es geradezu für eine Pflicht des
Grafen zu erachten, denn in seinem kindischen Kopf glaubt er noch fix
daran, daß ihn der Graf mit nach England auf seine Schlösser nehmen
werde, und er ahnt gar nicht, daß der Herr Graf schon längst sein Herz
von ihm abgewandt hat –«

»Woher wissen Sie das, Mann?« brauste der Präsident auf und erhob sich
mit solchem Ungestüm, daß der Stuhl hinter ihm umstürzte.

»Eure Exzellenz verzeihen,« stotterte Quandt furchtsam, »aber das ist
doch sonnenklar.« Er ging hin, stellte den Stuhl mit einer höflichen
Grimasse wieder auf, und während der Präsident mit seinen steifen,
kurzen Schritten auf und ab wanderte, sagte er schüchtern: »Trotz allem
ist mir die Wirkung dieser in den urbansten Formen gehaltenen Absage
unerklärlich und besorgniserregend; es muß da etwas dahinter stecken,
und Eure Exzellenz sind vielleicht imstande, es herauszubringen.«

»Ich werde der Sache nachgehen,« schnitt Feuerbach das Gespräch kurz ab.
Quandt machte seinen Bückling und entfernte sich. Er ging nicht
heimwärts, sondern wandte sich gegen die Herrieder Vorstadt, da er
seine Frau vom Haus ihrer Mutter abholen wollte. Es war ein heftiger
Sturm, Blätter und Zweige wirbelten durch die Luft, Quandts Mantelumhang
flatterte hochauf, und mit beiden Händen mußte er die Ränder seines
Schlapphuts festhalten.

Kurz nach dem Lehrer hatte Caspar heimlich das Haus verlassen,
eigentlich ohne Ziel. Als er auf der Straße war, fiel ihm ein, ob er
nicht zu Frau von Imhoff gehen könne, und ungeachtet der Dunkelheit und
des bösen Wetters, und obgleich das Imhoffschlößchen eine Viertelstunde
vor der Stadt gelegen war, entschloß er sich dazu. Aber als er angelangt
war, als er am Gittertor stand und zu den erleuchteten Fenstern
hinaufschaute, schwand ihm alle Lust und er fürchtete sich vor den
hellen Zimmern. Sah er sich doch schon droben; hörte er doch schon die
Worte, die ihm nichts waren und nichts galten, er kannte sie alle, er
hätte sie auswendig an der Schwelle hersagen können. Ja, er kannte nun
die Worte der Menschen, er erfuhr nichts Neues durch sie, sie fielen in
das unermeßliche Meer seiner Traurigkeit wie kleine trübe Tropfen, deren
Aufschall die Tiefe verschlang.

Ein Schatten glitt an den Fenstern vorbei, ein andrer folgte. So weilten
sie in ihren Wohnungen, still und emsig, zündeten ihre Lichter an und
wußten nicht, wer draußen stand am Tor.

Mitten im Windgebrause vernahm Caspar Töne wie von einem
Saiteninstrument, das unter den Wolken aufgehängt war. Es befand sich
nämlich auf dem Dach des Schlößchens eine Aeolsharfe, Caspar wußte dies
nicht und hielt es für eine geisterhafte Musik. Als er den Rückweg
antrat, schlugen immer von Zeit zu Zeit die orgelnden Akkorde an sein
Ohr.

Er wünschte noch nicht heimzugehen; der gleiche dumpfe Drang, der ihn
vor das Schlößchen der Imhoffs getrieben hatte, führte ihn noch zum
Hause des Generalkommissärs, dann zum Haus des Regierungspräsidenten,
dann zum Feuerbachschen Haus und schließlich vor ein Gebäude, das
unbewohnt war und das mit seinen verschlossenen Läden, seinen bemosten
Simsen und seinem hochbogigen Tor, über welchem ein Auge in den Stein
und darüber die Worte gemeißelt waren: »Zum Auge Gottes«, schon lang
vorher seine Wißbegier aufgeweckt hatte. Zur Markgrafenzeit sollte ein
Goldmacher darin gewohnt haben.

Es war ihm zumute, wie wenn er in all diesen Häusern zu Gast gewesen
sei, wie wenn er unsichtbar unter ihren Bewohnern oder in ihren leeren
Räumen herumgegangen sei und als ob er dabei eine merkwürdige Kenntnis
von dem vergangenen und gegenwärtigen Leben ihrer Menschen gewonnen
hätte.

Ziemlich müde und dabei tief erregt langte er im Lehrerhaus an. Quandt
und seine Frau waren noch nicht daheim, die Kinder schliefen, die Magd
war nicht zu sehen, es herrschte eine große Stille, nur der Wind
umheulte die Mauern, und das Flurlämpchen flackerte wie vor Furcht. Da,
während Caspar zur Treppe schritt, vernahm er eine langgezogene feine
Stimme, ähnlich dem Zirpen der Sommergrille, und die Stimme rief:

»Stephan!«

Er blieb befremdet stehen und sah sich um. Da alles ruhig war, glaubte
er sich getäuscht zu haben, glaubte, es sei eine Stimme draußen auf der
Straße gewesen. Aber kaum hatte er drei Schritte getan, so erschallte
die Stimme neuerdings, nur unvergleichlich lauter, anscheinend aus
dichterer Nähe:

»Stephan!«

Es war etwas unendlich Ergreifendes in dem Ton; es klang, wie wenn
einer, der zu ertrinken fürchtet, aus dem Wasser ruft. Unverkennbar war
es eine männliche Stimme, die nun zum drittenmal wie von Schluchzen
erstickt ausrief:

»Stephan!«

Kein Zweifel, der Ruf galt ihm, ihm, Caspar. Er streckte die Arme aus
und fragte: »Wo? Wo bist du? Wo bist du?«

Da sah er oben über der Tür, körperlos schwebend, ein fahlleuchtendes
Gesicht. Es war das Gesicht Stanhopes, mit aufgerissenen Augen und
aufgerissenem Mund, wie in äußerstem Schrecken verzerrt, häßlich, schier
unkenntlich häßlich.

Caspar verharrte angewurzelt an seinem Platz, seine Glieder, ja seine
Augen waren wie versteinert. Als er zum zweitenmal hinblickte, war das
Antlitz verschwunden, auch die Stimme ließ sich nicht mehr vernehmen.
Flur und Stiege erleuchtet, alle Türen zu, kein Mensch zu sehen, kein
Laut zu hören.




Es wird eine Reise beschlossen


Eines Nachmittags im Dezember sahen erstaunte Nachbarn den Lehrer Quandt
wie besessen aus seinem Haus und gegen die Neustadt stürmen, wo die
Wohnung des Polizeileutnants lag. Er trat ins Zimmer des Leutnants, und
ohne sich Zeit zu gönnen, seinen Hut vom Kopf zu nehmen, griff er in die
Rocktasche und hielt Hickel wortlos ein dünnes Druckheft entgegen.

Es war die vor kurzem erschienene Caspar-Hauser-Broschüre Feuerbachs.
Quandt hatte das Büchlein erst heute in die Hände bekommen und es in
einem Zug durchgelesen.

Hickel nahm das Heft, besah es rundum und sagte gelassen: »Na, und? Was
soll’s? Meinen Sie, daß das eine Neuigkeit für mich ist? Sie
echauffieren sich doch nicht etwa? Der Alte schreibt, weil das sein
Geschäft ist. Eher können Sie einer Henne das Eierlegen abgewöhnen als
einem geborenen Federfuchser das Schreiben.«

Quandt atmete tief auf. »Schreiben, schön; ich lasse ja vieles gelten,«
antwortete er, »aber das geht denn doch zu weit. Erlauben Sie –« er
packte das Heft, schlug das Titelblatt auf und las vor: »Caspar Hauser
oder Beispiel eines Verbrechens am Seelenleben des Menschen. Das klingt
ja nach etwas,« sagte er bitter; »es streut den Leuten von vornherein
Sand in die Augen. Aber das Ganze ist ein Roman, und nicht einmal einer
von der besten Sorte.«

Er blätterte und deutete mit dem Finger auf eine Stelle, die er
gleichfalls höhnisch betont vorlas: »Caspar Hauser, das rare Exemplar
der Gattung Mensch –! Lieber Herr Polizeileutnant, da bin ich mit meiner
Weisheit zu Ende. Das kommt mir so vor, als ob man den notorisch
schlechtesten meiner Schüler vor versammeltem Volk als einen großen
Gelehrten erklärte. Rares Exemplar! In dem Punkt weiß ich besser
Bescheid, halten zu Gnaden, Exzellenz; da könnte ich einem verehrlichen
Publiko ganz anders die Augen öffnen. Rares Exemplar, gewiß! Aber man
muß nur auch das Alphabet von vorne und nicht von hinten lesen. Das ist
also der große Kriminalist, der bestaunte Alleswisser! So sieht der Ruhm
aus, wenn man ihn aus der Nähe betrachtet! Und nun erst das ganze
dynastische Hintertreppenmärchen! Es wäre ja zum Lachen, wenn es nicht
so traurig wäre. Herrgott, ist das eine Zeit, ist das eine Welt!«

Der Polizeileutnant hörte mit kaum merklichem Lächeln den Ausbruch des
Lehrers an. Als Quandt zu Ende war, sagte er gleichmütig: »Was wollen
Sie? Als getreue Diener sind wir nun einmal dazu verurteilt, die dummen
Streiche unsrer Herrschaft mitanzusehen. Übrigens kann ich Sie in einer
Hinsicht beruhigen. Der Präsident hat selber keine rechte Freude an dem
Büchlein. Er klagt über Gedächtnisfehler, die ihm dabei passiert sind,
und daß es ihn mehr Mühe gekostet hat, die Geschichte zu Papier zu
bringen, denn ein ganzes Corpus juris. Und jetzt muß er’s erleben, daß
man ihm draußen im Reich hart zusetzt. Es geht die Rede, daß die
Bundeskommission zu Frankfurt die Schrift konfiszieren wird.«

»Recht so,« rief Quandt. »Auch die Fürsten sollten etwas dagegen
unternehmen.«

»Das lassen Sie nur die Sache der Fürsten sein,« versetzte Hickel,
dessen Gesicht plötzlich böse und sorgenvoll wurde. »Potz Kreuz, lieber
Quandt, Sie ereifern sich ja da, als ob’s Ihnen an den Kragen ginge. Ich
möchte nur gar zu gern wissen, ob Sie auch so viel Mut zeigen würden,
wenn die Exzellenz dahier im Zimmer wäre.«

Quandt schaute sich mißtrauisch um. Dann zuckte er die Achseln und
erwiderte: »Sie belieben zu scherzen, Herr Polizeileutnant. Schlimm
genug, daß man mit seiner wahren Meinung hinterm Berg halten muß. Wir
haben alle vergessen, wie ein Mann den Kopf tragen soll. Kuschen, das
haben wir gelernt, das verstehen wir von Grund aus. Aber ich will nicht
mehr kuschen.«

»Pst!« unterbrach ihn Hickel unwirsch; »lassen wir das; es schmeckt nach
Demagogentum. Sagen Sie mir lieber: Hat der Hauser Kenntnis von der
Broschüre?«

»Nicht daß ich wüßte,« entgegnete Quandt. »Aber es wird nicht zu
vermeiden sein, daß er davon erfährt, gibt es doch Unverständige genug,
die sich ein Vergnügen daraus machen werden. Haben Sie, Herr
Polizeileutnant, nicht auch von der Schrift eines gewissen Garnier
gehört?«

Bei der Nennung dieses Namens zuckte Hickel zusammen und sah den Lehrer
finster an. Es dauerte eine ganze Weile, bevor er sich zu einer Antwort
entschloß. »Garnier? Ja, das ist ein landesflüchtiges Subjekt. In seinem
Pamphlet bringt er dieselben sinnlosen Dinge vor wie der Staatsrat, bloß
noch verbrämt mit dem windigsten Hofklatsch. Das Machwerk ist nicht der
Rede wert.«

»Wie soll ich mich aber verhalten, wenn der Hauser irgendwie in den
Besitz eines dieser Produkte kommt?« fragte Quandt.

Hickel spazierte mit seinen langen Schritten herum und nagte mit den
Zähnen nervös an der Unterlippe. »Treffen Sie Vorsorge,« erwiderte er
kalt. »Lassen Sie ihn nicht aus den Augen. Mich kümmert das übrigens gar
nicht; ist mir völlig egal. Man wird den jungen Mann schon karwanzen.«

Quandt seufzte. »Herr Polizeileutnant,« sagte er bedrückt, »ich kann
Ihnen nicht schildern, wie mir ist. Meine halbe Seligkeit gäb’ ich drum,
wenn es mir vergönnt wäre, den Menschen zu einem offenen Geständnis zu
bringen.«

»Man wird’s Ihnen billiger machen,« versetzte Hickel düster.

»Wissen Sie denn das Neueste?« fuhr Quandt fort. »Der Präsident will den
Hauser als Schreiber beim Appellgericht beschäftigen. Morgen soll er
schon anfangen.«

»Und was wird der Graf dazu sagen?«

»Man hat es ihm schreiben wollen; weiß aber nicht, wo er sich aufhält.
Es ist seit vier Wochen nur ein einziger Brief von ihm gekommen, und den
hat der Hauser nicht einmal angesehen. Meines Erachtens muß er sich über
die Maßregel freuen. Für ein Metier im engeren Sinn ist der Hauser doch
nicht zu brauchen, er hat leider den Verkehr mit den gebildeten und
höheren Ständen zu lange genossen, als daß es ihn nicht rebellisch
machen müßte, wenn er ihn plötzlich mit der Umgebung in einer Werkstätte
vertauschen müßte. Anderseits ist er auch zu einem Beruf ungeeignet, der
eine tiefere Ausbildung erfordert, denn zu einem ernsthaften Studium
fehlt ihm Sinn und Ausdauer. Der Staatsrat hat demnach die beste Lösung
getroffen, die auch mich von einem Teil meiner Verantwortlichkeit
entlastet. Bei der Schreiberei kann sich der Hauser nicht nur zu einem
Beamten des niederen Dienstes, sondern bei einigem Fleiß sogar für eine
Stelle beim Registratur- oder Rechnungswesen ausbilden.«

Hickel hörte der weitläufigen Auseinandersetzung kaum zu. Sie gingen nun
zusammen fort; vor der Hofapotheke verabschiedete sich Hickel, um sich,
wie er sagte, ein Pülverchen gegen Schlaflosigkeit verschreiben zu
lassen.

Auf dem Nachhauseweg wurde Quandt vom Hofrat Hofmann sehr freundlich
gegrüßt, eine Tatsache, die hinreichend war, seine mürrische Stimmung
ungemein aufzuheitern. Beim Mittagessen, es gab Kalbsbrust und
Ochsenmaulsalat, wurde er sogar lustig und trieb allerlei Scherze mit
seiner Gattin. Aber wie es bei seriösen Naturen der Fall zu sein pflegt,
geriet seine Aufgeräumtheit ziemlich ins Plumpe. Unter anderm nahm er
das Messer und fuchtelte der Lehrerin lachend damit vor der Nase herum.
Da erblaßte Caspar, stand auf und sagte: »Um Gottes willen, Herr Lehrer,
legen Sie doch das Messer weg, ich kann’s nicht sehen.«

Quandt, gleich wieder verdrießlich, brummte: »Na, hören Sie mal, Hauser,
ein solches Betragen schmeckt stark nach Affektation.«

»Sie sind ein schöner Tappel,« sagte die Lehrerin, »ein Mann muß mutig
sein. Was wollen Sie denn tun, wenn’s mal Krieg gibt? Da heißt es mit
Anstand sterben.«

»Sterben? Nein, da sag’ ich Dank, sterben mag ich nicht,« erwiderte
Caspar hastig.

»Und doch haben Sie sich damals vor dem Polizeileutnant in einer höchst
widerwärtigen Weise über denselben Punkt geäußert,« ließ sich Quandt
vernehmen.

»Nein, so feig,« fuhr die Lehrerin fort, »mit dem Kadetten Hugenpoet
von den Dragonern haben Sie sich letzten Sommer ja auch einmal so feig
benommen.«

»Was ist denn das für eine Geschichte?« erkundigte sich Quandt, »davon
weiß ich gar nichts.«

»Er war doch mit dem Kadetten oft beisammen; der hat dem Hauser immerzu
vorgeschwärmt, er soll Soldat werden, in ein paar Jahren brächt’ er es
leicht zum Offizier. Wär’ ja nicht so übel, die Kadetten haben es gut
und kommen schnell vorwärts. Unser Hauser war auch begeistert von der
Idee, aber auf einmal war die Freundschaft aus.«

»Ei, und aus welchem Grund?«

»Das war so. An einem Abend im September ist er mit dem Kadetten am
Rezatufer spazieren gegangen, und sie sind zu einer Stelle gekommen, wo
viele Knaben und Burschen sich gebadet haben, denn es war furchtbar warm
an dem Tag. Der Kadett sagt, das wollen wir auch machen, zieht sich aus
und will den Hauser überreden, gleichfalls zu baden. Der war aber zu Tod
erschrocken von dem Vorschlag und sagt, ins Wasser geht er nicht. Das
hören die andern, steigen heraus, stellen sich um ihn herum, verspotten
ihn und wollen ihn mit Gewalt ins Wasser bringen. Da reißt er sich los,
eh’ man sich’s versieht, ist er in seiner Höllenangst über die Felder
davongelaufen, und die nackigten Kerle höhnen hinter ihm her. Dem
Kadetten war’s zu bunt, und er sieht ihn nicht mehr an seitdem. Ist’s
wahr, Hauser, oder nicht?«

Caspar nickte. Der Lehrer schüttelte sich vor Lachen.

Ein paar Tage später kamen Frau von Imhoff und das Fräulein von
Stichaner, um Caspar zu besuchen. Die Lehrerin, stolz auf die vornehmen
Gäste, wich nicht vom Fleck. Der Unterhaltung zuliebe und weil ihr
nichts Gescheiteres einfiel, erzählte sie im Beisein Caspars abermals
die Geschichte mit dem Kadetten und dem verweigerten Bad, doch hatte sie
nicht denselben Erfolg wie vor ihrem Ehegemahl. Die beiden Damen hörten
schweigend zu.

»Solche Feigheit ist eigentlich nicht schön,« bemerkte das Fräulein von
Stichaner dann auf der Straße gegen Frau von Imhoff.

»Man kann es nicht gut Feigheit nennen,« antwortete diese; »er liebt das
Leben zu sehr, das ist es. Er liebt das Leben wie ein Toller, wie ein
Tier liebt er es, wie ein Geizhals sein Gold. Er hat mir selbst
gestanden, daß er jedesmal vor dem Einschlafen Angst hat, sein Schlaf
könne sich ihm unbewußt in Tod verwandeln, und er betet, Gott möge ihn
doch ganz gewiß am andern Morgen wieder aufwachen lassen. Nein, es ist
nicht Feigheit; es ist vielleicht die Ahnung einer großen Gefahr, auch
der Trieb, viel Versäumtes nachzuholen. Man muß ihn nur manchmal sehen,
wie er sich freuen kann, und über das Allergeringste, woran jeder andre
stumpf vorübergeht. Seine Freude hat etwas Großartiges, etwas
Erdentrücktes, so wie seine Furcht und seine Traurigkeit etwas
Schauerliches haben.«

Zu Hause wurde Frau von Imhoff durch einen Brief ihrer Freundin, der
Frau von Kannawurf, überrascht, doppelt angenehm überrascht, da Frau von
Kannawurf, sie weilte gegenwärtig in Wien, schrieb, sie wolle im März
nach Ansbach kommen. In dem Brief war überdies viel von Caspar die
Rede. »Ich habe in den letzten Tagen die Feuerbachsche Schrift gelesen,«
hieß es unter anderm, »und muß dir gestehen, daß mich noch niemals ein
Buch dermaßen im Innersten aufgewühlt hat. Ich kann seitdem nichts
andres denken, und es flieht mich der Schlaf. Weiß Caspar Hauser selbst
von dieser Schrift? Und wie stellt er sich dazu? Was äußert er darüber?«

Frau von Imhoff versäumte es, über den Punkt Bescheid zu geben; es fiel
ja auch schwer, Caspar zu befragen. Hat er das Buch nicht gelesen, so
ist es peinlich und sonderbar, ihn darüber in Unwissenheit zu sehen,
dachte sie; noch peinlicher und sonderbarer, wenn er es gelesen hat;
peinlich und sonderbar sein Aufenthalt hier, sein Kopistenamt auf dem
Gericht, sein ganzes Treiben; und wie ist es möglich, eine Aussprache
herbeizuführen? Jedes offene Wort kann unheilvoll werden.

Trotzdem unternahm es Frau von Imhoff, Caspar vorsichtig auszuholen, ob
er überhaupt von der Sache wisse oder davon reden gehört. Und er wußte
davon. Nicht im entferntesten aber hegte er den Wunsch, sich Klarheit zu
verschaffen. Erstens aus Furcht; die Furcht ließ ihn vor jedem Schritt
zurückbeben, der auf eine Veränderung seiner Lage zielte, seine Gedanken
von der krampfhaft umklammerten Gegenwart ablenken konnte; und dann,
weil er wahrscheinlich annahm, es handle sich bei der Schrift des
Präsidenten auch nur um das bodenlose Gerede, das er in- und auswendig
wußte und von dem ihm, wie er zu sagen pflegte, bloß Kopf- und Herzweh
und ein dummes Nachschauen blieb. Er hatte dergleichen oft genug
erfahren, und aus lauter Überdruß daran war er am Ende so unneugierig
geworden, daß eine einzige Andeutung, während eines Gesprächs etwa,
hinreichte, um seinem Gesicht den Ausdruck schalster Langweile zu geben.

Wie er schließlich doch dazu gelangte, das für ihn und um seinetwillen
geschaffene Werk kennen zu lernen, das hatte eine eigentümliche
Bewandtnis.

Es war an einem unfreundlichen Vormittag im März, da verbreitete sich
plötzlich im Appellgerichtsgebäude und bald darauf in der ganzen Stadt
die Nachricht, der Präsident sei im großen Gerichtssaal während einer
Verhandlung, die er leitete, ohnmächtig vom Stuhl gestürzt. Alle Beamten
liefen sofort aus ihren Zimmern und standen alsbald auf den Treppen und
Korridoren. Auch Caspar hatte seinen Arbeitstisch verlassen und gesellte
sich zu den übrigen. Er schlich aber absichtlich wieder davon, um nicht
Zeuge sein zu müssen, wie man den Präsidenten von oben heruntertrug.

Als er sich in das Zimmer zurückbegab, in welchem er an allen
Vormittagen von acht bis zwölf Uhr schrieb, und zwar nur in Gesellschaft
eines alten Kanzlisten, eines gewissen Dillmann, war dieser sein
Amtsgefährte noch nicht wieder da. Caspar, sehr traurig und erschrocken,
stellte sich zum Fenster und malte, schmerzlich versonnen, wie er war,
mit dem Finger den Namen Feuerbach in die beschweißte Scheibe.

Indes trat Dillmann ein und ging händeringend auf seinen Platz zu.

Bis auf diesen Tag hatte der alte Kanzlist, und Caspar befand sich nun
über neun Wochen auf dem Amt, noch nicht ein Dutzend überflüssiger
Worte mit dem neuen Kollegen gewechselt; er hatte sich im mindesten
nicht um ihn gekümmert und eine grämliche Gleichgültigkeit gegen ihn zur
Schau getragen. Im Verlauf der dreißig Jahre, während welcher er Akten,
Erlässe, Verordnungen und Urteile kopierte, hatte er es zu einer
besonderen Geschicklichkeit im Schlafen gebracht, und es war komisch zu
sehen, wenn er, den Federkiel aufs Papier gespießt, leise schnarchend
seine Siesta hielt und sogleich die Hand schreibend weiterbewegte, wenn
sich draußen der Schritt eines Vorgesetzten vernehmen ließ, da er die
Gangart jedes einzelnen Herrn genau studiert und sozusagen im Kopf
hatte.

Um so verwunderter war Caspar, als Dillmann auf ihn zuschritt und mit
zitternder Stimme sagte: »Der unvergleichliche Mann! Wenn ihm nur nichts
zustößt! Wenn ihm nur nichts Menschliches passiert!«

Caspar drehte sich um, entgegnete aber nichts.

»Na, Hauser, und für Sie wäre es gar ein unersetzlicher Verlust,« fuhr
der Alte seltsam keifend und zänkisch fort; »wo gibt’s denn in dieser
lummerigen Welt einen Menschen, der sich so für einen andern Menschen
einsetzt? Sollte mich nicht erstaunen, wenn das ein schlimmes Ende
nähme. Ja, es wird ein schlimmes Ende nehmen, ein schlimmes Ende.«

Caspar hörte schweigend zu; seine Augen blinzelten.

»So ein Mann!« rief Dillmann aus. »Ich hab’, seit ich hier sitze, schon
sieben Präsidenten und zweiundzwanzig Regierungsräte zum Grab geleitet,
Hauser, aber so einer war nicht dabei. Ein Titan, Hauser, ein Titan!
Die Sterne könnt’ er vom Himmel reißen um der Gerechtigkeit willen. Man
muß ihn nur betrachten; haben Sie ihn mal genau betrachtet? Der Buckel
über der Nase! Das deutet, wie man sagt, auf eine genialische
Konzeption; diese Jupiterstirn! Und das Buch, Hauser, das er für Sie
geschrieben hat! Das ist ein Buch! Ein wahrer Scheiterhaufen ist’s! Die
Zähne muß man zusammenbeißen und die Fäuste ballen, wenn man’s liest.«

Caspar machte ein mürrisches Gesicht. »Ich hab’s nicht gelesen,« sagte
er kurz.

Dem alten Kanzlisten gab es einen Ruck. Er riß den Mund auf und
schnappte. »Nicht gelesen?« stotterte er. »Sie – nicht gelesen? Ja wie
ist denn das möglich? Da soll mich doch gleich der Teufel holen!« Eilig
trippelte er zu seinem Tisch, schob eine Lade auf, suchte herum und
brachte das Büchlein zum Vorschein. Er reichte es Caspar hin, stieß es
ihm förmlich in die Hand und knurrte: »Lesen, lesen! Sapperlot, lesen!«

Caspar machte es beinahe wie Hickel dem Lehrer Quandt gegenüber. Er
drehte das Buch um und um und zeigte eine unschlüssige Miene. Dann erst
schlug er es auf und las, sichtlich erbleichend, den Titel. Immerhin
genügte auch dies noch nicht, um ihn neugierig oder ungeduldig werden zu
lassen. Er steckte das Buch in die Tasche und sagte trocken: »Zu Hause
will ich’s lesen.«

Schlag zwölf Uhr verließ er, wie gewöhnlich, das Amt, setzte sich zu
Hause, als ob nichts geschehen wäre, zu Tisch und hörte still den
Gesprächen zu, die sich ausschließlich um das dem Präsidenten
widerfahrene Unglück drehten. »Am letzten Sonntag vor dem Kirchgang,«
plauderte die Lehrerin, »da hab’ ich den Staatsrat gesehen, gerade wie
ihm vier Totenweiber begegnet sind. Der Staatsrat ist ganz erschrocken
gewesen, ist stehengeblieben und hat ihnen nachgeschaut. Ich hab’ mir
gleich gedacht, das kann nichts Gutes bedeuten.«

»Wenn ihr Frauenzimmer nur nicht alleweil euch anmaßen wolltet, dem
Herrgott in die Karten zu gaffen,« versetzte Quandt unwirsch. »Da
predigt man und predigt das liebe lange Jahr, glaubt wunders wie auf den
Höhen der Aufklärung zu wandeln und schließlich spuckt einem die eigne
Sippschaft am kräftigsten in die Suppe.«

Caspar belachte diese Worte, was ihm von der Lehrerin einen giftigen
Blick eintrug.

Er begab sich dann in sein Zimmer.

Um zwei Uhr sollte er zum Unterricht kommen, erst von vier Uhr an
brauchte er im Amt zu sein. Als zehn Minuten über die Zeit vergangen
waren, trat Quandt in den Hausflur und rief. Es erfolgte keine Antwort.
Er ging hinauf und überzeugte sich, daß Caspar nicht da war. Sein
Unwillen verwandelte sich in Schrecken, als er bei seiner spionierenden
Umschau die Feuerbachsche Schrift auf Caspars Tisch liegen sah.

»Also doch,« murmelte er bitter.

Er nahm das Buch an sich, suchte unten seine Frau und sagte mit tonloser
Stimme: »Jette, ich habe da eine furchtbare Entdeckung gemacht. Der
Hauser hat die Schrift des Staatsrats auf seinem Zimmer gehabt. O die
gewissenlosen Menschen! Wer doch das wieder eingefädelt hat!«

Die Lehrerin zeigte wenig Verständnis für den Vorfall. »Laß ihn gehen,«
oder »sag’s ihm doch,« oder »gib’s ihm nur ordentlich,« war meist alles,
was sie zu entgegnen wußte, wenn Quandt ungehalten über Caspar war.

»Wann ist denn der Hauser fort?« erkundigte sich Quandt bei der Magd.
Diese wußte von nichts. Da trat Caspar selber ins Zimmer und
entschuldigte sich höflich.

»Wo waren Sie denn?« forschte der Lehrer.

»Ich bin zu Feuerbachs gegangen und wollte fragen, wie es dem Staatsrat
geht.«

Quandt schluckte seinen Verdruß hinunter und begnügte sich, Caspars
Fortgehen als Eigenmächtigkeit zu tadeln. Als er mit dem Jüngling allein
war, wandelte er eine Weile ratlos auf und ab. Endlich begann er: »Ich
war vorhin auf Ihrer Kammer, Hauser. Ich habe bei dieser Gelegenheit
einen Fund gemacht, der mich, gelinde ausgedrückt, sehr mit Bedenken
erfüllt. Ich will mich nun über die Schrift des Herrn Staatsrats nicht
weiter auslassen, obwohl alle vernünftigen Menschen darüber einer
Meinung sind; ich halte mich nicht für befugt, Ihnen gegenüber einen so
verdienstvollen Mann herunterzusetzen. Auch will ich nicht weiter
untersuchen, wer Ihnen das Buch in die Hand gespielt hat, da ich mich
dabei doch nur der Gefahr aussetzen würde, von Ihnen angelogen zu
werden. Aber mein Bedenken hat es erregt, daß Sie sogar bei einem
solchen Anlaß heimlich verfahren zu müssen glauben. Warum kommen Sie
nicht, wie sich’s gehört, zu mir und sprechen sich aus? Denken Sie denn,
daß ich Sie des Vergnügens beraubt hätte, eine hübsche Fabel zu lesen,
die ein ehemals großer und berühmter, doch nun kranker und geistesmüder
Mann verfaßt hat? Weiß ich denn nicht auch, wie Ihnen in Ihrem Innern
zumute sein muß, wenn man ein solches Märchen in Ihre Vergangenheit
hineinspinnt? Eine Vergangenheit, die Ihnen wahrlich besser bekannt ist
als dem armen Staatsrat? Aber warum denn um Gottes willen die ewige
Versteckenspielerei? Hab’ ich das um Sie verdient? Bin ich nicht wie ein
Vater zu Ihnen gewesen? Sie leben in meinem Haus, Sie essen an meinem
Tisch, Sie genießen mein Vertrauen, Sie nehmen teil an unserm Wohl und
Wehe, kann Sie denn nichts in der Welt bewegen, Sie heimlicher Mensch,
einmal offen und rückhaltlos zu sein?«

O wundersam! Dem Lehrer standen die Augen voller Tränen. Er zog die
Schrift des Präsidenten aus der Tasche, ging zum Tisch und legte das
Büchlein mit Affekt vor Caspar hin.

Caspar blickte den Lehrer an, als ob dieser in einer weiten Entfernung
stehe. Es war etwas Stieres in seinem Blick und eine vollkommene
Abwesenheit der Gedanken. Auf der Stirn lag es wie geisterhaftes Gewölk,
die Lippen waren geöffnet und zuckten.

Wie böse er aussieht, dachte Quandt und fing an, sich zu ängstigen.
»Sprechen Sie doch!« schrie er heiser.

Caspar schüttelte langsam den Kopf. »Man muß Geduld haben,« sagte er wie
im Traum. »Es wird sich was ereignen, Herr Lehrer, passen Sie nur auf.
Es wird sich bald was ereignen, glauben Sie mir.« Unwillkürlich streckte
er die Hand nach dem Lehrer aus.

Quandt kehrte sich angewidert ab. »Verschonen Sie mich mit Ihren
Redensarten,« sagte er kalt. »Sie sind ein abscheulicher Komödiant.«

Damit war das Gespräch beendet und Quandt verließ das Zimmer.

Durch den Archivdirektor Wurm erfuhr Quandt, daß Caspar allerdings zu
Mittag im Feuerbachschen Haus gewesen war, daß er aber nicht bloß nach
dem Befinden des Präsidenten gefragt, sondern auch mit auffallender
Dringlichkeit den Staatsrat zu sprechen verlangt habe. Natürlich habe
man ihm durchaus nicht willfahren können. Er war noch eine halbe Stunde
lang unbeweglich am Tor stehengeblieben, und bevor er sich entfernt, war
er um das ganze Haus herumgegangen und hatte zu den Fenstern
hinaufgeschaut, wobei sein Gesicht anders als je, wild und verstört,
ausgesehen.

Nun kam er aber den nächsten Tag wieder, und ebenso am dritten und
vierten Tag, jedesmal mit demselben dringenden Begehren, und jedesmal
wurde er abgewiesen. Der Präsident bedürfe der Ruhe, wurde ihm gesagt;
sein Zustand, der anfangs zu Besorgnissen Grund gegeben, bessere sich
jedoch stetig.

Direktor Wurm erzählte endlich dem Präsidenten davon. Feuerbach befahl,
daß man Caspar zu ihm führen solle, wenn er das nächste Mal käme, und
bestand trotz dem Abreden Henriettes auf seinem Willen. Es verging aber
die ganze Woche, ehe sich Caspar wieder sehen ließ.

Eines Nachmittags, schon ziemlich spät, erschien er und wurde von
Henriette, nicht eben freundlich empfangen, in das Zimmer ihres Vaters
geleitet. Der Präsident saß im Lehnstuhl und hatte einen kleinen Berg
von Akten vor sich aufgeschichtet. Er sah sehr gealtert aus, weiße
Bartstoppeln umstanden Kinn und Wangen, sein Auge blickte ruhig, hatte
aber einen ängstlichen Schimmer, wie bei einem, dem der äußerst
gefürchtete Tod näher gewesen ist als er denken will.

»Nun, was wünschen Sie von mir, Hauser?« wandte er sich an Caspar, der
neben der Tür stehengeblieben war.

Caspar trat heran, stolperte vor dem Schemel, fiel plötzlich auf die
Knie und beugte in pagenhafter Demut das Haupt. Auch seine Arme sanken
schlaff herunter, und er verharrte mit ergebener und düsterer Miene in
derselben Stellung.

Feuerbach verfärbte sich. Er packte Caspar bei den Haaren und bog den
Kopf zurück, aber die Augen Caspars blieben geschlossen. »Was gibt’s,
junger Mann?« rief der Präsident hart.

Jetzt erhob Caspar den sprechenden Blick. »Ich hab’ es gelesen,« sagte
er.

Der Präsident ballte die Lippen aufeinander, und seine Augen
verschwanden unter den Brauen. Ein langes Schweigen trat ein.

»Stehen Sie auf,« herrschte endlich der Präsident Caspar an. Dieser
gehorchte.

Feuerbach packte ihn beim Handgelenk und sagte halb drohend, halb
beschwörend: »Nicht mucksen, Hauser, nicht mucksen! Stille halten!
Stille sein! Abwarten! Ist vorläufig nichts weiter zu tun.«

Caspars Gesicht, stumm erregt wie das eines Fiebernden, wurde starrer.

»Es graut Ihnen, jawohl,« fuhr der Präsident fort, »auch mir graut, und
dabei muß es sein Bewenden haben. Unserm Arm sind nicht alle Fernen und
Höhen erreichbar. Wir haben nicht Josuas Schlachttrompeten und Oberons
Horn. Die hochgewaltigen Kolosse sind mit Flegeln bewehrt und dreschen
so hageldicht, daß zwischen Schlag und Schlag sich unzerknickt kein
Lichtstrahl zwängen kann. Geduld, Hauser, und nicht mucksen, nicht
mucksen. Zu versprechen ist nichts; eine Hoffnung bleibt noch, aber dazu
brauch’ ich Gesundheit. Genug für jetzt!«

Er machte eine verabschiedende Geste.

Caspar sah den alten Mann zum erstenmal klar und ruhig an. Der feste
Blick wunderte den Präsidenten. Ei der Tausend, dachte er, der Bursche
hat Blut in sich und kein Zuckerwasser. Schon im Fortgehen begriffen,
drehte sich Caspar noch einmal um und sagte: »Exzellenz, ich hätte eine
große Bitte.«

»Eine Bitte? Heraus damit!«

»Es ist mir so lästig, daß ich bei jedem Ausgehen immer auf den
Invaliden warten soll. Er kommt oft so spät, daß es sich gar nicht mehr
ums Weggehen lohnt. Ins Appellgericht kann ich doch alleine gehen und zu
meinen Bekannten auch.«

»Hm,« machte Feuerbach, »will’s überlegen, werd’ es richten.«

Als Caspar das Zimmer verließ, huschte eine weibliche Gestalt längs des
Korridors davon, einer ertappten Lauscherin gleich. Es war Henriette,
die, in beständiger Angst um den Vater nichts so sehr fürchtete wie die
Gefahr, die aus dessen leidenschaftlichem Anteil an dem Schicksal
Caspars drohte. Es mag dafür ein Brief Zeugnis geben, den sie an ihren
in der Pfalz wohnenden Bruder Anselm schrieb und der die unheilschwere
Luft, die in der Umgebung des Präsidenten lastete, mit jeder Zeile
spüren ließ.

»Der Zustand unsers Vaters,« so begann das Schreiben, »hat sich, Gott
sei Dank, zum Bessern gewandt. Er vermag schon, auf einen Stock
gestützt, durchs Zimmer zu gehen und hat auch wieder Freude an einem
guten Braten, wenngleich sein Appetit nicht mehr der frühere ist und er
hin und wieder über Magenschmerzen klagt. Was aber seine Stimmung im
allgemeinen anbelangt, so ist sie schlechter denn je, und zwar hängt
dies vornehmlich mit der unglückseligen Caspar-Hauser-Schrift zusammen.
Du weißt, welch riesiges Aufsehen die Broschüre im ganzen Land
hervorgerufen hat. Tausende von Stimmen haben sich dafür und dawider
erhoben, aber es scheint, daß das Dawider allmählich die Oberhand
behalten hat. Die gelesensten Zeitungen brachten Artikel, die einander
auffallend ähnlich waren und worin das Werk als Produkt eines
überspannten Kopfes höhnisch abgetan wurde. Nachdem zwei Auflagen in
rascher Folge verkauft waren, weigerte der Verleger plötzlich unter
allerlei Ausflüchten den Druck, und als man sich an zwei andre wandte,
kamen ebenfalls Absagen. Daß dahinter die tückischesten Umtriebe
stecken, samt und sonders aus ein und derselben Quelle, kann man sich
nicht verhehlen, und ich möchte mir die Lippen wund beißen, wenn ich
daran denke, in was für Zuständen wir zu leben gezwungen sind, daß
selbst ein Mann wie unser Vater für eine Sache, die so, wie sie ist,
zum Himmel schreit, kein williges Ohr findet, von tätiger Hilfe ganz zu
schweigen. Wahrhaftig, die Menschen sind träge, stumpfe, dumme Tiere,
sonst wäre mehr Empörung in der Welt. Nun magst du dir aber erst unsern
Vater vorstellen: seine bittere Verstimmung, seinen Schmerz, seine
Verachtung, und alles zurückgehalten, in seiner Brust zugeschlossen. Was
mußte er fühlen, da sogar aus dem nächsten Freundeskreis kein Zeichen
des Beifalls, des Dankes, der Liebe mehr zu ihm flog! Gewisse
hochgestellte Personen hielten mit ihrem Ärger nicht zurück, und hier,
in dem abscheulichen Krähwinkel, hatte man ohnehin wenig Aufhebens von
der ganzen Geschichte gemacht, begreiflicherweise, denn Christus mag Rom
erobern, zu Jerusalem ist er nur ein schäbiger Rabbi. Ich bin in großer
Sorge für unsern Vater. Ich kenne ihn genug, um zu wissen, daß seine
jetzige äußerliche Ruhe nur den inneren Sturm verbirgt. Manchmal sitzt
er stundenlang und starrt auf eine einzige Stelle an der Wand, und wenn
man ihn dann stört, schaut er einen mit großen Augen an und lacht
lautlos und weh. Neulich sagte er ganz plötzlich und mit finsterer Miene
zu mir: das Rechte sei, wenn aus solcher Ursache heraus wie in früheren
Zeiten der ganze Mann sich stelle, mit Haut und Haar müsse man sich
opfern und dürfe sich nicht hinter einem Wall bedruckten Papiers
verschanzen. Er wälzt Pläne in seinem Hirn, die Nachricht, daß im
Badischen eine Revolution ausgebrochen ist, hat ihn mächtig angegriffen,
und in der Tat scheint diese Katastrophe mit der Caspar-Hauser-Sache in
innigem Zusammenhange zu stehen. Er glaubt in einem verabschiedeten und
irgendwo am Main lebenden Minister einen der Hauptanstifter der an dem
Findling begangenen Greuel vermuten zu dürfen, und – kaum will mir der
Satz in die Feder! – er hat die Absicht, den Mann aufzusuchen, ihn zu
einem Geständnis zu zwingen. Der Polizeileutnant Hickel, der unheimliche
Geselle, dem ich nicht über den Weg traue, kommt nun fast täglich ins
Haus und hat lange Konferenzen mit Vater, und soviel ich bis jetzt den
Andeutungen des Vaters entnommen habe, soll ihn Hickel in einigen Wochen
auf die Reise begleiten. Könnt’ ich doch das, nur das verhindern! Er
wird um dieser unseligen Geschichte willen den letzten Frieden seines
Alters hingeben und er wird nichts ausrichten, nichts, nichts und wäre
er ein Jesajas an Beredsamkeit, ein Simson an Kraft und ein Makkabäus an
Mut. Ach, wir Feuerbachs sind ein gezeichnetes Geschlecht! Das Kainsmal
der Ruhelosigkeit bedeckt unsre Stirnen. Sinnlos wirtschaften wir mit
unsern Kräften und unsern Vermögen, und wenn die Überbleibsel noch
gerade bis zur Kirchhofsmauer reichen, ist es schon ein Glück. Es ist
uns nicht gegeben, einen harmlosen Spaziergang zu machen, wir müssen
immer gleich ein Ziel haben, wir können nicht atmen, ohne eines
wichtigen Zweckes zu gedenken, und in der Erwartung des nächsten Tages
entgleitet uns jede holde Gegenwart. So ist er, so bist du, so bin ich,
so sind wir alle. Ich habe noch nie an einer Rose gerochen, ohne darüber
zu trauern, daß sie morgen verwelkt sein wird, noch nie ein schönes
Bettelkind erblickt, ohne über die Ungleichheit der Lose zu
spintisieren. Leb wohl, Bruder, der Himmel mache meine schlimmen
Ahnungen unwirklich.«

So der Brief. Das darin zum Ausdruck gebrachte Mißtrauen gegen den
Polizeileutnant wuchs schließlich dermaßen, daß Henriette alle möglichen
Anstrengungen machte, um den Vater mit Hickel zu entzweien. Es fruchtete
nichts, aber Hickel roch Lunte und zeigte in seinem Benehmen gegen die
Tochter des Präsidenten alsbald eine undurchdringliche, süßliche
Liebenswürdigkeit. Als ihn Quandt aufsuchte und sich lebhaft darüber
beklagte, daß der Präsident sich von Hauser habe beschwatzen lassen und
dessen unbewachtes und unbehindertes Herumlaufen in der Stadt bewilligt
habe, sagte Hickel, das passe ihm nicht, er werde dem Staatsrat schon
den Kopf zurechtsetzen.

Er ließ sich bei Feuerbach melden und trug ihm seine Bedenken gegen die
unerwünschte Maßregel vor. »Eure Exzellenz dürften nicht überlegt haben,
welche Verantwortung Sie mir damit aufbürden,« sagte er. »Wenn ich keine
Kontrolle habe, wo der Mensch seine Zeit hinbringt, wie soll ich dann
für seine Sicherheit Garantie bieten?«

»Larifari,« knurrte Feuerbach; »ich kann einen erwachsenen Menschen
nicht einsperren, damit Sie Ihre Nachmittagsstunden mit Gemütsruhe im
Kasino versitzen können.«

Hickel heftete einen bösen Blick auf seine Hände, antwortete aber mit
einer nicht übel gespielten Treuherzigkeit: »Ich bin mir ja eines
Lasters bewußt, das Eure Exzellenz so streng verurteilen. Immerhin, ein
Plätzchen muß der Mensch doch haben, wo er sich wärmen kann, sonderlich
wenn er ein Hagestolz ist. Wenn Sie in meiner Haut steckten, Exzellenz,
und ich in der Ihren, würde ich milder über einen geplagten Beamten
denken.«

Feuerbach lachte. »Was ist Ihnen denn über die Leber gekrochen?« fragte
er gutmütig. »Haben Sie Liebeskummer?« Er hielt den Polizeileutnant für
einen großen Suitier.

»In diesem Punkt, Exzellenz, bin ich leider zu hartgesotten,« entgegnete
Hickel, »obgleich ein Anlaß dafür vorhanden wäre; seit einigen Tagen hat
unsre Stadt die Ehre, eine ganz ausgezeichnete Schönheit zu
beherbergen.«

»So?« fragte der Präsident neugierig. »Erzählen Sie mal.« Er hatte,
nicht zu leugnen, eine kleine naive Schwäche für die Frauen.

»Die Dame ist bei Frau von Imhoff zu Besuch –«

»Jawohl, richtig, die Baronin sprach davon,« unterbrach Feuerbach.

»Sie wohnte zuerst im ›Stern‹,« fuhr Hickel fort, »ich ging ein paarmal
vorüber und sah sie gedankenvoll am Fenster weilen, den Blick zum Himmel
aufgeschlagen wie eine Heilige; ich blieb dann immer stehen und schaute
hinauf, aber kaum daß sie mich bemerkte, trat sie erschrocken zurück.«

»Na, das lass’ ich mir gefallen, das heißt gut beobachten,« neckte der
Präsident, »es ist also schon eine Art Einverständnis geschaffen.«

»Leider nein, Exzellenz; offen gestanden, für galante Abenteuer ist die
Zeit zu ernst.«

»Das sollt’ ich meinen,« bestätigte Feuerbach, und das Lächeln erlosch
auf seinen Zügen. Er erhob sich und sagte energisch: »Aber sie ist auch
reif, die Zeit. Ich gedenke am 28. April aufzubrechen. Sie nehmen vorher
Dispens vom Amt und stellen sich mir zur Verfügung.«

Hickel verbeugte sich. Er schaute den Präsidenten erwartungsvoll an,
und dieser verstand den Blick. »Ach so,« sagte er. »Ich muß Ihnen
allerdings zugeben, daß es sein Untunliches hat, den Hauser sich selbst
zu überlassen. Anderseits ist es nicht billig, ihm die Welt vor der Nase
zuzuriegeln. Davon mag er genug haben. Durch Einbuße an freiwilliger
Betätigung wird ein zum Leben gewandter Wille ebenso empfindlich
getroffen wie durch Ketten und Handfessel.« Er konnte nicht einig mit
sich werden; wie immer dem Polizeileutnant gegenüber fand er sich in
seinen Entschlüssen beengt; es war ein Anprall von Kraft, Jugend, Kälte
und Gewissenlosigkeit, dem er dabei unterlag.

»Aber Eure Exzellenz kennen doch die Gefahren –« wandte Hickel ein.

»Solange ich in dieser Stadt die Augen offen habe, wird niemand wagen,
ihm ein Haar zu krümmen, dessen seien Sie ganz gewiß.«

Hickel hob die Brauen hoch und betrachtete wieder die gestreckten Finger
seiner Hand. »Und wenn er uns eines Tages über alle Berge rennt?« fragte
er finster. »Dem ist manches zuzutrauen. Ich schlage vor, daß man ihn
wenigstens des Abends und auf Spaziergängen überwachen läßt. Bei
Besorgungen in der Stadt mag er im Notfall allein bleiben. Dem alten
Invaliden können wir den Laufpaß geben, und ich will statt dessen meinen
Burschen abrichten. Er soll sich täglich um fünf Uhr nachmittags im
Lehrerhaus melden.«

»Das wäre eine Lösung,« sagte Feuerbach. »Ist der Mann verläßlich?«

»Treu wie Gold.«

»Wie heißt er?«

»Schildknecht; ist ein Bäckerssohn aus dem Badischen.«

»Erledigt; sei es so.«

Als Hickel schon unter der Tür war, rief ihn der Präsident noch einmal
zurück und schärfte ihm wegen der bevorstehenden gemeinsamen Reise
unbedingtes Stillschweigen ein. Hickel versetzte, einer solchen Mahnung
bedürfe es nicht.

»Ich könnte die Reise keinesfalls allein unternehmen,« sagte der
Präsident, »ich brauche die Hilfe eines umsichtigen Mannes. Die
Gelegenheit muß sorgfältig ausgekundschaftet werden. Vorsicht ist
geboten. Vergessen Sie niemals, daß ich Ihnen in dieser Sache einen
großen Beweis von Vertrauen gebe.«

Er schaute den Polizeileutnant durchbohrend an. Hickel nickte
mechanisch. Über Feuerbachs Stirn senkte sich plötzlich eine Wolke
ahnungsvoller Sorge. »Gehen Sie,« befahl er kurz.




Die Reise wird angetreten


Am selben Abend suchte Hickel den Lehrer auf und teilte ihm mit, daß der
Soldat Schildknecht von nun an den Hauser überwachen werde. Caspar war
nicht daheim, und auf die Frage nach ihm antwortete Quandt, er sei ins
Theater.

»Schon wieder ins Theater!« rief Hickel. »Das dritte Mal seit vierzehn
Tagen, wenn ich recht zähle.«

»Er hat eine große Vorliebe dafür gefaßt,« erwiderte Quandt; »beinahe
sein ganzes Taschengeld verwendet er dazu, um Billette zu kaufen.«

»Mit dem Taschengeld wird es, nebenbei bemerkt, nächstens hapern,« sagte
der Polizeileutnant, »der Graf hat mir diesmal nur die Hälfte des
vereinbarten Monatswechsels geschickt. Offenbar wird ihm die Sache zu
kostspielig.«

Stanhope hatte von Anfang an die für Caspar zu verwendenden Gelder an
Hickel gesandt.

»Kostspielig? Dem Lord? Einem Pair der Krone Großbritannien? Diese
Lappalie kostspielig!« Quandt riß vor Erstaunen die Augen auf.

»Das erzählen Sie nur keinem andern, sonst denkt man, Sie machen sich
lustig über den Grafen,« sagte die Lehrerin. Neugierig prüfend schaute
sie den Polizeileutnant an. Dieser aalglatte und geschniegelte Mann war
ihr stets merkwürdig und reizvoll erschienen. Er brachte das bißchen
Phantasie, das sie hatte, in Bewegung.

»Kann nicht helfen,« schloß Hickel unwirsch das Gespräch, »es ist so.
Der Postzettel liegt bei mir zur Einsicht vor. Der Graf wird schon
wissen, was er tut.«

Als Caspar nach Hause kam, fragte ihn Quandt, wie er sich unterhalten
habe. »Gar nicht, es war soviel von Liebe in dem Stück,« antwortete er
ärgerlich. »Ich kann das Zeug nun einmal nicht ausstehen. Da schwätzen
sie und jammern, daß einem ganz dumm wird, und was ist das Ende? Es wird
geheiratet. Da will ich lieber mein Geld einem Bettler schenken.«

»Vorhin war der Herr Polizeileutnant hier und hat uns eröffnet, daß der
Graf Ihre Bezüge erheblich gemindert hat,« sagte Quandt. »Sie werden
also alle Ausgaben überhaupt beschränken und den Theaterbesuch, fürchte
ich, ganz aufgeben müssen.«

Caspar setzte sich zum Tisch, aß sein Abendbrot und sagte lange nichts.
»Schade,« ließ er sich endlich vernehmen, »übernächste Woche ist der
›Don Carlos‹ von Schiller. Das soll ein herrliches Stück sein, das
möcht’ ich noch sehen.«

»Wer hat Ihnen denn mitgeteilt, daß es ein herrliches Stück ist?« fragte
Quandt mit der nachsichtig überlegenen Miene des Fachmannes.

»Ich hab’ Frau von Imhoff und Frau von Kannawurf im Theater getroffen,«
erklärte Caspar, »beide haben es gesagt.«

Die Lehrerin hob den Kopf: »Frau von Kannawurf? Wer ist denn das nun
wieder?«

»Eine Freundin von der Imhoff,« erwiderte Caspar.

Quandt besprach sich mit seiner Frau noch bis Mitternacht darüber, wie
man sich in die vom Grafen getroffene Veränderung zu schicken habe. Es
wurde vereinbart, daß Caspar von jetzt ab den Mittagstisch für zehn und
den Abendtisch für acht Kreuzer haben solle. »Wenn das so ist, wie der
Polizeileutnant sagt, muß ich in jedem Fall draufzahlen,« meinte die
Lehrerin.

»Wir dürfen nicht vergessen, daß der Hauser im Essen und Trinken
wirklich beispiellos mäßig ist,« versetzte Quandt, dessen Redlichkeit
sich gegen eine unrechtmäßige Beschränkung sträubte.

»Macht nichts,« beharrte die Frau, »ich muß doch immer um so viel mehr
in der Küche haben, daß ein Hungriger satt wird. Das krieg’ ich nicht
geschenkt.«

Am andern Nachmittag brachte Hickel das Monatsgeld. Er und Quandt traten
gerade in den Flur, als Caspar, zum Ausgehen fertig, aus seinem Zimmer
herunterkam. Vom Lehrer gefragt, wohin er gehe, antwortete er verlegen,
er wolle zum Uhrmacher, seine Uhr sei nicht in Ordnung, und er müsse sie
richten lassen. Quandt verlangte die Uhr zu sehen, Caspar reichte sie
ihm, der Lehrer hielt sie ans Ohr, beklopfte das Gehäuse, probierte, ob
sie aufzuziehen sei, und sagte schließlich: »Der Uhr fehlt ja nicht das
mindeste.«

Caspar errötete und sagte nun, er habe sich bloß seinen Namen auf den
Deckel gravieren lassen wollen; doch er hätte ein viel geschickterer
Heuchler sein müssen, um seinen Worten den Stempel der Ausflucht zu
nehmen. Quandt und Hickel sahen einander an. »Wenn Sie einen Funken
Ehrgefühl im Leib haben, so gestehen Sie jetzt offen, wohin Sie gehen
wollten,« sagte Quandt ernst.

Caspar besann sich und erwiderte zögernd, er habe die Absicht gehabt, in
die Orangerie zu gehen.

»In die Orangerie? Warum? Zu welchem Zweck?«

»Der Blumen wegen. Es sind dort im Frühjahr immer so schöne Blumen.«

Hickel räusperte sich bedeutsam. Er blickte Caspar scharf an und sagte
ironisch: »Ein Poet. Unter Blumen – laß mich seufzen ...« Dann nahm er
seine militärische Miene an und erklärte bündig, er habe den Präsidenten
bestimmt, die unbedacht gewährte Erlaubnis zu freiem Ausgehen wieder zu
kassieren. Täglich um fünf Uhr werde sein Bursche antreten, und in
dessen Gesellschaft möge Caspar tun, was ihm beliebe.

Caspar blickte still auf die Gasse hinaus, wo die Frühlingssonne lag.
»Es scheint –« murmelte er, stockte aber und sah ergeben vor sich hin.

»_Was_ scheint?« fragte der Lehrer. »Nur heraus damit. Halbgesagtes
verbrennt die Zunge.«

Caspar richtete die Augen forschend auf ihn. »Es scheint,« beendete er
den Satz, »daß beim Präsidenten doch recht behält, wer zuletzt kommt.«
Als er der Wirkung dieser bitteren Worte inne ward, hätte er sie gern
wieder ungesprochen gemacht. Der Lehrer schüttelte entsetzt den Kopf,
Hickel pfiff leise durch die gespitzten Lippen. Dann nahm er sein
Notizbuch, das zwischen zwei Knöpfen seines Rockes stak, und schrieb
etwas auf. Caspar beobachtete ihn mit scheuen Blicken, es flackerte wie
ein Blitz über seine Stirn.

»Natürlich werde ich den Staatsrat von dieser unziemlichen Bemerkung
unterrichten,« sagte Hickel in amtlichem Ton.

Als der Polizeileutnant gegangen war, bat Caspar den Lehrer, er möge ihn
doch ausnahmsweise heute fortlassen, weil so schönes Wetter sei. »Es tut
mir leid,« entgegnete Quandt, »ich muß nach meiner Instruktion handeln.«

Der Bursche Hickels erschien erst gegen halb sechs. Caspar begab sich
mit ihm auf den Weg nach dem Hofgarten, aber als sie hinkamen, war die
Orangerie schon geschlossen. Schildknecht schlug vor, am Onolzbach
entlang spazierenzugehen; Caspar schüttelte den Kopf. Er stellte sich an
eines der offenen Fenster des Gewächshauses und blickte hinein.

»Suchen Sie wen?« fragte Schildknecht.

»Ja, eine Frau wollte mich hier treffen,« erwiderte Caspar. »Macht
nichts, gehen wir wieder heim.«

Sie kehrten um; als sie auf den Schloßplatz gelangten, sah Caspar Frau
von Kannawurf, die in der Mitte des Platzes stand und einer großen
Menge von Spatzen Brosamen hinstreute. Caspar blieb außerhalb der
Sperlingsversammlung stehen; er schaute zu und vergaß ganz zu grüßen.
Die Fütterung war bald beendet, Frau von Kannawurf setzte den Hut wieder
auf, den sie am Band über den Arm gehängt hatte, und sagte, sie sei
anderthalb Stunden lang im Gewächshaus gewesen.

»Ich bin kein freier Mensch, kann nicht halten, was ich verspreche,«
antwortete Caspar.

Sie gingen die Promenade hinunter, dann links gegen die Vorstadtgärten.
Schildknecht marschierte hinterdrein; der rotbackige kleine Mensch in
der grünen Uniform sah drollig aus. Der größte von den dreien war
überhaupt Caspar, denn auch Frau von Kannawurf hatte eine kindliche
Gestalt.

Nachdem sie lange Zeit schweigend nebeneinander her gewandert waren,
sagte die junge Frau: »Ich bin eigentlich Ihretwegen in diese Stadt
gekommen, Hauser.« Die ein wenig singende Stimme hatte einen fremden
Akzent, und während sie sprach, pflegte sie hie und da mit den Lidern zu
blinzeln, wie Leute tun, die ermüdete Augen haben.

»Ja, und was wollen Sie von mir?« versetzte Caspar mehr unbeholfen als
schroff. »Das haben Sie mir schon gestern im Theater gesagt, daß Sie
meinetwegen gekommen sind.«

»Das ist Ihnen nichts Neues, denken Sie. Aber ich will nichts von Ihnen
haben, im Gegenteil. Es ist sehr schwer, im Gehen darüber zu reden.
Setzen wir uns dort oben ins Gras.«

Sie stiegen den Abhang des Nußbaumberges hinan und ließen sich vor einer
Hecke auf den Rasen nieder. Ihnen gegenüber sank die Sonne gegen die
Waldkuppen der schwäbischen Berge. Caspar schaute andächtig hin, Frau
von Kannawurf stützte den Ellbogen aufs Gras und sah in die violette
Luft. Schildknecht, als verstehe er, daß seine Gegenwart nicht erwünscht
sei, hatte sich weit unterhalb auf einen umgestürzten Baum gesetzt.

»Ich besitze ein kleines Gut in der Schweiz,« begann Frau von Kannawurf,
»ich habe es vor zwei Jahren gekauft, um mir in einem freien Land einen
Zufluchts- und Ruheplatz zu schaffen. Ich mache Ihnen den Vorschlag, mit
mir dorthin zu reisen. Sie können dort ganz nach Ihrem Wunsch leben,
ohne Belästigung und ohne Gefahr. Nicht einmal ich selbst werde Sie
stören, denn ich kann nirgends bleiben, es treibt mich immer woanders
hin. Das Haus liegt vollständig einsam zwischen hohen Bergen im Tal und
an einem See. Nichts Großartigeres läßt sich denken als der Anblick des
ewigen Schnees, wenn man dort im Garten unter den Apfelbäumen sitzt. Da
es viel Schwierigkeiten und viel Zeit kosten würde, wenn ich es
durchsetzen wollte, Sie vor aller Welt hinzubringen, bin ich dafür, daß
Sie mit mir fliehen. Sie brauchen nur ja zu sagen und alles ist bereit.«

Sie hatte Caspar jetzt das Gesicht voll zugewandt, und dieser kehrte den
etwas geblendeten Blick von dem roten Sonnenball weg und schaute sie an.
Er hätte von Holz sein müssen, um diesem wunderschönen Antlitz gegenüber
unempfindlich zu bleiben, und ganz von selbst, und als ob er ihr gar
nicht zugehört hätte, fielen die verwunderten Worte von seinen Lippen:
»Sie sind aber sehr schön.«

Frau von Kannawurf errötete. Es gelang ihr nicht, hinter ihrem
spöttischen Lächeln ein schmerzliches Gefühl zu verbergen. Ihr Mund, der
etwas Kindlich-Süßes hatte, zuckte beständig, wenn sie schwieg. Caspar
geriet in Verwirrung unter ihrem erstaunten Blick und sah wieder in die
Sonne.

»Sie antworten mir nicht?« fragte Frau von Kannawurf leise und
enttäuscht.

Caspar schüttelte den Kopf. »Es ist unmöglich zu tun, was Sie von mir
wollen,« sagte er.

»Unmöglich? warum?« Frau von Kannawurf richtete sich jäh auf.

»Weil ich dort nicht hingehöre,« sagte Caspar fest.

Das junge Weib sah ihn an. Ihr Gesicht hatte den Ausdruck eines
aufmerksamen Kindes und wurde nach und nach so blaß wie der Himmel über
ihnen. »Wollen Sie sich denn opfern?« fragte sie starr.

»Weil ich dorthin muß, wo ich hingehöre,« fuhr Caspar unbeirrt fort und
blickte immer noch gegen die Stelle, wo die Sonne jetzt verschwunden
war.

Ihn zu meinem Plan zu bekehren, ist vergeblich, dachte Frau von
Kannawurf sogleich; großer Gott, wie wahr, wie einfach alles vor ihm
liegt: ja – nein, schön – häßlich; er betrachtet die Dinge nur von oben.
Und wie sein Gesicht grenzenlose Güte mit einer naiven und zärtlichen
Traurigkeit vereint; man ist benommen und erstaunt, wenn man ihn
anschaut.

»Was aber wollen Sie tun?« fragte sie zaudernd.

»Ich weiß es noch nicht,« entgegnete er wie im Traum und verfolgte mit
den Augen eine Wolke, welche die Gestalt eines laufenden Hundes hatte.

Also was man mir berichtet hat, ist falsch; er fürchtet sich ja gar
nicht, dachte das junge Weib. Sie erhob sich und ging ungestüm voraus,
den Hügel hinunter an Schildknecht vorbei, der zu schlafen schien. Man
muß ihn schützen, dachte sie weiter, er ist imstande und rennt in sein
Verderben; was er tun wird, weiß er nicht, natürlich, er ist
wahrscheinlich nicht fähig, einen Plan zu machen, aber er wird handeln,
er trägt eine Tat mit sich herum und wird vor nichts mehr
zurückschrecken; es ist nicht schwer, ihn zu erraten, obwohl er aussieht
wie das Schweigen selbst.

Sie blieb stehen und wartete auf Caspar. »Ei, Sie können ordentlich
laufen,« sagte er bewundernd, als er wieder an ihrer Seite war.

»Die frische Luft macht mich ein bißchen wild,« antwortete sie und holte
tief Atem.

Als Frau von Kannawurf und Caspar durch den Torbogen des Herrieder
Turmes gingen, sahen sie plötzlich neben einem leeren Schilderhäuschen
den Polizeileutnant. Und beide blieben unwillkürlich stehen, denn der
Anblick hatte etwas Erschreckendes. Hickel lehnte nämlich mit der
Schulter gegen das Häuschen und sah aus wie zur Bildsäule erstarrt.
Trotz der Dunkelheit konnte man wahrnehmen, daß sein Gesicht aschfahl
war, und es lag über seinen Zügen eine bleierne Düsterkeit. Hinter ihm
stand sein Hund, eine große graue Dogge; das Tier war genau so
regungslos wie sein Herr und blickte unverwandt an ihm empor.

Caspar zog grüßend den Hut; Hickel bemerkte es nicht. Frau von Kannawurf
sah noch einmal zurück und flüsterte fröstelnd: »Wie furchtbar! Was für
ein Mann! Was mag ihn peinigen!«

War es denkbar, daß der Polizeileutnant, etwa durch neue Spielverluste
in Verzweiflung gebracht, sich so weit vergessen konnte, daß er,
wennschon durch die Dunkelheit und einen Mauerwinkel geschützt, auf
offener Gasse das Schauspiel eines vom Krampf Befallenen darbot? Das ist
den Spielern sonst nicht eigen; sie überschlafen ihren Unglücksrausch
und geben sich kaltblütig dem tückischen Zufall von neuem in die Hände.
Aber Spieler pflegen skrupellos zu sein; setzen sie nicht Geld auf
Karten, so setzen sie auf Seelen, und dabei kann es sich wohl ereignen,
daß ihnen der Teufel eine gräßliche Schuldverschreibung vorhält, die sie
mit ihrem Blut unterzeichnen müssen.

Als Hickel am Nachmittag nach Hause gekommen war, trat ihm vor der Tür
seiner Wohnung ein unbekannter Mann entgegen, übergab ihm ein
versiegeltes Schreiben und verschwand wieder, ohne gesprochen zu haben.
Der erfahrene Blick des Polizeileutnants konnte nicht im unklaren
darüber bleiben, daß der Mensch falsches Haar und falschen Bart getragen
hatte. Der Brief, den Hickel sogleich öffnete, war chiffriert; seine
Entzifferung kostete, trotzdem der Schlüssel bekannt war, den Rest des
Nachmittags. Der Inhalt des Schreibens bezog sich auf die mit dem
Präsidenten gemeinschaftlich anzutretende Reise. Hickel las, las und las
wieder. Er hatte schon beim ersten Male verstanden, aber er las, um
nicht denken zu müssen.

Punkt sieben Uhr erhob er sich vom Schreibtisch und ging zehn Minuten
lang pfeifend im Zimmer auf und ab. Sodann öffnete er ein
Glasschränkchen, nahm eine Flasche mit Whisky heraus, die er vom Grafen
Stanhope geschenkt erhalten hatte, füllte ein nettes silbernes
Becherchen damit und trank es in einem Zuge leer. Hierauf griff er zur
Bürste, reinigte den Rock, danach hing er den Säbel um und um halb acht
verließ er mit dem Hund seine Wohnung. Er schien gutgelaunt, denn er
pfiff und summte noch immer vor sich hin und knipste hier und da mit den
Fingern. Doch unter dem Bogen des Herrieder Turmes blieb er auf einmal
stehen und sah angelegentlich zur Erde nieder. Ein durchfahrender
Handwagen stieß ihn an der Hüfte an, deshalb ging er ein paar Schritte
weiter bis zum Schilderhause um die Ecke. Dort gewahrte ihn das
heimkehrende Paar.

Es würde einen ungenügenden Einblick in den Charakter des
Polizeileutnants beweisen, wenn man annehmen wollte, daß diese
Sinnesverdunklung länger gedauert habe, als gemeinhin eine
vorübergehende Blutleere im Kopf dauert. Um acht Uhr saß er schon mit
einigen Kollegen beim Fischessen in der »Goldenen Gabel« und um neun Uhr
war er im Kasino; sollte diese genaue Stundenangabe etwas Verdrießliches
haben, so sei hinzugefügt, daß er in der Zeit von neun bis vier Uhr
überhaupt keinen Glockenschlag mehr, sondern nur noch das eintönige
Knistern der Spielkarten vernahm. Er gewann. Auf dem Heimweg durch die
grauende Frühe passierte dann das Auffällige, daß er vor dem
Sterngasthof in der Mitte der Straße Halt machte, den Säbel an das Bein
preßte und einen langen, saugenden Blick gegen dasselbe Fenster
hinaufschickte, hinter dem er einst die schöne Fremde gesehen hatte.

Am Morgen schlief er lange, und als der Bursche mit dem Rapport kam,
hörte er kaum zu. Schildknecht war verpflichtet, jeden Morgen Bericht
zu erstatten, wo er den Nachmittag oder Abend vorher mit Caspar gewesen.
Fast jedesmal hieß es von nun ab: wir haben die Frau von Kannawurf
abgeholt, oder: die Frau von Kannawurf ist uns begegnet und wir sind
spazierengegangen, oder bei Regenwetter: wir sind im Imhoffschen Garten
in der Laube gesessen. Dieses »Wir« hatte aber in Schildknechts Mund
einen sehr bescheidenen Klang; er sprach von Caspar stets mit
achtungsvoller Zurückhaltung. Da er die Wahrnehmung machte, daß sein
Herr die Berichte über das regelmäßige Beisammensein der beiden mit
Unruhe aufnahm, wußte er in seinen Ton etwas wie eine Versicherung von
Harmlosigkeit zu legen, fügte zum Beispiel hinzu: »sie haben viel über
das Wetter gesprochen,« oder: »sie haben sich über gebildete Sachen
unterhalten.« Solche Einzelheiten erfand er, denn in Wirklichkeit hielt
er sich jedesmal in einer taktvollen Entfernung hinter den beiden.

Hickel begann dem jungen Menschen zu mißtrauen.

Eines Abends erwischte er ihn, wie er in einem Winkel der Küche hockte,
eine Kerze vor sich, und mit dem Zeigefinger buchstabierend über die
Zeilen eines Buches glitt. Als er sich gestört fand, war er wie
entgeistert, seine roten Backen hatten die Farbe verloren. Hickel nahm
das Buch, und sein Gesicht wurde finster wie die Nacht, als er sah, daß
es die Feuerbachsche Schrift war. »Woher hat Er das?« schrie er
Schildknecht an. Der Bursche erwiderte, er habe es auf dem Bücherschrank
des Herrn Leutnant gefunden. »Das ist eine widerrechtliche Aneignung,
ich werde Ihn davonjagen und disziplinieren lassen, wenn so etwas
nochmal vorkommt, merk’ Er sich das!« donnerte Hickel.

Wahrscheinlich hätte die erstbeste Seeräubergeschichte die Neugier des
Tölpels ebenso gereizt, sagte sich Hickel später und erklärte sein
Aufbrausen für eine Unbesonnenheit. Gleichwohl witterte er Gefahr, der
Bursche war nicht nach seinem Sinn, und er beschloß, sich seiner zu
entledigen. Ein Anlaß ergab sich bald.

Als Schildknecht tags darauf Caspar abholte, merkte er, daß dieser
verstimmt war. Er suchte ihn aufzuheitern, indem er ein paar lustige
Schnurren aus dem Kasernenleben vorbrachte. Caspar ging auf die
Unterhaltung ein, er fragte den zutraulichen Menschen nach seiner
Heimat, nach seinen Eltern, und Schildknecht bemühte sich, auch davon
möglichst gutgelaunt zu erzählen, obschon es ein trauriges Kapitel für
ihn war. Er hatte eine Stiefmutter gehabt, der Vater hatte ihn in früher
Jugend unter fremde Leute gegeben, kaum war er von Hause fort, so hatte
ein Liebhaber der Frau den Vater im Raufhandel erschlagen. Jetzt saß der
Liebhaber samt der Frau im Zuchthaus, und die Brüder hatten das Vermögen
durchgebracht.

Schildknecht wagte zu fragen, weshalb Caspar heute seine Freundin nicht
treffe.

»Sie geht ins Theater,« antwortete Caspar.

Warum denn er nicht gehe, fragte Schildknecht weiter.

Er habe kein Geld.

»Kein Geld? Wieviel braucht man denn dazu?«

»Sechs Groschen.«

»Soviel hab’ ich grad’ bei mir,« meinte Schildknecht, »ich leih’s
Ihnen.«

Caspar nahm das Anerbieten mit Vergnügen an. Es wurde nämlich der »Don
Carlos« gegeben, auf den er sich schon lange gefreut hatte.

Das Stück erregte mit Ausnahme des verrückten Frauenzimmers, das den
Prinzen verführen will, sein Entzücken. Und wie ward ihm, als der
Marquis zum König sprach:

        Sie haben umsonst
    Den harten Kampf mit der Natur gerungen,
    Umsonst ein großes königliches Leben
    Zerstörenden Entwürfen hingeopfert.
    Der Mensch ist mehr, als Sie von ihm gehalten.
    Des langen Schlummers Bande wird er brechen
    Und wiederfordern sein geheiligt Recht.

Er erhob sich von seinem Platz, starrte gierig, mit funkelnden Augen auf
die Bühne und enthielt sich nur mit Mühe eines lauten Ausrufs. Zum Glück
wurde die Störung in der herrschenden Dunkelheit nicht weiter beachtet;
sein Nachbar, ein böser alter Kanzleirat, zerrte ihn grob auf den Sitz
zurück.

Das Ausbleiben über den Abend hatte zunächst ein Verhör durch den Lehrer
zur Folge. Er gestand, im Schloßtheater gewesen zu sein. »Woher haben
Sie Geld?« fragte Quandt. Caspar erwiderte, er habe das Billett
geschenkt bekommen. »Von wem?« Gedankenlos, noch ganz gefangen von der
Dichtung, nannte Caspar irgendeinen Namen. Quandt erkundigte sich am
andern Tag, erfuhr selbstverständlich, daß ihn Caspar belogen hatte, und
stellte ihn zur Rede. In die Enge getrieben, bekannte Caspar die
Wahrheit, und Quandt machte dem Polizeileutnant Mitteilung.

Um fünf Uhr nachmittags ertönte im Hof vor Caspars Fenster der
wohlbekannte Pfiff, zwei melodische Triolen, mit denen sich
Schildknecht zu melden pflegte. Caspar ging hinunter.

»Es ist aus mit uns beiden,« sagte Schildknecht zu ihm, »der
Polizeileutnant hat mich entlassen, weil ich Ihnen das Geld geliehen
hab’. Ich muß jetzt wieder Kasernendienst tun.«

Caspar nickte trübselig. »So geht mir’s eben,« murmelte er, »sie
wollen’s nicht leiden, wenn einer zu mir hält.« Er reichte Schildknecht
die Hand zum Abschied.

»Hören Sie mal zu, Hauser,« sagte Schildknecht eifrig, »ich will jede
Woche zwei- oder dreimal, überhaupt wenn ich frei bin, dahier in den Hof
kommen und meinen Pfiff pfeifen. Vielleicht brauchen Sie mich mal. Warum
nicht, kann ja möglich sein.«

Es lag in den Worten eine über alle Maßen tiefe Herzlichkeit. Caspar
richtete den aufmerksamen Blick in Schildknechts freundlich lächelndes
Gesicht und erwiderte langsam und bedächtig: »Es kann möglich sein, das
ist wahr.«

»Topp! Abgemacht!« rief Schildknecht.

Sie gingen durch den Flur nach der Straße. Vor dem Tor stand ein
Amtsdiener, und da er Caspars ansichtig wurde, sagte er, er habe ihn
gesucht, der Herr Staatsrat schicke ihn her, Caspar solle gleich
hinkommen. Caspar fragte, was es gäbe. »Der Herr Staatsrat reist um
sechs Uhr mit dem Herrn Polizeileutnant ab und will noch mit Ihnen
sprechen,« antwortete der Mann.

Caspar machte sich auf den Weg. Ein paar hundert Schritte vom Lehrerhaus
entfernt konnte er nicht weiter. Ein Ziegelwagen war vor dem Einfahren
in ein Tor mit gebrochener Radachse umgestürzt und versperrte die Gasse.
Caspar wartete eine Weile, kehrte dann um und mußte nun durch die
Würzburger Straße und über die Felder. Infolgedessen kam er zu spät. Als
er vor dem Feuerbachschen Garten anlangte, war der Präsident schon
weggefahren. Henriette und der Hofrat Hofmann standen am Gartentor und
nahmen Caspars triftige Entschuldigung schweigend auf. Henriette hatte
verweinte Augen. Sie blickte lange die Gasse hinunter, wo der Wagen
verschwunden war, dann drehte sie sich wortlos um und schritt gegen das
Haus.




Schildknecht


Der Mai brachte viel Regen. Wenn das Wetter es irgend erlaubte,
wanderten Caspar und Frau von Kannawurf ganze Nachmittage lang durch die
Umgegend. Caspar vernachlässigte plötzlich sein Amt. Auf Vorhaltungen
entgegnete er: »Ich bin der dummen Schreiberei überdrüssig.« Was ihm von
den maßgebenden Personen höchlichst verübelt wurde.

Der von Hickel neuaufgenommene und für die Dauer seiner Abwesenheit
streng unterwiesene Bursche ward gleich zu Anfang so lästig, daß sich
Frau von Kannawurf beim Hofrat Hofmann darüber beschwerte. Weniger aus
Einsicht als um der schönen Frau gefällig zu sein, gestattete der
Hofrat, daß Caspar seine Spaziergänge mit ihr allein unternehme.
»Hoffentlich entführen Sie mir den Hauser nicht,« sagte er mit seinem
fiskalisch-schlauen Lächeln zu der Sprachlosen.

Nun aber machte wieder Quandt Schwierigkeiten. »Ich bestehe auf meiner
Instruktion,« war sein eisernes Sprüchlein. Eines Morgens erschien daher
Frau von Kannawurf in der Studierstube des Lehrers und stellte ihn kühn
zur Rede. Quandt konnte ihr nicht ins Gesicht sehen; er war vollkommen
verdattert und wurde abwechselnd rot und blaß. »Ich bin ganz zu Ihren
Diensten, Madame,« sagte er mit dem Ausdruck eines Menschen, der sich
auf der Folter zu allem entschließt, was man von ihm haben will.

Frau von Kannawurf schaute sich mit gelassener Neugier im Zimmer um.
»Wie verhalten Sie sich eigentlich innerlich zu Caspar?« fragte sie auf
einmal. »Lieben Sie ihn?«

Quandt seufzte. »Ich wollte, ich könnte ihn so lieben, wie seine
achtungswerten Freunde glauben, daß er es verdient,« antwortete er
meisterhaft verschnörkelt.

Frau von Kannawurf erhob sich. »Wie soll ich das verstehen?« brach sie
leidenschaftlich aus, »wie kann man ihn nicht lieben, ihn nicht auf
Händen tragen?« Ihr Gesicht glühte, sie trat dicht vor den erschrockenen
Lehrer hin und sah ihn drohend und traurig an.

Doch sie besänftigte sich schnell und sprach nun von andern Dingen, um
den ihr erstaunlichen Mann besser kennen zu lernen. Ihr war jeder Mensch
ein Wunder und fast alles, was Menschen taten, etwas Wunderbares.
Deshalb erreichte sie selten ein vorgesetztes Ziel. Sie vergaß sich und
überschritt die Grenze, die ein oberflächlicher Verkehr bedingt.

Quandt ärgerte sich nachher gründlich über seine nachgiebige Haltung.
Was mag denn da wieder dahinter stecken? grübelte er. So oft die
kleinen Briefchen von Frau von Kannawurf an Caspar kamen, öffnete er
und las sie, ehe er sie dem Jüngling gab. Er brachte nichts heraus; der
Inhalt war zu unverfänglich. Wahrscheinlich verständigen sie sich in
irgendeiner Geheimsprache, dachte Quandt und stellte gewisse
wiederkehrende Phrasen zusammen in der Hoffnung, damit den Schlüssel zu
finden. Caspar wehrte sich gegen diese Eingriffe, worauf Quandt ihm mit
ungewöhnlicher Beredsamkeit das Recht der Erzieher auf die Korrespondenz
ihrer Pfleglinge bewies.

Schließlich bat Caspar seine Freundin, ihm nicht mehr zu schreiben. So
unverfänglich wie die Briefe hätte der Lehrer auch, wenn er unsichtbar
die beiden hätte belauschen können, ihre Gespräche gefunden. Es kam vor,
daß sie stundenlang ohne zu reden nebeneinander her gingen. »Ist es
nicht schön im Wald?« fragte dann die junge Frau mit dem innigsten Klang
ihrer süßen Stimme und einem kleinen, vogelhaft zwitschernden Lachen.
Oder sie pflückte eine Blume vom Wiesenrain und fragte: »Ist das nicht
schön?«

»Es ist schön,« antwortete Caspar.

»So trocken, so ernsthaft?«

»Daß es schön ist, weiß ich noch nicht gar lange,« bemerkte Caspar tief,
»das Schöne kommt zuletzt.«

Ihn machte der Frühling diesmal glücklich. Mit jedem Atemzug fühlte er
sich eigentümlich bevorzugt. Wahrhaftig, daß es schön war, hatte er bis
jetzt noch nie bedacht. Die seiende Welt schlang sich wie ein Kranz um
ihn. Solang die Sonne am blauen Himmel stand, leuchteten seine Augen in
verwundertem Glück. Er ist wie ein Kind, das man nach langer Krankheit
zum erstenmal in den Garten führt, sagte sich Frau von Kannawurf. Ihr
gütiges Herz klopfte höher bei dem Gedanken, daß sie vielleicht nicht
ohne Einfluß auf diese Stimmung war. Bisweilen wand sie junges Waldlaub
um seinen Hut, und dann sah er stolz aus. Aber er war doch immer in sich
gekehrt und immer so verhalten, als ringe er mit einem großen Entschluß.

Eines Tages kamen sie überein, daß er sie einfach Clara und sie ihn
Caspar nennen solle. Sie amüsierte sich über die geschäftsmäßige
Gesetztheit, mit der er seinerseits diesen Vertrag einhielt. Er
belustigte sie überhaupt oft, besonders wenn er ihr kleine
Moralpredigten hielt oder etwas, was er frauenzimmerlich nannte,
geärgert tadelte. Er ermahnte sie auch, nicht gar so viel herumzulaufen
und ihre Gesundheit zu schonen. Nun sah es ja manchmal wirklich aus, als
habe sie die Absicht, sich zu ermüden und zu erschöpfen. Eine ihrer
Leidenschaften bestand darin, auf Türme zu steigen; auf dem Turm der
Johanniskirche wohnte ein alter Glöckner, ein weiser Mann in seiner Art,
durch lange Einsamkeit beschaulich und sanft geworden; sie scheute nicht
die Anstrengung der vielen hundert Stufen und lief oft zweimal täglich
zu dem Alten hinauf, plauderte mit ihm wie mit einem Freund oder lehnte
über die eiserne Brüstung der schmalen Galerie und schaute über das Land
in die Fernen. Der Glöckner hatte sie auch so ins Herz geschlossen, daß
er zu gewissen Abendstunden nach der Richtung des Imhoffschlößchens
verabredete Zeichen mit seiner Laterne gab.

Jeden Tag machte sie neue Reisepläne, denn sie gefiel sich nicht in der
kleinen Stadt. Caspar fragte, warum sie denn so fortdränge, aber darüber
wußte sie im Grund keinen Aufschluß zu geben. »Ich darf nicht wurzeln,«
sagte sie, »ich werde unglücklich, wenn ich zufrieden bin, ich muß immer
auf Entdeckungsfahrten gehen, ich muß Menschen suchen.« Sie blickte
Caspar zärtlich an, indes ihr kleiner Mund unaufhörlich zuckte.

Einmal, und das war das einzige Mal überhaupt, daß davon gesprochen
wurde, erwähnte sie der Feuerbachschen Schrift. Caspar griff nach ihrer
Hand, die er mit sonderbarer Kraft so stark preßte, als wolle er damit
das Wort zerquetschen, das er vernommen. Frau von Kannawurf stieß einen
leisen Schrei aus.

Es war schon Abend; sie gingen noch bis zu der Straßenkreuzung, an der
sie sich gewöhnlich voneinander trennten. Da sagte Frau von Kannawurf
rasch und eindringlich, indem sie sich nah zu ihm stellte und auf seine
Stirn starrte: »Also wollen Sie es auf sich nehmen?«

»Was?« entgegnete er mit sichtlichem Unbehagen.

»Alles –?«

»Ja, alles,« sagte er dumpf, »aber ich weiß nicht, ich bin ja ganz
allein.«

»Natürlich allein, aber etwas andres wünschen Sie doch gar nicht. Allein
wie im Kerker, das ist es eben, nur nicht mehr drunten, sondern
droben –« Sie konnte nicht weiterreden, er legte die eine Hand auf ihren
Mund und die andre auf den seinen. Dabei glänzten seine Augen beinahe
voll Haß. Plötzlich dachte er mit einer Art freudiger Bestürzung: ob
meine Mutter so ähnlich ist wie diese da? Er hatte ein durstiges und
brennendes Gefühl auf den Lippen, und es war zugleich etwas in ihm,
wovor ihn widerte. »Ich geh’ jetzt heim,« stieß er mit wunderlichem
Unwillen hervor und entfernte sich voll Eile.

Frau von Kannawurf sah ihm nach, und als die Dunkelheit schon längst
seine Gestalt verschlungen hatte, heftete sie noch die großen
Kinderaugen in die Richtung seines Weges. Es war ihr furchtbar bang ums
Herz. Er ist sicher der mutigste aller Menschen, dachte sie, er ahnt
nicht einmal, wieviel Mut er besitzt; was bewegt mich doch so sehr, wenn
ich mit ihm rede oder schweige? Warum ängstigt’s mich so, wenn ich ihn
sich selbst überlassen weiß?

Sie ging heimwärts und brauchte zu einem Weg von wenig mehr als tausend
Schritten über eine halbe Stunde. Im Westen leuchteten Blitze wie
feurige Adern.

Caspar hatte sich frühzeitig zu Bett begeben. Es mochte ungefähr vier
Uhr morgens sein, da wurde er durch einen lauten Ruf aufgeweckt. Es war
auf der Straße außerhalb des Hofs, und die Stimme rief: »Quandt!
Quandt!«

Caspar, noch im Halbschlaf, glaubte die Stimme Hickels zu erkennen. Es
wurde irgendwo ein Fenster geöffnet, der von der Straße sagte etwas, was
Caspar nicht verstehen konnte, bald hernach ging eine Tür im Haus. Es
blieb dann eine Weile ruhig. Caspar legte sich auf die Seite, um
weiterzuschlafen, da pochte es an seine Zimmertür. »Was gibt’s?« fragte
Caspar.

»Machen Sie auf, Hauser!« antwortete Quandts Stimme.

Caspar sprang aus dem Bett und schob den Riegel zurück. Quandt,
vollständig angekleidet, trat auf die Schwelle. Sein Gesicht sah im
Morgengrauen grünlich fahl aus.

»Der Präsident ist tot,« sagte er.

In einem schwindelnden Gefühl setzte sich Caspar auf den Bettrand.

»Ich bin im Begriff hinzugehen, wenn Sie sich anschließen wollen, machen
Sie rasch,« fuhr Quandt murmelnd fort.

Caspar schlüpfte in die Kleider; er war wie betrunken.

Zehn Minuten darauf schritt er neben Quandt auf dem Weg zur
Heiligenkreuzgasse. Im Garten vor dem Feuerbachschen Haus standen Leute,
die halb verschlafen, halb bestürzt aussahen. Ein Bäckerjunge saß auf
der Treppe und heulte in seine weiße Schürze hinein. »Glauben Sie, daß
man nach oben darf?« fragte Quandt den Schreiber Dillmann, der mit
ingrimmigem Gesicht und tief in die Stirn gedrücktem Hut auf und ab
ging.

»Die Leiche ist ja noch gar nicht in der Stadt,« sagte ein alter
Artilleriehauptmann, an dessen Schnurrbart kleine Regentropfen hingen.

»Das weiß ich,« entgegnete Quandt, und er folgte etwas beklommen Caspar,
der ins Haus eingetreten war. Im unteren Stock standen alle Türen offen.
In der Küche saßen zwei Mägde vor einem Haufen Holz, das zu Scheiten
geschlagen war. Sie schienen angstvoll zu horchen. Caspar und Quandt
vernahmen eine durchdringende Stimme, die sich näherte. Sie sahen
alsbald eine weibliche Gestalt mit hochgehobenen Armen durch eines der
Zimmer laufen. Sie schrie vor sich hin wie rasend.

»Die Unglückliche,« sagte Quandt verstört.

Es war Henriette. Ihr Geschrei dauerte ununterbrochen fort, bis einige
Damen erschienen, darunter Frau von Stichaner. Quandt begab sich mit
Caspar an die Schwelle des Staatsgemachs. Die Frauen bemühten sich um
Henriette, sie aber stieß jede mit den Fäusten von sich. »Ich hab’s
gewußt,« schrie sie, »ich hab’s gewußt, sie haben ihn mir vergiftet,
haben ihn vergiftet!« Ihre Augen waren blutunterlaufen, und ihr Blick
war rot. Sie stürmte in ein andres Zimmer, das lose Nachtgewand
flatterte hinter ihr, und immer gellender schallte ihr Geschrei: »Sie
haben ihn vergiftet! vergiftet! vergiftet!«

Caspar hatte keinen andern Ruhepunkt für sein Auge als das Napoleonbild,
dem er gegenüberstand. Es kam ihm vor, als müsse der gemalte Kaiser
schon müde sein von der unablässigen majestätischen Drehung, die sein
Hals machte.

»Lassen Sie uns gehen, Hauser,« sagte Quandt, »es ist zuviel des
Jammers.«

Im Flur stand der Regierungspräsident Mieg im Gespräch mit Hickel. Der
Polizeileutnant berichtete alle Einzelheiten der Katastrophe. In
Ochsenfurt am Main habe Seine Exzellenz über Unwohlsein geklagt und sei
zu Bett gegangen; in der Nacht habe er gefiebert, der gerufene Arzt habe
ihm zur Ader gelassen und habe behauptet, die Krankheit sei
bedeutungslos. Am Morgen darauf sei plötzlich das Ende eingetreten.

»Und welcher Ursache schrieb der Arzt seinen Tod zu?« erkundigte sich
Herr von Mieg und verbeugte sich gleichzeitig, da Frau von Imhoff und
Frau von Kannawurf an seine Seite traten. Frau von Imhoff weinte.

Hickel zuckte die Achseln. »Er glaubte an Herzschwäche,« erwiderte er.

Ungeachtet des frühen Morgens war schon die ganze Stadt auf den Beinen.
Über dem Dach des Appellgerichts wehten zwei schwarze Fahnen.

Caspar blieb den Tag über in seinem Zimmer. Niemand störte ihn. Er lag
auf dem Sofa, die Hände unterm Kopf, und starrte in die Luft. Spät
nachmittags bekam er Hunger und ging in die Wohnstube. Quandt war nicht
da. Die Lehrerin sagte: »Um vier Uhr ist die Leiche angekommen; Sie
sollten eigentlich hingehen, Hauser, und ihn nochmal sehen, bevor er
begraben wird.«

Caspar würgte an einem Stück Brot und nickte.

»Sehen Sie, wie recht ich damals hatte mit den Totenweibern,« fuhr die
Lehrerin geschwätzig fort, »aber die Männer denken immer, alles geht so,
wie sie’s ausrechnen.«

Der Flur des Feuerbachschen Hauses war angefüllt von Menschen. Caspar
drückte sich in einen Winkel und stand eine Weile unbeachtet. Er
zitterte an allen Gliedern. Der eigentümliche Geruch, der im Hause
herrschte, benahm ihm die Sinne. Da spürte er sich bei der Hand gepackt.
Aufschauend, erkannte er Frau von Imhoff. Sie gab ihm ein Zeichen, ihr
zu folgen. Sie führte ihn in ein großes Zimmer, in dessen Mitte der Tote
aufgebahrt war. Drei Söhne Feuerbachs saßen zu Häupten des Vaters,
Henriette lag regungslos über die Leiche hingeworfen. Am Fenster standen
der Hofrat Hofmann und der Archivdirektor Wurm. Sonst war niemand im
Zimmer.

Das Gesicht des Toten war gelb wie eine Zitrone. Um die Winkel des
scharfen, verbissenen Mundes hatten sich große Muskelknoten gebildet.
Das schiefergraue Kopfhaar glich einem kurzgeschorenen Tierfell. Es war
nichts mehr von Größe in diesen Zügen, nur zähneknirschender Schmerz und
eine unmenschliche, eisige Angst.

Caspar hatte noch nie einen Toten gesehen. Sein Gesicht bekam einen
qualvoll-wißbegierigen Ausdruck, die Augäpfel drehten sich in die
Winkel, und mit allen zehn Fingern umkrampfte er Kinn und Mund. Sein
ganzes Herz löste sich in Tränen auf.

Henriette Feuerbach erhob den Kopf von der Bahre, und als sie den
Jüngling sah, verzerrten sich ihre Züge gräßlich. »Deinetwegen hat er
sterben müssen!« schrie sie mit einer Stimme, vor der alle erbebten.

Caspar öffnete die Lippen. Weit nach vorn gebeugt, starrte er das
halbwahnsinnige Weib an. Zweimal klopfte er sich mit der Hand gegen die
Brust – er schien zu lachen –, plötzlich gab er einen dumpfen Laut von
sich und stürzte ohnmächtig zu Boden.

Alle waren erstarrt. Die Söhne des Präsidenten waren aufgestanden und
schauten bekümmert auf den am Boden liegenden Jüngling. Direktor Wurm
eilte, als er sich gefaßt hatte, zur Tür, wahrscheinlich um einen Arzt
zu rufen. Der besonnene Hofrat hielt ihn zurück und meinte, man solle
kein unnötiges Aufsehen machen. Frau von Imhoff kniete neben Caspar und
befeuchtete seine Schläfe mit ihrem Riechwasser. Er kam langsam zu sich,
doch dauerte es eine Viertelstunde, bis er sich erheben und gehen
konnte. Frau von Imhoff begleitete ihn hinaus. Damit sie sich nicht
durch die Menge der Besucher im Korridor zu drängen brauchten, führte
sie ihn über eine Hintertreppe in den Garten und anerbot sich, ihn nach
Haus zu bringen. »Nein,« sagte er unnatürlich leise, »ich will allein
gehen.« Er steckte seine Nase in die Luft und schnüffelte unbewußt. Sein
Puls ging so schnell, daß die Adern am Hals förmlich flogen.

Er entwand sich dem liebreichen Zuspruch der jungen Frau und ging mit
trägen Schritten gegen die Hauptallee des Gartens. Vor dem Portal stieß
er auf den Polizeileutnant. »Nun, Hauser!« redete ihn Hickel an.

Caspar blieb stehen.

»Zur Trauer haben Sie gegründeten Anlaß,« sagte Hickel mit unheilvoller
Betonung, »denn wer wird eines Feuerbach gewichtiges Fürwort ersetzen?«

Caspar antwortete nichts und schaute gleichsam durch den Polizeileutnant
hindurch, als ob er aus Glas wäre.

»Guten Abend,« ertönte da eine glockenhelle Stimme, die Caspar wundersam
berührte. Frau von Kannawurf trat an seine Seite. Hickels Gesicht wurde
um eine Schattierung bleicher. »Gnädigste Frau,« sagte er mit einer
Galanterie, die sich krampfhaft ausnahm, »darf ich die Gelegenheit
benutzen, Ihnen meine ungemessene Verehrung zu Füßen zu legen?«

Frau von Kannawurf trat unwillkürlich einen Schritt zurück und sah
erschrocken aus.

Der Polizeileutnant hatte die Miene eines Menschen, der sich in ein
tiefes Wasser stürzt. Er beugte sich nieder, und ehe Frau von Kannawurf
es hindern konnte, packte er ihre Hand und drückte einen Kuß darauf,
und zwar mit den nackten Zähnen; als er sich aufrichtete, waren seine
Lippen noch getrennt. Ohne eine Silbe weiter zu sprechen, eilte er
davon.

Mit weiten Augen blickte ihm Frau von Kannawurf nach. »Grauenhaft ist
mir der Mensch,« flüsterte sie. Caspar blieb völlig teilnahmlos. Frau
von Kannawurf begleitete ihn schweigend nach Hause.

Als er in seinem Zimmer war, bekamen seine Augen einen geisterhaften
Glanz und flammten in der Dämmerung wie zwei Glühwürmer. Er stellte sich
in die Mitte des Raumes, und vom Kopf bis zu den Füßen zitternd, sagte
er in beschwörendem Ton folgendes:

»Kenn’ ich dich, so nenn’ ich dich. Bist du die Mutter, so höre mich.
Ich geh’ zu dir. Ich muß zu dir. Einen Boten schick’ ich dir. Bist du
die Mutter, so frag’ ich dich: warum das lange Warten? Keine Furcht hab’
ich mehr, und die Not ist groß. Caspar Hauser heißen sie mich, aber du
nennst mich anders. Zu dir muß ich gehn ins Schloß. Der Bote ist treu,
Gott wird ihn führen und die Sonne ihm leuchten. Sprich zu ihm, gib mir
Kunde durch ihn.«

Plötzlich ergriff ihn eine sonderbare Ruhe. Er setzte sich an den Tisch,
nahm einen Bogen Papier und schrieb, ohne daß ihn die Dunkelheit
hinderte, dieselben Worte nieder. Darauf faltete er den Bogen zusammen,
und da er kein Wachs besaß, zündete er die Kerze an, ließ das Unschlitt
aufs Papier träufeln und drückte das Siegel darauf, das ein Pferd
vorstellte mit der Legende: Stolz, doch sanft.

Es verging eine halbe Stunde; er saß regungslos da und lächelte mit
geschlossenen Augen. Bisweilen schien es, als bete er, denn seine Lippen
bewegten sich suchend. Er dachte an Schildknecht. Er wünschte ihn herbei
mit aller Kraft seiner Seele.

Und als ob diesem Wünschen die Macht innegewohnt hätte, Wirklichkeit zu
erzeugen, schallte auf einmal vom Hof herauf der wohllautende
Triolenpfiff. Caspar ging zum Fenster und öffnete; es war Schildknecht.
»Ich komm’ hinunter,« rief ihm Caspar zu.

Unten angelangt, packte er Schildknecht beim Rockärmel und zog ihn durch
das Pförtchen auf die einsame Gasse. Dort forderte er ihn stumm auf, ihm
weiter zu folgen. Bisweilen hielt er zögernd inne und spähte umher. Sie
kamen beim Häuschen des Zolleinnehmers vorüber und auf einen Wiesenplan.
Auf dem Rain stand ein Bauernwagen. Caspar setzte sich auf die Deichsel
und zog Schildknecht neben sich. Er näherte seinen Mund dem Ohr des
Soldaten und sagte: »Jetzt brauch’ ich Sie.«

Schildknecht nickte.

»Es geht um alles,« fuhr Caspar fort.

Schildknecht nickte.

»Da ist ein Brief,« sagte Caspar, »den soll meine Mutter bekommen.«

Schildknecht nickte wieder, diesmal voll Andacht. »Weiß schon,«
antwortete er, »die Fürstin Stephanie –«

»Woher wissen Sie’s?« hauchte Caspar betroffen.

»Hab’s gelesen. Hab’s in dem Buch vom Staatsrat gelesen.«

»Und weißt auch, wo du hingehen mußt, Schildknecht?«

»Weiß es. Ist ja unser Land.«

»Und willst ihr den Brief geben?«

»Will es.«

»Und schwörst bei deiner Seligkeit, daß du ihr selber den Brief gibst?
Aufs Schloß gehst? In die Kirche, wenn sie dort ist? Ihren Wagen
aufhältst, wenn sie auf der Straße fährt?«

»Ist kein Schwören nötig. Ich tu’s, und wenn’s Knollen regnet.«

»Wenn ich’s tun wollte, Schildknecht, ich käm’ nicht bis ins nächste
Dorf. Sie würden mich abfangen und einsperren.«

»Weiß es.«

»Wie willst du’s anstellen?«

»Bauernkleider anziehen, bei Tag im Wald schlafen, bei Nacht laufen.«

»Und wo den Brief verstecken?«

»Unter der Sohle, im Strumpf.«

»Und wann kannst du fort?«

»Wann’s beliebt. Morgen, heute, gleich, wenn’s beliebt. Ist zwar
Fahnenflucht, macht aber nichts.«

»Wenn’s gelingt, macht es nichts. Hast du Geld?«

»Nicht einen Taler. Macht aber nichts.«

»Nein. Geld ist nötig. Brauchst viel Geld. Geh mit mir, ich hole Geld.«

Caspar sprang empor und schritt in der Richtung des Imhoffschlößchens
voran. Am Tor gebot Caspar dem Soldaten zu warten. Er ging hinein und
sagte zum Pförtner, er müsse Frau von Kannawurf sprechen. Es war etwas
in seinem Aussehen, was dem alten Hausmeister Beine machte. Frau von
Kannawurf kam ihm alsbald entgegen. Sie führte ihn über eine Stiege in
einen kleinen Saal, der nicht erleuchtet war. Ein wandhoher Spiegel
glitzerte im Mondschein. Der Pförtner machte Licht und entfernte sich
zögernd.

»Fragen Sie mich nichts,« sagte Caspar mit fliegendem Atem zu der
Freundin, die keines Wortes mächtig war, »ich brauche zehn Dukaten.
Geben Sie mir zehn Dukaten.«

Sie blickte ihn ängstlich an. »Warten Sie,« antwortete sie leise und
ging hinaus.

Es dünkte Caspar eine Ewigkeit, bis sie wiederkam. Er stand am Fenster
und strich beständig mit der einen Hand über seine Wange. Still, wie sie
gegangen, kehrte Frau von Kannawurf zurück und reichte ihm eine kleine
Rolle. Er nahm ihre Hand und stammelte etwas. Ihr Gesicht zuckte über
und über, ihre Augen schwammen wie im Nebel. Verstand sie ihn? Sie mußte
wohl ahnen; doch sie fragte nicht. Ein trübes Lächeln irrte um ihre
Lippen, als sie Caspar hinausbegleitete. Sie war ergreifend schön in
diesem Augenblick.

Schildknecht lehnte am Mauerpfeiler des Tors und guckte ernsthaft in den
Mond. Sie gingen zusammen stadtwärts; nach ein paar hundert Schritten
blieb Caspar stehen und gab Schildknecht den Brief und die Geldrolle.
Schildknecht sagte keine Silbe. Er blies ein wenig die Backen auf und
sah harmlos aus.

Vor dem Kronacher Buck meinte Schildknecht, es sei besser, wenn man sie
nicht mehr beieinander sähe. Ein Händedruck, und sie schieden. Dann
drehte sich Schildknecht noch einmal um und rief anscheinend fröhlich:
»Auf Wiedersehen!«

Caspar blieb noch lange wie verhext an demselben Fleck stehen. Er hatte
Lust, sich ins Gras zu werfen und die Arme in die Erde zu wühlen, für
die er plötzlich Dankbarkeit empfand.

Spät kam er heim, blieb aber glücklicherweise ungefragt, denn Quandt war
einer wichtigen Besprechung halber zum Hofrat Hofmann befohlen. Er
brachte eine Neuigkeit mit. »Höre nur, Jette,« sagte er, »der Staatsrat
hat sich während der letzten Tage, die er mit dem Polizeileutnant
beisammen war, von der Sache des Hauser gänzlich losgesagt. Er soll
sogar mit dem Plan umgegangen sein, die Denkschrift für den Hauser
öffentlich als einen Irrtum zu erklären.«

»Wer hat’s gesagt?« fragte die Lehrerin.

»Der Polizeileutnant; es heißt auch allgemein so. Der Hofrat ist
derselben Ansicht.«

»Es heißt aber auch, daß der Staatsrat vergiftet worden ist.«

»Ach was, dummes Geschwätz,« fuhr Quandt auf. »Hüte dich nur, daß du
dergleichen verlauten läßt. Der Polizeileutnant hat gedroht, daß er die
Verbreiter von so gefährlichen Redensarten verhaften lassen und
unerbittlich zur Rechenschaft ziehen werde. Was macht der Hauser?«

»Ich glaube, er ist schon schlafen gegangen. Nachmittags war er bei mir
in der Küche und beklagte sich über die vielen Fliegen in seinem
Zimmer.«

»Weiter hat er jetzt keine Sorgen? Das sieht ihm ähnlich.«

»Ja. Ich sagte ihm, er soll sie doch hinausjagen. Das tu’ ich ja,
antwortete er, aber dann kommen immer gleich zwanzig wieder herein.«

»Zwanzig?« sagte Quandt mißbilligend. »Wieso zwanzig? Das ist doch nur
eine willkürliche Zahl?«

Man begab sich zur Ruhe.

Am Tage von Feuerbachs Begräbnis trafen Daumer und Herr von Tucher aus
Nürnberg ein und stiegen im »Stern« ab. Daumer suchte alsbald Caspar
auf. Caspar war gegen seinen ersten Beschützer frei und offen, und doch
hatte Daumer den quälenden Eindruck, als sehe und höre ihn Caspar gar
nicht. Er fand ihn blaß, größer geworden, schweigsam wie stets und von
einer wunderlichen Heiterkeit; ja, ganz zugeschlossen, ganz eingesponnen
in diese Heiterkeit, die, seltsam wirkend, dunkle Schatten um ihn warf.

In einem Brief an seine Schwester schrieb Daumer unter anderm: »Ich
müßte lügen, wenn ich behaupten wollte, es mache mir Freude, den
Jüngling zu sehen. Nein, es ist mir schmerzlich, ihn zu sehen, und
fragst du mich nach dem Grund, so muß ich wie ein dummer Schüler
antworten: Ich weiß nicht. Übrigens lebt er hier ganz in Frieden und
wird wohl, trübselig zu melden, all seine Tage hindurch als ein obskurer
Gerichtsschreiber oder dergleichen figurieren.«

Während Herr von Tucher am selben Nachmittag wieder abreiste, und zwar
ohne sich um Caspar zu kümmern, blieb Daumer noch drei Tage in der
Stadt, da er Geschäfte bei der Regierung hatte. Beim Begräbnis des
Präsidenten sah er Caspar nicht; er erfuhr später, daß Frau von Imhoff
seine Anwesenheit zu verhindern gewußt hatte. Er machte bald die
kränkende Entdeckung, daß Caspar ihm geflissentlich auswich. Eine Stunde
vor seiner Abreise sprach er mit dem Lehrer Quandt darüber.

»Kann ein Mann von Ihrer Einsicht um eine Erklärung dieses Betragens
verlegen sein?« sagte Quandt erstaunt. »Es ist doch ganz klar, daß er
jetzt, wo er eine immer größer werdende Gleichgültigkeit um sich
entstehen sieht und die Folgen davon täglich empfinden muß, daß er jetzt
durch den Anblick seiner Nürnberger Freunde in Verlegenheit gerät und
sie nach Kräften zu meiden sucht. Denn dort stand er ja #in floribus#
und glaubte wunder was für Rosinen in seinem Kuchen steckten. Wir aber,
verehrter Herr Professor, sind ihm dicht auf der Spur; es wird nicht
mehr lange dauern und Sie werden merkwürdige Nachrichten hören.«

Quandt sah bekümmert aus, und seine Worte klangen fanatisch. Ob danach
Daumer gerade mit hoffnungsvoller Brust die Fahrt zum heimatlichen
Bezirk angetreten habe, steht zu bezweifeln. Fast hätte er wie in jener
stillen Nacht, als er Caspar im Geist und leibhaftig an sich gedrückt,
klagend über die sommerlichen Felder gerufen: Mensch, o Mensch! Aber
dabei hatte es sein Bewenden nicht. Ein zwangvolles Grübeln bemächtigte
sich des verwirrten Mannes; in seinem Hirn gährte es wie schlechtes
Gewissen, und langsam, den Entschluß zur Tat und Sühne weckend, zur viel
zu späten Tat und Sühne, entstand eine erste Ahnung der Wahrheit.




Ein unterbrochenes Spiel


Im Verlauf der folgenden Wochen gab es in den Salons und Bürgerstuben
der Stadt allerlei sonderliche Dinge zu munkeln. Ohne daß das Gerede
bestimmte Formen annahm, wollte man doch in dem plötzlichen Tod des
Präsidenten Feuerbach auch weiterhin nichts sehen als die Frucht einer
mysteriösen Verschwörung. Eine greifbare Äußerung fiel natürlich nicht;
die Flüsterer nahmen sich in acht. Sehr insgeheim raunten sie sich zu,
auch Lord Stanhope sei an dieser Verschwörung beteiligt, und nach und
nach tauchte das bestimmte Gerücht auf, der Lord gehe damit um, einen
Kriminalprozeß gegen Caspar Hauser anzustrengen, und habe sich zu dem
Ende schon der Hilfe eines bedeutenden Rechtsgelehrten versichert. Auf
einmal bekannte sich kein Mensch mehr zu dem früheren Enthusiasmus für
den Grafen, das großartige Andenken, das er hinterlassen, war verwischt,
und in einigen maßgebenden Familien, wo er der Abgott gewesen, sprach
man bereits mit ängstlicher Vorsicht seinen Namen aus.

Caspars Freunde wurden besorgt. Frau von Imhoff suchte eines Tages den
Polizeileutnant auf und erkundigte sich, was von dem Gemunkel zu halten
sei. Mit kühlem Bedauern erwiderte Hickel, daß die öffentliche Meinung
in diesem Punkt nicht fehlgehe. »Das Blatt hat sich eben gewendet,«
sagte er; »Seine Lordschaft sieht in Caspar Hauser jetzt nur einen
gewöhnlichen Schwindler.«

Darauf verließ Frau von Imhoff den Polizeileutnant, ohne ein Wort zu
entgegnen und ohne Gruß.

Ei, die sanften Seelen, höhnte Hickel für sich, das Grausen faßt sie an.

Hickel hatte eine neue Wohnung auf der Promenade gemietet und lebte wie
ein großer Herr. Woher mag er die Mittel haben? fragten die Leute. Er
hat Glück am Kartentisch, sagten einige; andre behaupteten im Gegenteil,
daß er fortwährend große Summen verliere.

Auch damit war der Gesprächsstoff nicht erschöpft. Eine andre
Seltsamkeit: Im Sommer war aus der Infanteriekaserne ein Soldat auf
unaufgeklärte Weise verschwunden. Zu andrer Zeit wäre ein solches
Ereignis vielleicht unbeachtet geblieben. Jetzt hefteten sich auch daran
allerlei Fabeleien. Es wurde gesagt, jener Soldat, der den Hauser
beaufsichtigt, habe von gewissen Geheimnissen Kenntnis erhalten und sei
beiseitegeschafft worden. Man wurde furchtsam; man verschloß bei Nacht
sorgfältig die Haustüren. Es war nicht mehr geheuer in der guten,
stillen Stadt. Wer fremden Namens war, wurde beargwöhnt.

Selbst Frau von Kannawurf erfuhr solchen Argwohn, wenngleich um sie
etwas Unantastbares war, das den verleumderischen Worten die Kraft
raubte. Dennoch fiel es auf, daß sie sich des Umgangs mit ihresgleichen
entzog und sich anstatt dessen häufig unter Menschen der niedersten
Volksklasse herumtrieb. Sie verbrachte viele Stunden in geistlosem
Gespräch mit Bauernweibern und Arbeiterfrauen, stieg zu ihrem Türmer
hinauf oder gesellte sich zu den Kindern, die von der Schule
heimkehrten. Da geschah es denn oft, daß sie zum maßlosen Staunen der
begegnenden Bürger einen lärmenden Schwarm von Knaben und Mädchen um
sich versammelt hatte und in ihrer Mitte lächelnd durch die Gassen zog.

Wahrscheinlich ist sie eine Demagogin, hieß es. Gesinnungstüchtige
Eltern verboten ihren Sprößlingen, sich an den skandalösen Aufzügen zu
beteiligen. Kein Zweifel, auch die Behörde fand das Treiben anstößig,
denn einmal am Abend hatte man beobachtet, daß der Polizeileutnant vor
dem Imhoffschlößchen Posten faßte; zwei Stunden lang war er in der
Dunkelheit unbeweglich unter einem Baum gestanden.

Es ist wahr, Frau von Kannawurf war eine auffallende Person und benahm
sich auffallend. Aber ihre kuriosen Handlungen hatten einen Anschein von
Leichtigkeit, ja Lässigkeit. Sie hatte eine Art von Lächeln, in welchem
sich selbstvergessene Hingebung an irgendein Gedachtes, Gefühltes mit
der Verzweiflung über die eigne Unzulänglichkeit aufs rührendste
mischten. Sie lebte an allem und in allem, starb mit jedem Seufzer
gleichsam dahin, flog mit jeder Freude in eine entrückte Region.

Eines Abends im August trat sie ins Zimmer ihrer Freundin, warf sich wie
atemlos vom Laufen auf das Sofa und war lange nicht zu sprechen fähig.

»Was hast du nur wieder getrieben, Clara?« sagte Frau von Imhoff
vorwurfsvoll; »das heißt nicht leben, das heißt sich verbrennen.«

»Es hilft nichts,« murmelte das junge Weib erschlafft, »ich muß reisen.«

Frau von Imhoff schüttelte liebenswürdig tadelnd den Kopf. Diese Worte
hatte sie seit drei Monaten des öfteren vernommen. »Bis zu unserm
Familienfest wirst du doch noch bleiben, Clara,« erwiderte sie herzlich.

Wieviel Willenskraft gehört doch manchmal dazu, einen Entschluß nicht
auszuführen, sagte Clara von Kannawurf zu sich selbst; und nach einer
Pause des Schweigens wandte sie das Gesicht der Freundin entgegen und
fragte: »Warum, Bettine, kannst du Caspar nicht zu dir ins Haus nehmen?
Er soll und darf nicht länger beim Lehrer Quandt bleiben. Dieses Haus zu
betreten ist mir unmöglich. Seine Lage ist schauderhaft, Bettine. Wozu
sage ich dir das! Du weißt es, ihr wißt es ja alle; ihr bedauert es
alle, aber keiner rührt nur den Finger. Keiner, keiner hat den Mut zu
tun, was er getan zu haben wünscht, wenn das geschehen ist, was er im
stillen fürchtet.«

Frau von Imhoff blickte betreten auf ihre Handarbeit. »Ich bin nicht
glücklich und nicht unglücklich genug, um mit Aufopferung des eignen
einem fremden Schicksal mich hinzugeben,« versetzte sie endlich.

Clara stützte den Kopf in die Hand. »Ihr lest ein schönes Buch, ihr seht
ein ergreifendes Theaterstück und seid erschüttert von diesen nur
eingebildeten Leiden,« fuhr sie bewegt und eindringlich fort. »Ein
trauriges Lied kann dir Tränen entlocken, Bettine; erinnere dich nur,
wie du weintest, als Fräulein von Stichaner neulich den ›Wanderer‹ von
Schubert sang. Bei den Worten: Dort, wo du nicht bist, ist das Glück,
hast du geweint. Du konntest eine Nacht lang nicht schlafen, als man uns
erzählte, drüben in Weinberge habe eine Mutter ihr eignes Kind
verhungern lassen. Warum ist es immer nur das Unwirkliche oder das
Ferne, woran ihr eure Teilnahme verschwendet? Warum immer nur dem Wort,
dem Klang, dem Bild glauben und nicht dem lebendigen Menschen, dessen
Not handgreiflich ist? Ich versteh’ es nicht, versteh’ es nicht, das
quält mich, daran, ja daran verbrenn’ ich.«

Das leise, melodische Stimmchen verging in einem Hauchen. Frau von
Imhoff stützte den Kopf in die Hand und schwieg lange. Dann erhob sie
sich, setzte sich neben Clara, streichelte die Stirn der Freundin und
sagte: »Sprich mal mit ihm. Er soll zu uns kommen. Ich will es
durchsetzen.«

Clara umschlang sie mit beiden Armen und küßte sie dankbar. Aber nicht
mit freiem Herzen hatte Frau von Imhoff diesen Entschluß gefaßt, und sie
atmete seltsam erleichtert auf, als ihr am andern Tag Frau von Kannawurf
die Eröffnung machte, Caspar habe sich unbegreiflicherweise hartnäckig
gegen den Vorschlag gesträubt, das Haus des Lehrers zu verlassen. Zuerst
habe er keinen Grund für seine Weigerung nennen wollen, als er aber
Claras Betrübnis wahrgenommen, habe er gesagt: »Dort hat man mich
hingebracht, und dort will ich bleiben. Ich will nicht, daß es heißt,
beim Lehrer Quandt hat er’s nicht gut genug gehabt, da haben ihn aus
Mitleid die Imhoffs genommen. Ich hab’ ja mein Brot und mein Bett, mehr
brauch’ ich nicht, und das Bett ist das Allerbeste, was ich auf der Welt
kennen gelernt habe, alles andre ist schlecht.«

Da fruchtete keine Einrede mehr. »Schließlich könnt ihr ja mit mir
anstellen, was ihr wollt,« fügte er hinzu, »aber daß ich freiwillig
hingehen soll, das wird nicht geschehen. Wozu auch? Lang kann’s nimmer
dauern.«

So war ihm denn das Wort entschlüpft. War deshalb der tiefe Glanz in
seinen Augen? Blickte er deshalb mit stummer Spannung die Straßen
entlang, wenn er morgens zum Appellgericht ging? War’s deswegen, daß er
stundenlang am Fenster lehnte und hinüberspähte gegen die Chaussee? Daß
er gierig aufhorchte, wenn er irgendwo zwei Menschen leise miteinander
reden sah? Daß er täglich dabei sein mußte, wenn der Postwagen ankam,
und daß er den Briefboten ausfragte, ob er nichts für ihn habe?

Dem rätselhaften Wesen tat die Zeit keinen Abbruch. Es lag Frau von
Kannawurf daran, ihn einer Gebundenheit zu entreißen, die ihn einem
innigen Verhältnis zur umgebenden Welt entziehen und jede frohe
Betätigung zwangvoll machen mußte. Sie sann immer auf Ablenkung, und
jenes Familienfest, von dem ihre Freundin Bettine gesprochen, gab
Gelegenheit, damit Caspar wieder einmal aus sich heraus und einer
anteilvollen Welt gegenübertrete.

Die Feier wurde von Herrn von Imhoff zu Ehren der Goldenen Hochzeit
seiner Eltern veranstaltet und sollte am zwölften September stattfinden.
Der junge Doktor Lang, ein Freund des Hauses, hatte zu der Gelegenheit
ein sinnreiches Bühnenspiel in Versen verfaßt, welches von einigen Damen
und Herren der Gesellschaft ausgeführt werden sollte. Bei den Proben,
die im oberen Saal des Schlosses abgehalten wurden, zeigte es sich, daß
einer der jungen Leute, der die Rolle eines stummen Schäfers darstellte,
seines plumpen Benehmens halber unfähig war, den Part zu gewünschter
Wirkung zu bringen. Da hatte Frau von Kannawurf, die selbst mitspielte,
den Einfall, diese Rolle Caspar zu übertragen. Die Anregung fand
Beifall.

Caspar willigte ein. Da er eine Person vorzustellen hatte, die nichts
zu sprechen brauchte, glaubte er sich der Aufgabe leichterdings
gewachsen, die seiner alten Neigung für das Theater entgegenkam. Er ging
fleißig zu den Proben, und wenngleich das phrasenhafte Wesen des Stücks
nicht eben sein Gefallen erweckte, so erfreute er sich doch an der
wechselvollen Bewegung innerhalb eines abgemessenen Vorgangs.

Das harmlose Spiel hatte einen berechneten und für das Publikum unschwer
durchschaubaren Bezug auf ein schon weit zurückliegendes Ereignis in der
Familie der Imhoffs. Einer der Brüder des Barons hatte sich zu Anfang
der zwanziger Jahre an burschenschaftlichen Umtrieben beteiligt und war,
von dem feierlichen Bannfluch des Vaters und nebenbei von den
politischen Behörden verfolgt, nach Amerika entflohen. Nach erlassener
Amnestie war er zurückgekehrt, hatte vor dem Familienhaupt alle
freiheitlichen Ideen abgeschworen, und von da ab hatte ihm die
väterliche Gnade wieder geleuchtet.

Diese etwas philiströse Begebenheit hatte den Hauspoeten zu seiner
Dichtung begeistert. Ein König gibt einem ihn besuchenden Freund und
Waffengenossen ein Gastmahl. Ein zweiter Polykrates, brüstet er sich bei
diesem Anlaß mit seiner Macht, dem Frieden seiner Länder, den Tugenden
seiner Untertanen. Die Höflinge an der Tafel bestärken ihn voll
schmeichlerischen Eifers in seinem Glückswahn, nur der Gastfreund wagt
das kühne Wort, daß er auf dem Purpur des Herrschers doch einen Makel
bemerke. Der König fühlt sich getroffen und läßt jenen hart an, auch
weiß er zu verhindern, daß der Freund weiterspreche, da seine Gemahlin
Zeichen eines großen Seelenschmerzes von sich gibt. Unterdessen ziehen
im Burghof Schnitter und Schnitterinnen mit Lachen und munteren
Zwiegesprächen auf, und Musik begleitet die Erntefeier. Plötzlich
entsteht ein Stillschweigen; die Geigen, die Rufe, das Gelächter
verstummen, und auf die Frage des Königs wird mitgeteilt, der schwarze
Schäfer, der sich schon seit Menschengedenken nicht im Land habe sehen
lassen, sei unter das Volk getreten. Der Gastfreund begehrt zu wissen,
was für eine Bewandtnis es mit diesem Schäfer habe, und man antwortet
ihm, der Wunderbare besitze die Gabe, durch seinen bloßen Anblick bei
jedem Menschen die Erinnerung an dessen stärkste Schuld wachzurufen,
Schuldlose aber den Gegenstand langgehegter Sehnsucht schauen zu lassen.
Zur Bestätigung dessen hört man auch aus der Mitte des Volkes Weinen und
allerlei klagende Töne. Der König befiehlt, daß sich der Fremdling
entferne, doch die Königin, unterstützt von den Bitten des Gastfreunds
und der Höflinge, fleht den Gemahl an, ihn heraufkommen zu lassen. Der
König fügt sich, und alsbald betritt der stumme Schäfer die Szene. Er
schaut den König an; der verhüllt sein Gesicht; er schaut die Königin
an, und diese, dunkel ergriffen, ergeht sich in einem längeren
Selbstgespräch, aus welchem deutlich wird, daß ihr erstgeborener Sohn
wegen einer unbesonnen angestifteten Verschwörung vom Vater verstoßen
wurde und seitdem verschollen ist. Mit ausgebreiteten Armen,
unwiderstehlich gezogen, geht sie auf den Schäfer zu, und siehe, es ist
der reuig zurückgekehrte Prinz. Man erkennt, man umarmt ihn, das Eis des
königlichen Herzens schmilzt, und alles löst sich in Wonne auf.

Caspar benahm sich nicht ungeschickt. Im Lauf der Vorbereitungen fand
er von sich selbst aus einen heftigen Antrieb zu der Rolle und fühlte
sich so hinein, als ob sein alltägliches Leben von ihm abgelöst wäre.
Ähnlich verhielt es sich mit Frau von Kannawurf, die die Königin machte;
auch sie gab sich ihrer Aufgabe mit einem Ernst hin, der das Spielhafte
des Vorgangs undienlich vertiefte und daher die Rollen ihrer Partner
schattenhaft werden ließ. So webten die beiden gleichsam in einer eignen
Welt für sich.

Es war ein sehr warmer Septembertag, als gegen sechs Uhr abends die
geladenen Gäste erschienen, im ganzen etwa fünfzig Personen, die Frauen
in großer Pracht, unmäßig aufgedonnert, die Männer in Fräcken und
gestickten Uniformen. Das Podium für die Komödie nahm die Schmalwand des
Saales völlig ein, Kulissen und Requisiten, auch eine Anzahl Statisten
waren vom Direktor des Schloßtheaters zur Verfügung gestellt worden. Die
Tafel befand sich in einem Nebensaal; dort hatte sich auch die
Musikkapelle eingefunden, denn nach dem Essen sollte getanzt werden.

Um sieben Uhr ertönte ein Glockenzeichen, alles begab sich auf die
Plätze. Der Vorhang rollte auf, und der König begann seine überhebliche
Tirade. Der Gastfreund, vom Verfasser selbst gemimt, hielt respektvollen
Widerpart, dann kam das heitere Zwischenspiel auf dem Hof, und das
Folgende nahm seinen ruhigen Fortgang. Nun trat Caspar auf. Das schwarze
Gewand kleidete ihn trefflich und hob die Blässe seines Gesichts. Sein
Erscheinen auf der Bühne hatte eine unmittelbare Wirkung. Das Husten und
Räuspern hörte auf; Totenstille entstand. Wie er den König und die
Königin anblickte, wie er auf sie zuschritt und traumhaft lächelte, das
war ergreifend. Einige sahen ihn sogar zittern und beobachteten, daß
sich seine Finger wie im Krampf in die Hand schlossen. Nun der Monolog
der Königin; auch dies klang anders, als Schauspieler sonst sich geben,
sie tritt an den Jüngling heran, sie legt die Arme um seinen Hals ...

In diesem Augenblick eilte ein Mann aus dem Hintergrund des Saales bis
vor die Rampe und rief ein gellendes: »Halt!« Die Spieler auf der Szene
fuhren erschrocken zusammen, die Zuschauer erhoben sich, und eine
allgemeine Unruhe entstand. »Wer ist das? Wer wagt das? Was gibt’s?«
wurde durcheinander gerufen; man drängte nach vorn, die Frauen schrien
ängstlich, Stühle wurden umgeworfen, und nur mit Mühe gelang es dem
Hausherrn, eine gefährliche Panik zu verhüten.

Indes stand der Urheber der Verwirrung noch immer unbeweglich vor dem
Podium. Es war Hickel. Bleich und feindselig stierte er auf die Szene
und schien nichts zu gewahren außer Caspar und Frau von Kannawurf, die,
aneinander gedrängt, furchtsam in den verdunkelten Saal schauten. Der
erste, der sich an Hickel wandte, war der junge Doktor Lang. In seinem
Phantasiekostüm des »Gastfreundes« trat er an den Rand der Estrade und
fragte wütend nach dem Grund einer so unverantwortlichen Handlungsweise.

Der Polizeileutnant holte tief Atem und sagte laut mit einer gläsernen
Stimme: »Ich muß die hochgeehrte Versammlung tausendmal um
Entschuldigung bitten, und da ich selbst zu den hier Geladenen gehöre,
wird meine Versicherung vielleicht Glauben finden, daß mir ein solcher
Schritt nicht leicht geworden ist. Aber ich kann nicht dulden, daß der
Hauser ein frivoles Amüsement zu einer Stunde fortsetzt, wo ich die
Nachricht von einem schrecklichen Unglück erfahren habe, das ihn wie
keinen andern trifft und für sein ferneres Leben von folgenschwerer
Bedeutung sein wird.«

Finstere, neugierige und unwillige Augen blickten auf den
Polizeileutnant. Der Doktor Lang entgegnete zornig: »Unsinn! Eine
Teufelei ist es, weiter nichts. Was auch immer vorgefallen ist, so kann
weder ich noch irgend jemand von den Anwesenden Ihnen das Recht zu einer
so groben Eigenmächtigkeit zugestehen. Ist es schlimm, was Sie zu melden
haben, so war um so mehr Grund zu warten, unser Spiel war ja am Ende. Es
ist ein Wahnsinn, ein Mißbrauch der Gastfreundschaft.«

»Jawohl, der Doktor hat recht,« riefen einige Stimmen.

Hickel senkte den Kopf und legte die Hand vor die Stirn.

»Darf ich wissen, worum es sich handelt?« trat nun Herr von Imhoff
dazwischen.

Hickel raffte sich empor und erwiderte dumpf: »Graf Stanhope hat seinem
Leben freiwillig ein Ende gemacht.«

Es entstand eine lange Stille. Fast alle blickten auf Caspar, der gegen
eine Soffitte lehnte und langsam die Augen schloß.

»Er hat sich erschossen?« fragte Herr von Imhoff.

»Nein,« antwortete Hickel, »er hat sich erhängt.«

Raschelnde Laute des Schreckens ließen sich vernehmen. Herr von Imhoff
biß sich auf die Lippen. »Weiß man Näheres?« fuhr er fort zu fragen.

»Nein. Das heißt, ich habe nur eine allgemein gehaltene Nachricht von
seinem Jäger. Er war bei einem Freund, dem Grafen von Belgarde, an der
normannischen Küste zu Besuch. Am Morgen des vierten September fand man
ihn im Turmzimmer des Schlosses an einer Seidenschnur hängend als
Leiche.«

Herr von Imhoff sah zu Boden. Als er wieder aufblickte, fixierte er den
Polizeileutnant fremd und sagte: »Es tut uns allen von Herzen leid. Ich
glaube, daß niemand in diesem Saal ist, der dem unglücklichen Mann nicht
ein lebendiges Andenken bewahren wird. Nichtsdestoweniger, Herr
Leutnant, bleiben Sie mir Ihres sonderbaren Vorgehens halber
Rechenschaft schuldig.«

Hickel verbeugte sich stumm.

Die Hausfrau und mit ihr einige andre Damen waren bemüht, die Gäste zu
beruhigen, aber während die Diener die Kerzen des großen Kronleuchters
anzündeten, meldete man Frau von Imhoff, daß ihre Schwiegermutter, die
Jubilarin, infolge der ausgestandenen Aufregung unwohl geworden sei und
sich auf ihr Zimmer begeben habe. Sie folgte sogleich nach. Dies war ein
Signal zu allgemeinem Aufbruch. Der Regierungspräsident und der
Generalkommissär mit ihren Frauen verließen zuerst den Saal, und
schließlich blieben nur ein paar intime Freunde des Barons um diesen
versammelt und nahmen in gedrückter Stimmung an der weitläufigen Tafel
Platz.

»Ich hab’ es immer geahnt, daß uns der gute Lord noch einmal eine
grimmige Überraschung bereiten würde,« sagte Herr von Imhoff.

»Was wird aber nun mit dem armen Hauser geschehen?« meinte einer aus der
Gesellschaft.

Man sprach allerlei Vermutungen darüber aus; die Unterhaltung kam in
Fluß, und wie oft ein unglückliches Ereignis dazu dient, die Phantasie
der entfernt Beteiligten wohltätig anzuregen, so auch hier. Man gab sich
bis über Mitternacht lebhaften Gesprächen hin.

Caspar hatte sich während des raschen Aufbruchs der Gäste in dem kleinen
Ankleidezimmer für die Schauspieler versteckt. Die jungen Leute
entledigten sich eilfertig ihres Kostüms und verschwanden. Nach einer
Weile kam ein Diener, um die Lichter auszulöschen, und dieser entdeckte
Caspar. Als Caspar gegen die Treppe zu ging, hörte er Schritte hinter
sich, und Frau von Kannawurf trat an seine Seite. Sie fragte ihn, ob er
nach Hause wolle, und er bejahte. »Es regnet,« sagte sie unten beim Tor
und streckte die Hand hinaus. Sie wartete ein wenig, um den Regen
vorübergehen zu lassen, aber es wurde ein heftiger Guß daraus, und das
Wasser knatterte lärmend auf die Bäume und den ausgedörrten Boden. Ein
kaltfeuchter Luftstrom schlug ihnen entgegen, und Frau von Kannawurf
forderte Caspar auf, mit ihr ins Zimmer zu gehen, es könne allzulang
dauern. Er folgte still.

Oben machte sie Licht, dann stand sie und sah versonnen in die Flamme.
Ihre Schultern bebten fröstlich. Caspar hatte sich auf das Sofa
gesetzt. Allgemach spürte er eine so große Müdigkeit, daß es ihn
förmlich hintüberzog, und er mußte sich auf den Rücken legen. Da trat
Clara zu ihm und ergriff seine Hand, die er ihr jedoch hastig wieder
entriß. Er machte die Augen zu, und einen Moment lang war sein Gesicht
vollkommen leblos. Frau von Kannawurf stieß einen matten Angstruf aus
und fiel neben ihm auf die Knie. Dann rief sie ihre Kammerzofe und bat
um Wasser; sie schenkte ein Glas voll und reichte es ihm zu trinken. Er
trank ein paar Schlücke. »Was ist dir, Caspar?« flüsterte sie, und zum
erstenmal duzte sie ihn. Er lächelte dankbar. »Du bist wie eine
Schwester,« sagte er scheu und berührte mit den Fingern das Haar ihres
über ihn gebeugten Kopfes. Dieses Wort Schwester hatte in seinem Mund
einen eignen Klang; es tönte wie ein nie zuvor gesprochenes Wort.

Clara schmiegte sich an seine Seite; ihr war, als müßte sie ihn wärmen,
er aber rückte ängstlich fort, da wollte sie sich wieder erheben, doch
betastete er mit der Hand ihren Arm und sah sie an mit einem bittenden
Ausdruck von Schmerz und Liebe. »Clara,« sagte er, und sie glaubte
vergehen zu sollen oder zu einem andern Leben erwachen zu müssen, denn
die schüchtern-flehentliche Art, wie er diesen Namen aussprach, hatte
etwas Überirdisches.

Es kam nun so, daß Stunde auf Stunde verging und sie immer nebeneinander
lagen, stumm, stumm, regungslos und über und über zitternd beide. Sie
streckte die Hand nach ihm aus, und der Atem seines Mundes floß in die
Luft gleich dem ihren.

Als es von der Schloßuhr zwölf schlug, schauerte Clara zusammen. Sie
erhob sich und sagte mit tiefer Beteuerung vor sich hin: »Nie, nie, nie,
nie.« Dann schritt sie zum Fenster und öffnete es. Der Regen hatte
längst aufgehört, das Firmament war klar, der ganze Sternenhimmel lag
funkelnd vor ihr da. Ihre volle Brust drängte den unbekannten Welten
entgegen, denn von dieser, auf der sie lebte, war sie satt.

Sie sagte zu Caspar, er könne die Nacht im Schloß verbleiben, aber er
entgegnete, das wolle er nicht. Sie ging dann hinaus, um zu sehen, ob
Frau von Imhoff noch wach sei. Sie schritt am Speisesaal vorbei, wo die
Herren noch beim Wein saßen und laut redeten. Die Baronin hatte sich
gleichfalls noch nicht zur Ruhe begeben. Clara teilte ihr mit, daß
Caspar bis jetzt bei ihr gewesen sei. Frau von Imhoff nickte, sah aber
die Freundin etwas verlegen und verwundert an. »Ich werde morgen früh
meinen Koffer packen und reisen,« sagte Clara leise und mit einem
Ausdruck unwiderruflicher Bestimmtheit, der ihr bisweilen eigen war und
ihre kindlichen Züge seltsam hart und leidend machte. Frau von Imhoff
erhob sich überrascht und trat nahe an die Freundin heran. Plötzlich
fielen sie einander in die Arme, und Clara schluchzte.

Sie verstanden sich; es war nicht nötig zu sprechen.

Als sich Clara losriß, sagte sie, sie werde Caspar noch in die Stadt
begleiten. »Das kannst du unmöglich tun,« wandte Frau von Imhoff ein,
»oder ich werde dir wenigstens den Diener mitgeben.«

»Bitte, nicht,« antwortete Clara lächelnd, »du weißt doch, daß ich
keine Furcht habe. Es beirrt mich auch, wenn man meinethalben ängstlich
ist. Die Nacht tut mir gut, und ich freue mich auf den einsamen
Rückweg.«

Eine Viertelstunde später wanderte sie mit Caspar über die noch feuchte
Straße gegen die Stadt. Sie redeten auch jetzt nichts, und vor dem
Lehrerhaus reichten sie einander die Hände. »Jetzt gehst du
wahrscheinlich fort von mir, Clara,« sagte da plötzlich Caspar und
schaute sie mit einem verschleierten Blick an.

Sie war ebenso erstaunt wie bewegt über diese Worte, die ein tiefes
Vorgefühl verrieten. Wie schön sind seine Augen, dachte sie, sie sind
hellbraun wie die eines Rehs; gleicht er doch auch sonst einem Reh, das
traurig-verwundert im dunkeln Wald steht.

»Ja, ich gehe,« erwiderte sie endlich.

»Und warum denn? Bei dir war mir wohl.«

»Ich komme wieder,« versicherte sie mit einer gezwungenen Herzlichkeit,
hinter der ein Aufschrei erstarb. »Ich komme wieder. Wir werden uns
schreiben. Zu Weihnachten komm’ ich wieder.«

»Ich komme wieder; das hab’ ich schon einmal gehört,« sagte Caspar
bitter. »Bis Weihnachten ist lang. Und schreiben tu’ ich nicht. Was hat
man vom Schreiben, ist ja doch nur Papier. Geh nur, leb wohl.«

»Es kann nicht anders sein,« flüsterte Clara, und ihr Blick suchte die
Sterne. »Sieh, Caspar, dort oben ist das Ewige. Wir wollen es nicht
vergessen wie alle andern. Wir wollen nichts vergessen. Ach, vergessen,
vergessen, darin liegt alle Bosheit der Welt. Uns gehören die Sterne,
Caspar, und wenn du hinaufschaust, bin ich bei dir.«

Caspar schüttelte den Kopf. »Leb wohl,« sagte er matt.

Im Erdgeschoß wurde ein Fenster geöffnet, und das mit einer Bettmütze
gekrönte Haupt des Lehrers wurde sichtbar, um gleich darauf wieder zu
verschwinden. Es war eine schweigende Mahnung.

Ich will Bettine bitten, daß sie ihn täglich besucht, überlegte Clara,
während sie allein durch die öden Gassen ging; ich bring’ ihm Unheil,
wenn ich bleibe, ein Abgrund gähnt mir entgegen, wie er fürchterlicher
nicht zu denken ist. Schwester! Wie war mir doch, als er mich Schwester
nannte! Die himmlische Seligkeit pochte mir an die Brust. So hätt’ ich
einen verlorenen Bruder gefunden, und mehr noch; aber, gerechter Gott,
mehr darf es nicht sein. Ihn anzutasten! Seinen Schlummer stören! O
verbrecherische Lippen, denen ein Kuß nichts bedeutet! Hätt’ ich’s
getan, ich müßte seine Mörderin heißen, was kann ich Besseres tun als
fliehen? Ein guter Genius wird ihn schützen; vermessen, wollt’ ich durch
meine armselige Gegenwart ihn behütet glauben; ein so edles Ding kann
nicht zugrunde gehen, weil sich zwei Augen von ihm wenden.

Diese wirre und aufgeregte Gedankenfolge entschleiert ein rettungslos
verstricktes Gemüt, das in seiner Schwärmerei den Entschluß eines Opfers
faßt, verzagt, geblendet durch den Anblick von so viel Schicksal und in
seiner Betrübnis irregehend an den Kreuzwegen der Liebe.

Den Blick beständig zum Himmel gerichtet, und zwar auf das schöne
Sternbild des Wagens, das wie ein erstarrter Zackenblitz im
Dunkelblauen schwamm, bemerkte Clara nicht, daß am Portal des Schlosses
eine Gestalt lehnte. Sie prallte erst zurück, als ihr die nächtige
Person den Weg verstellte. O Gott, der Grauenvolle, dachte sie.

Hickel, denn dieser war es, verneigte sich gegen die bestürzte Frau.
»Vergebung, Madame, Vergebung,« murmelte er. »Und nicht nur für diesen
Überfall, auch für das andre. Sie sind zu schön, Madame. Wenn Sie die
Gnade hätten, zu erwägen, daß Ihre sublime Schönheit mit meinem Kopf
umspringt wie ein mutwilliger Knabe mit seinem Kreisel, wenn Sie in
Betracht ziehen wollten, daß es selbst beim Komödiespiel einen Punkt
gibt, wo die verrückt gewordene Phantasie den Gegenstand ihrer Wünsche
besudelt und das Bildliche eifersüchtig für ein Wirkliches hält, so
würden Sie vielleicht Ihren zerknirschten Diener durch ein tröstliches
Wort beglücken.«

Alles dies klang einfältig, formlos, geziert, höhnisch und verzweifelt.
Er schien die Worte zwischen den Zähnen zu zerquetschen, und man konnte
ihm ansehen, daß er sich nur mit Anstrengung steif und ruhig hielt.

Clara trat einen Schritt zurück, verschränkte die Arme, drückte sie fest
gegen die Brust und sagte befehlend: »Lassen Sie mich vorbei!«

»Madame, von Ihrem Mund hängt zur Stunde manches ab,« fuhr Hickel fort
und hob den Arm mit der starren Bewegung einer Wachsfigur. »Ich bin nie
ein Bettler gewesen. Hier steh’ ich und bettle. Verleugnen Sie nicht Ihr
Gesicht, das einen Engel glauben läßt!«

Er trat zur Seite, wortlos ging Clara an ihm vorüber. Sie läutete, und
der Pförtner, der auf sie gewartet, öffnete sogleich. Als sie drinnen
war, spürte sie eine entsetzliche Übelkeit. In ihrem Hirn war etwas wie
zerrissen. Auf der Treppe stockte sie; ihr war, als müsse sie umkehren
und den furchtbaren Mann noch einmal anreden.

Als Caspar am nächsten Nachmittag zu Imhoffs kam, wurde ihm mitgeteilt,
daß Frau von Kannawurf schon abgereist sei. Er bat Frau von Imhoff, sie
möchte ihm Claras Bild zeigen, das er seit dem ersten Gesellschaftsabend,
dem er im Schlosse beigewohnt, nicht mehr gesehen. Die Baronin führte
ihn in ein Erkergemach, wo das Porträt zwischen zwei Ahnenbildnissen an
der Wand hing.

Er setzte sich davor und betrachtete es lange mit stummer
Aufmerksamkeit. Als er ging, versprach Frau von Imhoff, ihm eine
Zeichnung von dem Bild anfertigen zu lassen. Er war so zerstreut, daß er
nicht einmal dankte.




Quandt unternimmt den letzten Sturm auf das Geheimnis


Obwohl eine Zeitlang von einer Strafversetzung Hickels die Rede war,
verlautete darüber nichts Näheres, und die Sache schien allmählich in
Vergessenheit zu geraten. Ohne Zweifel waren da allerlei verborgene
Einflüsse im Spiel, die den Polizeileutnant sicherstellten. »Dem Mann
ist nicht beizukommen,« sagten die Eingeweihten; »er ist zu gefährlich
und weiß zuviel.« Freilich war Hickel brauchbar im Dienst und von seinen
Untergebenen äußerst gefürchtet. Dabei wurde sein Lebenswandel immer
undurchdringlicher; außer im Kasino und im Amt sprach er mit keinem
Menschen. Auf der Polizeiwache saß er halbe Nächte, aber nur deswegen,
um seine Leute zu drangsalieren.

Sogar Quandt hatte ihn fürchten gelernt. Eines Nachmittags im Oktober,
der Lehrer saß mit seiner Frau und Caspar beim Kaffee, trat plötzlich
säbelrasselnd Hickel ins Zimmer, schritt ohne Gruß auf Caspar zu und
fragte herrisch: »Sagen Sie mal, Hauser, wissen Sie vielleicht etwas
über den Verbleib des Soldaten Schildknecht?«

Caspar wurde aschfahl. Der Polizeileutnant fixierte ihn mit glitzernden
Augen und donnerte, ungeduldig über das lange Schweigen: »Wissen Sie
etwas oder wissen Sie nichts? Reden Sie, Mensch, oder, so wahr mir Gott
helfe, ich lasse Sie auf der Stelle ins Gefängnis bringen!«

Caspar erhob sich. Ein Knopf seiner Joppe verwickelte sich in die
Fransen des Tischtuchs, und während er zurückwich, fiel die Kaffeekanne
um und das schwarze Gebräu ergoß sich über das Linnen.

Die Lehrerin tat einen Schrei; Quandt aber machte ein ärgerliches
Gesicht, denn das großspurige Auftreten des Polizeileutnants verdroß
ihn, auch war es ihm um so verwunderlicher, als Hickel gerade Caspar
gegenüber sich seit Monaten einer steifen und finsteren Zurückhaltung
beflissen hatte. »Was soll er denn mit dem Deserteur zu schaffen haben?«
sagte er unwillig.

»Das lassen Sie nur meine Sorge sein!« brauste Hickel auf.

»Oho, Herr Polizeileutnant, in meinem Hause bitte ich mir ein
höflicheres Benehmen aus,« versetzte Quandt.

»Ach was! Sie sind ein Schwachmatikus, Herr Lehrer. Was nicht auf Ihrem
Mist wächst, das ästimieren Sie nicht. Überhaupt, was ist’s denn? Zwei
Jahre sind’s her, seit der Mensch bei Ihnen wohnt, und wir sind genau so
klug wie zuvor. Wenn das Ihre ganze Kunst war, dann lassen Sie sich nur
heimgeigen.«

Der Hieb saß. Quandt verbiß seinen Groll und schwieg.

»Aber es hat ein Ende jetzt,« fuhr Hickel fort; »ich werde mit dem
Hofrat reden, und der Hauser kommt zu mir in die Pflege.«

»Damit werden Sie mir bloß einen Gefallen erweisen,« erwiderte Quandt
und verließ hochaufgerichtet das Zimmer.

Die Lehrerin blieb mit gesenkten Augen sitzen. Hickel marschierte hastig
auf und ab und trocknete mit dem Ärmel seine Stirn. »Wie mir nur ist,
wie mir nur ist,« murmelte er fast verstört. Dann wandte er sich wieder
schimpfend an Caspar. »Unglückseliger, verdammt Unglückseliger! Was für
ein Teufel hat Sie geritten! Übrigens,« fügte er leise hinzu und stellte
sich neben Caspar, »der Bursche ist verhaftet und wird ausgeliefert.
Kommt auf die Plassenburg, der Kerl.«

»Das ist nicht wahr,« sagte Caspar, ebenfalls leise, gedehnt und etwas
singend. Er lächelte, dann lachte er, ja, er lachte, wobei sein Gesicht
stark erbleichte.

Hickel wurde stutzig. Er kaute an seiner Lippe und sah düster ins Leere.
Plötzlich griff er nach seiner Kappe, und mit einem bösen, eiligen Blick
auf Caspar entfernte er sich.

Quandt war nicht gesonnen, den Schimpf, den ihm der Polizeileutnant
angetan, auf sich sitzen zu lassen. Er beschwerte sich beim Hofrat
Hofmann, doch dieser schien nicht sehr bereit, sich einzumischen. Der
Lehrer nahm die Gelegenheit wahr, noch eine andre Sache zum Austrag zu
bringen.

Seit Feuerbachs Tod hatte der Hofrat die Oberaufsicht über Caspars
Pflege. Auf eine Hilfe wie die vom Grafen Stanhope war nicht mehr zu
rechnen, man hatte den Bürgermeister Enders und die Gemeinde um
Unterstützung angegangen, aber ein Beschluß war noch in der Schwebe.
Einstweilen erhielt Caspar vom Gericht eine kleine Lohnerhöhung für
seine Schreiberei; das Geld lieferte er pünktlich dem Lehrer ab. Die
beschränkten Verhältnisse erlaubten ihm nicht die geringste Freiheit in
seinen Ausgaben. Anfangs Oktober war er konfirmiert worden, und mit
Sehnsucht erwartete er das sogenannte Taggeld, das ihm von der Stadt
dafür ausgesetzt war. Ungehalten über die Verschleppung, wandte er sich
an den Pfarrer Fuhrmann; dieser riet ihm, er solle den Lehrer ersuchen,
aufs Gemeindeamt zu gehen, um die Auszahlung zu betreiben.

»So etwas tu’ ich nicht, Herr Hofrat, ich mache nicht den Bittsteller,
mein Stolz erlaubt das nicht,« sagte Quandt.

Der Hofrat zuckte die Achseln. »Geben Sie ihm doch die paar Taler
einstweilen aus Ihrer Tasche,« sagte er, »man wird’s Ihnen gewiß bald
ersetzen.«

»In Hinsicht auf den Hauser gibt es keine Gewißheiten,« versetzte
Quandt; »ich habe ohnehin Auslagen genug und weiß nicht, ob ich noch
lange so zusehen kann.«

Der Hofrat überlegte. »Er hat doch wohlhabende und reiche Freunde,«
sagte er dann, »die können doch helfen.«

»Ach du lieber Gott,« seufzte der Lehrer, »denen ist er viel zu
interessant, als daß sie an seine kleine Notdurft denken.«

»Ich will einmal morgen zu Ihnen kommen und den Hauser fragen, wozu er
denn eigentlich so dringend Geld braucht,« schloß der Hofrat das
Gespräch.

Des Abends kam Caspar noch spät in Quandts Zimmer und flehte ihn mit
aufgehobenen Händen an, ihn doch nicht aus dem Haus zu geben, er wolle
ja alles tun, was man von ihm verlange; »nur nicht zum Polizeileutnant,
alles, nur das nicht,« sagte er.

Der Lehrer beruhigte ihn nach Kräften und sagte, davon könne vorläufig
keine Rede sein, der Polizeileutnant habe ihn bloß schrecken wollen.
»Nein,« antwortete Caspar, »auch der Offiziant Maier hat heute auf dem
Gericht davon gesprochen.«

»Nun, Hauser, jetzt gebärden Sie sich aber wie ein kleiner Knabe und
sind doch schließlich ein erwachsener Mann,« sagte Quandt tadelnd. »Ich
kann das nicht ganz ernst nehmen, Sie lieben es zu übertreiben und sich
kindisch zu stellen. Der Polizeileutnant würde Ihnen auch nicht den Kopf
abbeißen, wennschon ich zugebe, daß er bisweilen etwas derbe Manieren
hat. Aber Sie sind ja jetzt auch ein Christ in des Wortes voller
Bedeutung, und ohne Zweifel haben Sie den Spruch schon gehört: Tue
deinen Feinden Gutes, damit du feurige Kohlen auf ihrem Haupt
sammelst.«

Caspar nickte. »Es steht ein Gesätzlein darüber in Dittmars
›Weizenkörnern‹,« erwiderte er.

»Ganz recht; wir haben es ja zusammen durchgenommen,« fuhr Quandt
lebhaft fort. »Wissen Sie was! Damit Sie das schöne Merkwort genau im
Gedächtnis behalten, schlage ich Ihnen vor, mir Ihre eignen Gedanken
darüber niederzuschreiben. Ich will es meinetwegen als ein Pensum für
sich betrachten und Sie können den ganzen morgigen Nachmittag dazu
verwenden.«

Caspar schien einverstanden.

Der Hofrat kam nicht, wie er versprochen, am nächsten, sondern erst am
zweitfolgenden Tag. Als er ins Zimmer trat, redete der Lehrer gerade mit
zornigen Gebärden auf Caspar ein. Auf die Frage des Hofrats, was Caspar
verbrochen habe, sagte Quandt: »Ich muß mich doch gar zu viel mit ihm
herumärgern. Vorgestern stellte ich ihm ein Thema für den deutschen
Aufsatz, er versprach mir, es auszuarbeiten, und er hatte den ganzen
gestrigen Nachmittag dazu Zeit. Soeben verlang’ ich nun sein Heft, und
hier, überzeugen Sie sich selbst, Herr Hofrat, auch nicht eine Zeile hat
er geschrieben. Eine solche Trägheit ist himmelschreiend.«

Quandt reichte dem Hofrat das aufgeschlagene Heft: oben auf einer Seite
stand der Titel des Aufsatzes: Tue deinen Feinden Gutes, damit du
feurige Kohlen auf ihrem Haupt sammelst; danach kam aber nichts und die
Seite war leer. »Warum haben Sie’s denn nicht gemacht?« fragte der
Hofrat kühl.

Caspar antwortete: »Ich kann nicht.«

»Das müssen Sie können!« rief Quandt. »Vorgestern haben Sie mir ja
erzählt, daß der Gegenstand in Ihrem Lesebuch behandelt ist, eine
Gedankenfolge zu finden, hätte Ihnen also nicht schwerfallen können,
wenn Sie dort angeknüpft hätten.«

»Probieren Sie’s doch einmal, Hauser,« fiel der Hofrat besänftigend ein.
»Schreiben Sie meinetwegen nur ein paar Sätze nieder. Ich werde mich mit
dem Herrn Lehrer ins Nebenzimmer begeben, und wenn wir zurückkommen,
sollen Sie uns irgend etwas vorzeigen und den Beweis liefern, daß Sie
wenigstens den guten Willen haben.«

Quandt nickte und ging mit dem Hofrat hinaus. Als sie im Wohnzimmer
waren, übergab der Hofrat dem Lehrer zwei Golddukaten und sagte, die
seien von Frau von Imhoff, der er Caspars Verlegenheit geschildert habe;
die gütige Dame habe sich noch hoch entschuldigt, daß es nur so wenig
sei, aber sie habe über das Geld keine freie Verfügung. »Übrigens war
der Hauser gestern bei mir,« fuhr der Hofrat fort, »und zwar kam er, um
mich zu bitten, ich möchte es doch verhindern, daß er dem
Polizeileutnant in Pflege gegeben werde.«

»Es ist doch des Teufels; er belästigt alle Leute mit seinen kindischen
Miseren,« klagte Quandt, »auch mich hat er schon darum angegangen.«

»Vor dem Hickel scheint er ja eine Heidenangst zu haben.«

»Ja, der Polizeileutnant ist eben sehr streng mit ihm.«

»Ich sagte ihm, daß von meiner Seite eine solche Absicht nicht
vorliege, und er möge nur seine Pflicht tun, dann werde ihm niemand zu
nahe treten.«

»Sehr wahr.«

»Wir redeten noch über seine Geldkalamität, und da wollte er nicht mit
der Farbe heraus. Ich versprach, ihm zu seinem Geburtstag fünf Taler zu
schenken, und fragte ihn, wann er Geburtstag habe. Darauf antwortete er
traurig, das wisse er nicht, und ich muß gestehen, es war da etwas in
seinem Wesen, was mich rührte. Aber sonst schien er mir doch gar zu
schmeichlerisch, und sein freundlich Geblinzel und Getue mißfiel mir.«

»Leider, leider, schmeichlerisch ist er, da haben Sie recht, Herr
Hofrat; besonders wo er seine Pläne durchsetzen will.«

Nach diesem Meinungsaustausch kehrten sie wieder zu Caspar zurück. Er
saß am Tisch, den Kopf in die Hand gestützt. »Na, was haben Sie
fertiggebracht?« rief der Hofrat jovial. Er nahm das Heft, stutzte, da
er nur einen einzigen Satz geschrieben fand, und las vor: »Wenn sie dir
Übles an deinem Körper zugefügt haben, tue ihnen Gutes dafür.« – »Das
ist alles, Hauser?«

»Sonderbar,« murmelte Quandt.

Der Hofrat stellte sich vor Caspar hin, drehte den Kopf gegen die
Schulter und begann unvermittelt: »Sagen Sie mal, Hauser, wen haben Sie
denn eigentlich von allen Menschen, die Sie bisher kennen gelernt haben,
am meisten liebgewonnen?« Sein Gesicht sah pfiffig aus; er hatte von
seinem Amt als Gerichtsfunktionär die Manier behalten, auch das Harmlose
mit einem Ausdruck von säuerlichem Spott zu äußern.

»Stehen Sie doch auf, wenn der Herr Hofrat mit Ihnen spricht,«
flüsterte der Lehrer Caspar zu.

Caspar stand auf. Er blickte ratlos vor sich hin. Er witterte eine Falle
hinter der Frage. Er dachte plötzlich: Wahrscheinlich ist der Lehrer
darum so böse, daß ich den Aufsatz nicht gemacht habe, weil er glaubt,
ich halte ihn für meinen Feind. Er schaute zu Quandt hinüber und sagte
versonnen: »Den Herrn Lehrer hab’ ich am liebsten.«

Der Hofrat wechselte mit Quandt einen Blick des Einverständnisses und
räusperte sich bedeutsam.

Aha, ein Bestechungsversuch, dachte Quandt und war stolz darauf, nicht
im mindesten von der Antwort erbaut zu sein.

Caspars Leben wurde nun immer einförmiger und zurückgezogener. Er hatte
niemand, mit dem er eine vertrauliche Unterhaltung führen konnte. Frau
von Kannawurf ließ auch nichts von sich hören, und das wurmte ihn denn
doch, trotzdem er behauptet hatte, an Briefen sei ihm nichts gelegen. Wo
war sie überhaupt? Lebte sie noch? Er mochte oft nicht ausgehen, alle
Wege waren ihm verhaßt, jede Verrichtung fand ihn lau. Zudem war das
Wetter immer schlecht, der November brachte gewaltige Stürme, und so saß
er in der freien Zeit auf seinem Zimmer, glitt mit den Blicken über die
Hügelränder oder streifte bang den Himmel und sinnierte unablässig. Er
wartete, wartete. Einmal ging er insgeheim in die Kaserne und erkundigte
sich vorsichtig, ob man dort etwas über Schildknecht wisse. Man konnte
ihm keine Auskunft geben. Das nährte die verflackernde Hoffnungsflamme,
aber in den darauffolgenden Tagen fühlte er sich krank und wollte sich
des Morgens kaum zum Verlassen des Bettes entschließen. Es kamen noch
manchmal Fremde zu Besuch; er verhielt sich störrisch und einsilbig.
Wenn er aufgefordert wurde, in Gesellschaft zu gehen, sagte er bitter:
»Was soll mir das Schwätzen?« Als er eines Abends über den Schloßplatz
ging und an der mächtigen Fassade mit den hohen, immer geschlossenen
Fenstern emporsah, glaubte er in den leergedachten Sälen übergroße
Gestalten wahrzunehmen, die ihn feindselig beobachteten. Sie schienen
alle in Purpur gekleidet, mit goldenen Ketten um den Hals. Ein
grenzenlos ermattender Schmerz drückte ihn nieder, und er war nahe
daran, sich auf das Pflaster zu werfen und zu heulen gleich einem Hund.

Er fühlte sich so kalt, so trüb. In einer Nacht träumte er, er sähe auf
einem grünen Steinblock eine goldene Schale und darauf lagen fünf
seltsam qualmende Herzen, doch nicht in natürlicher Form, sondern so wie
Lebküchner die Herzen backen; er stand davor und sagte laut: »Das ist
meines Vaters Herz, das ist meiner Mutter Herz, das ist meines Bruders
Herz, das ist meiner Schwester Herz, das ist mein eignes Herz.« Sein
eignes lag oben und hatte zwei lebendige, traurige Augen.

Nicht selten hatte er das bestimmte Gefühl von der fernen Wirkung einer
überaus teuern Person. Die Person handelte, sprach und litt für ihn,
aber eine Welt lag dazwischen, und was auch immer sie unternahm, konnte
die Weite zwischen ihm und ihr nicht verringern. Er spürte unheimliche
Vorgänge so deutlich, daß er oft dastand und lauschte wie auf ein
Gespräch hinter einer dünnen Wand. Und er faltete die Hände unterm Kinn
und lächelte ängstlich.

Blind hätte der Lehrer sein müssen, wenn er von alledem nichts bemerkt
hätte. Seine Beobachtungen sammelte er sozusagen unter einem Titel, und
dieser Titel lautete: Der Kampf mit dem schlechten Gewissen. »Ich habe
kein Wohlwollen mehr für den Menschen,« erklärte Quandt, »ich habe kein
Wohlwollen mehr für ihn, seit ich gesehen habe, wie gleichgültig ihn die
Katastrophe mit dem Lord gelassen hat. War mir selbst doch zumut, als
hätte ich einen Bruder verloren, und er wollte sich nicht einmal zu
einer den Schein wahrenden Trauer verstellen. Er hat ein Herz von Stein
und eine ganz pöbelhafte Undankbarkeit.«

Wir sehen den Lehrer gleichsam hinter einer Hecke, wir sehen ihn lauern,
wir sehen, wie er mannigfaltige Nachrichten über Caspar aus früheren
Jahren zusammenträgt, Fakten und Umstände, die er mit dem Spürsinn eines
Untersuchungsrichters aufstöbert, deutet, beleuchtet und still zum Zweck
bereithält. Wir sehen ihn in Haß entbrennen gegen den ewig Verstockten,
immer Verschlossenen, und wir können nicht umhin, ihn einem Menschen
ähnlich zu finden, den ein Irrlicht so lange geneckt und gelockt hat,
bis er endlich in eine Art von rasender Trunkenheit gerät.

Zu Anfang Dezember, es war an einem Donnerstag, abends nach Tisch,
fragte Quandt Caspar, ob er seine Übersetzung für morgen schon fertig
habe. Caspar erwiderte in ernster Stimmung, doch mit unaufrichtiger
Freundlichkeit, wie es Quandt vorkam, ja, er sei damit fertig. Quandt
nahm das Buch, zeigte ihm, wie groß die Aufgabe sei, und fragte noch
einmal, ob er denn wirklich so weit übersetzt habe.

Caspar bejahte. »Ich bin sogar noch um einen Absatz weitergekommen,«
sagte er.

Quandt glaubte es nicht; es war ihm unwahrscheinlich; die Aufgabe
enthielt ein paar Fälle, mit denen Caspar nicht allein hätte fertig
werden können und bei denen er seine Hilfe unbedingt hätte in Anspruch
nehmen müssen. Indes fand er es für gut, im Beisein seiner Frau nichts
weiter zu bemerken, sondern ihn ungestört auf sein Zimmer gehen zu
lassen.

Ungefähr fünf Minuten später ergriff Quandt das lateinische
Elementarbuch und folgte Caspar. Caspar hatte die Tür schon zugeriegelt,
und bevor er öffnete, fragte er, ob der Lehrer noch etwas wünsche.
»Machen Sie auf!« befahl Quandt kurz. Als er drinnen war, las er ihm
einige willkürlich herausgerissene Sätze vor und ersuchte ihn zu sagen,
wie er es übersetzt habe. Caspar schwieg eine Weile, dann entgegnete er,
er habe bloß präpariert, er wolle erst jetzt übersetzen. Quandt blickte
ihn ruhig an, sagte ausdrucksvoll: »So,« wünschte gute Nacht und
entfernte sich.

Drunten erzählte er den Sachverhalt seiner Frau, und sie kamen überein,
daß dahinter ein bübischer Trotz stecke, weiter nichts. Am andern Morgen
berichtete er auch dem Hofrat darüber, dieser schrieb ein kurzes
Briefchen an Caspar und gab es dem Lehrer mit. Caspar las das Schreiben
in Quandts Gegenwart, und als er zu Ende war, reichte er es dem Lehrer,
sichtlich verstimmt. In dem Brief warnte ihn der Hofrat schonend vor
Eigenschaften, denen nur gemeine Naturen sich überließen, die jedoch, so
war der Wortlaut, »unserm Hauser leider nicht fremd zu sein scheinen«.

Am selben Abend, wiederum nach dem Nachtmahl, brachte Quandt eines der
Übungshefte Caspars zum Vorschein und sagte: »Aus diesem Heft ist ein
Blatt herausgeschnitten, Hauser. Sie wissen doch, daß ich Ihnen das
schon zahllose Male verboten habe.«

»Ich hatte in das Blatt einen Flecken gemacht, und den wollte ich nicht
in der Schrift haben,« versetzte Caspar.

Statt aller Antwort forderte Quandt den Jüngling auf, mit ihm in sein
Studierzimmer zu kommen. Seiner Frau sagte er, sie möge die Kerze
anzünden, ergriff die Lampe und schritt voran. Im andern Zimmer
angelangt, schloß er sorgfältig beide Türen, hieß Caspar Platz nehmen
und begann: »Sie werden mir doch wohl nicht zumuten, daß ich Ihre
Ausrede für bare Münze nehme?«

»Was für eine Ausrede?« fragte Caspar matt.

»Nun, das mit dem Flecken. Ich glaube nicht an diesen Flecken.«

»Warum wollen Sie es denn nicht glauben?«

»Sie kennen doch das Sprichwort: Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht,
und wenn er auch die Wahrheit spricht. Sie, lieber Freund, lügen öfter
als einmal.«

»Ich lüge nicht,« erwiderte Caspar ebenso matt und tonlos.

»Das getrauen Sie sich mir ins Gesicht zu behaupten?«

»Ich weiß nicht, daß ich lüge.«

»O, schelmischer Rabulist!« rief Quandt bitter. »Wenn ich Ihre häufigen
Unwahrheiten nicht jedesmal berede, so bestimmt mich dazu die nach und
nach gewonnene Einsicht, daß ich Sie von dem Übel doch nicht heilen
kann. Wozu also soll ich mich vergeblich grämen? Sie sind gewohnt, so
lange nein zu sagen, bis man Sie dermaßen überführt hat, daß Sie nicht
mehr nein sagen können, und dann sprechen Sie dennoch kein Ja.«

»Soll ich ja sagen, wenn nein ist? Beweisen Sie mir, daß ich gelogen
habe.« Caspar sah den Lehrer mit einem jener Blicke an, die dieser als
tückisch zu bezeichnen pflegte.

»Ach, Hauser, wie schmerzt es mich, Sie mir gegenüber so zu sehen,«
versetzte Quandt. »Ich bin um Beweise nicht verlegen und habe so viele,
daß ich gar nicht weiß, wo ich anfangen soll. Erinnern Sie sich nicht an
die Geschichte mit dem Leuchter? Sie behaupteten, die Handhabe sei
abgebrochen, und es ist doch unwiderleglich nachgewiesen, daß sie
abgeschmolzen war?«

»Es war so, wie ich gesagt habe.«

»Damit lasse ich mich nicht abspeisen. Sie können übrigens versichert
sein, daß ich mir den Vorfall mit allem Fleiß notiert habe, nämlich
schriftlich, um nötigenfalls vollständige Rechenschaft über Sie geben zu
können.«

Caspar machte ein sehr betroffenes Gesicht; er schwieg.

»Und weiter, betrachten wir einen Fall jüngsten Datums,« fuhr Quandt
fort; »es war doch einerlei, ob Sie vorgestern mit der Übersetzung
fertig waren oder ob Sie sie erst im Zimmer machen wollten. Da Sie
tagsüber beschäftigt waren, so konnten und durften Sie die Arbeit
abends machen. Warum sagten Sie, Sie seien fertig, während Sie nicht das
geringste daran getan hatten?«

»Ich habe gemeint, Sie fragen, ob ich präpariert hätte.«

»Lächerlich. Sie hatten neulich schon die Frechheit, meine Worte einfach
zu verdrehen. Ich habe deutlich gefragt: Haben Sie Ihre Übersetzung
gemacht? Meine Frau war zugegen und ist Zeuge.«

»Wenn Sie es gesagt haben, habe ich’s eben anders verstanden.«

»Die gewohnten Ausflüchte. Sie hatten ja nicht einmal präpariert. Das
können Sie jemand aufbinden, der Sie nicht so genau kennt wie ich. Ich
wünschte, ich hätte Sie nie kennen gelernt; am Ende kommt man durch Sie
noch um den Ruf eines redlichen Mannes. Aber Sie werden durchschaut,
nicht nur von mir, sondern auch von andern. Es gibt nur noch wenig
Familien, bei denen Sie für liebenswürdig und aufrichtig gelten; die
meisten sehen ein, daß Sie eine alltägliche Einbildung und einen
niedrigen Hochmut besitzen, daß Sie gleichgültig und anmaßend gegen
weniger Vornehme sind, sobald Sie bei Vornehmeren Zutritt finden. Und
was Ihre Verlogenheit betrifft, so bin ich erbötig, Ihnen in jedem
einzelnen Fall auf den Kopf zuzusagen, ob Sie bei der Wahrheit geblieben
sind, was in und außer Ihrem Horizont liegt, was Ihre Aufmerksamkeit
fesseln kann und was nicht. Ich gebe Ihnen ein artiges Exempelchen aus
der letzten Zeit. Es war beim Mittagstisch die Rede vom Regierungsrat
Fließen. Meine Frau meinte, es sei dem guten alten Mann unangenehm, daß
er nicht bei den Seinen in Worms sein könne. Ich bemerkte hierauf, daß
der Regierungsrat eine große Verwandtschaft im Rheinkreis und so und so
viele Enkel habe. Darauf sagten Sie: Elf Enkel hat er, es wurde beim
Generalkommissär davon gesprochen. Ich antwortete, daß ich von neunzehn
Enkeln gehört, Sie versicherten aber, es seien elf. Ich wußte dem nun
allerdings nichts entgegenzusetzen, aber das wußte ich bestimmt, daß Sie
die Zahl nur in der Geschwindigkeit aufgegriffen hatten, um uns zu
imponieren, um den Namen des Generalkommissärs in den Mund nehmen zu
können und uns zu zeigen, daß Sie mit den Verhältnissen der Personen
vertraut seien, die jenes Haus besuchten. Hand aufs Herz: ist’s nicht
so?«

»Jemand hat an der Tafel von elf Enkeln gesprochen. Ganz gewiß.«

»Das glaube ich nicht.«

»Doch.«

»Pfui, schämen Sie sich, Hauser, in einem so ernsten Augenblick auf der
Lüge zu beharren. Dazu gehört ein hoher Grad von Erbärmlichkeit, um
nicht zu sagen Nichtswürdigkeit. An der Sache selbst ist ja wenig
gelegen, aber Ihre fortgesetzte dreiste Behauptung läßt tief blicken.
Sie zeigt, daß Sie nie einen Fehler auf eigne Rechnung nehmen, daß Sie
nie eine Schwäche zugestehen wollen und es dabei aufs Äußerste ankommen
lassen. In der ersten freien Stunde werde ich den Regierungsrat selbst
fragen, wie viele Enkel er hat. Sind es wirklich elf, so werde ich Ihnen
gehörige Genugtuung geben, im andern Fall will ich Sie in einer Weise
beschämen, daß Sie an mich denken sollen.«

Caspar senkte ergeben den Kopf.

»Aber das Eigentliche, was ich Ihnen vorzuhalten habe, kommt noch,
lieber Freund,« begann Quandt nach einer Pause, während welcher man den
Sturmwind gegen die Fenster donnern und im Kamin wimmern hörte. »Es ist
jetzt endlich an der Zeit, daß Sie einem Mann wie mir, der an Ihrem
Schicksal ungeheuchelten Anteil nimmt, reinen Wein einschenken. Sie
scheinen immer noch der Meinung, die ganze Welt stehe Ihrem Märchen von
der geheimnisvollen Einkerkerung oder gar von der hohen Abkunft gläubig
gegenüber. Sie befinden sich in einem schmählichen Irrtum, lieber
Hauser. Anfangs, ich gebe es zu, hat man sich damit als einem
rätselhaften Vorgang beschäftigt, aber nach und nach sind doch alle
vernünftigen Menschen zu der Einsicht gelangt, daß sie das Opfer –
lassen Sie mich die Eigenschaft nicht nennen, deren Opfer sie geworden
waren. Ich kann mir wohl denken, Hauser, daß Sie den Anschlag
ursprünglich nicht so weit treiben wollten. Im vorigen Winter, als die
Schrift des Präsidenten erschienen war, da zeigten Sie sich selbst
erschrocken von den Folgen Ihrer Tat, und Sie erinnerten mich an ein
Kind, das ein bißchen mit dem Feuer gespielt hat und unversehens das
ganze Haus in Flammen sieht. Sie fürchteten, den Futterplatz zu
verlieren, den Sie sich durch Ihre Pfiffigkeit verschafft hatten, Sie
mußten gerade da eine Entdeckung und die wohlverdiente Strafe fürchten,
wo Ihre verblendeten Freunde das Glück für Sie sahen. Prüfen Sie sich
doch in Ihrem Innern, ob ich nicht recht habe.«

Caspar sah dem Lehrer mit einem leblosen Blick ins Auge.

»Schön; ich will Sie nicht zur Antwort zwingen,« fuhr Quandt mit
düsterer Befriedigung fort. »Es ist nun wieder still um Sie geworden,
Hauser. Eigentümlich still ist es geworden. Man will sich nicht mehr
recht um Sie kümmern. So still war es auch damals um Sie geworden, bevor
der angebliche Mordanfall im Hause des Professors Daumer sich ereignet
hat. Kein Mensch unter all den vielen Tausenden, welche die Stadt
Nürnberg bewohnen, hat zur kritischen Zeit oder später eine Person
beobachtet, die auch nur im entferntesten im Zusammenhang mit einer
solchen Greueltat gedacht werden konnte. Ihre Freunde glaubten trotzdem
an den vermummten Unhold, so wie sie an den phantastischen Kerkermeister
glaubten, der Sie das Lesen und Schreiben gelehrt haben soll.
Nichtsdestoweniger hat Sie der Professor Daumer alsbald vor die Tür
gesetzt. Er wird wohl gewußt haben, warum. Und heute steht Ihre Sache
so, daß Sie sich entschließen müssen. Ihre mächtigsten Gönner, der
Staatsrat, der Lord Stanhope, die Frau Behold, haben das Zeitliche
verlassen. Erkennen Sie darin nicht einen Wink des Himmels? Es hat ja
nun keinen Zweck mehr für Sie, die Fiktion aufrechtzuerhalten. Sie sind
doch jetzt ein Mann, Sie wollen doch ein nützliches Glied der
menschlichen Gesellschaft werden. Sprechen Sie zu mir, Hauser, eröffnen
Sie sich! Sprechen Sie mit Ihrem wahren Mund, aus wahrem Herzen!«

»Ja, was soll ich denn sprechen?« fragte Caspar dumpf und langsam, indes
seine Gestalt verfiel wie die eines Greises und auch in seinem Gesicht
lauter greisenhafte Falten entstanden.

Der Lehrer trat zu ihm und ergriff seine schwere steinkalte Hand. »Die
Wahrheit sollen Sie sprechen!« rief er beschwörend. »Ach, Hauser, es ist
ja ein Jammer, Sie anzuschauen, wie das schlechte Gewissen
gespensterhaft aus jedem Ihrer Blicke lugt. Ihr Gemüt ist bedrückt. Auf!
die gequälte Brust, Hauser! Lassen Sie endlich einmal die Sonne
hineinscheinen! Mut, Mut, Vertrauen! Die Wahrheit! Die Wahrheit!« Er
packte Caspar am Kragen des Rocks, als wolle er ihm mit seinen Händen
das Geheimnis entreißen.

Was denn? Was denn? dachte Caspar, und sein Blick flatterte wehevoll
umher.

»Ich will Ihnen entgegenkommen,« sagte Quandt. »Knüpfen wir an ein
Greifbares an. Als Sie nach Nürnberg kamen, zeigten Sie einen Brief. Sie
trugen in den Taschen Ihres verschnittenen Fracks mehrere Bücher, es
waren alte Mönchsschriften, darunter eine mit dem Titel: Kunst, die
verlorenen Jahre einzubringen. Wer hat den Brief geschrieben? Wer hat
Ihnen die Bücher gegeben?«

»Wer? Der, bei dem ich gewesen.«

»Das ist ja klar,« versetzte Quandt mit erregtem Lächeln, »aber Sie
sollen mir sagen, wie der hieß, bei dem Sie gewesen. Sie werden mich
doch nicht für so närrisch halten, daß ich glaube, Sie wüßten das nicht.
Ohne Zweifel war es doch Ihr Vater oder Ihr Oheim oder ein Bruder oder
ein Spielgenosse, gleichviel. Hauser! Stellen Sie sich vor, Sie befänden
sich vor Gottes Angesicht. Und Gott würde fragen: Woher kommst du? Wo
ist deine Heimat, der Ort, wo du geboren bist? Wer hat dir einen
falschen Namen angedichtet und wie heißt du mit dem Namen, den du in der
Wiege empfangen hast? Wer hat dich unterrichtet und angelernt, die
Menschen zu täuschen? Was würden Sie in Ihrer Seelennot antworten, was
antworten, wenn der erhabene Gott Sie zur Rechtfertigung aufforderte,
zur Sühnung des verübten Trugs?«

Caspar starrte den Lehrer atemlos an. Das Blut stockte ihm. Die ganze
Welt verkehrte sich ihm.

»Was würden Sie antworten?« wiederholte Quandt mit einem Ton zwischen
Angst und Hoffnung; ihm schien es, als sei er nahe daran, die
verschlossene Pforte zu sprengen.

Caspar stand schwerfällig auf und sagte mit zuckendem Mund: »Ich würde
antworten: Du bist kein Gott, wenn du solches von mir verlangst.«

Quandt prallte zurück und schlug die Hände zusammen. »Lästerer!« schrie
er mit durchdringender Stimme. Dann streckte er den rechten Arm aus und
rief: »Hebe dich weg, du Unzucht, du verfluchter Lügengeist! Hinaus mit
dir, Infamer! Besudle meine Luft nicht länger!«

Caspar kehrte sich um, und während er nach der Türklinke tastete,
krächzte hinter ihm die Wanduhr zehn Schläge in das Sturmgebrodel.

Seufzend, schlaflos wälzte sich Quandt die ganze Nacht auf den Kissen.
Seine Heftigkeit mochte ihn gereuen, denn im Lauf des folgenden Tages
suchte er sich Caspar wieder zu nähern. Aber Caspar blieb kalt und in
sich gekehrt. Abends brachte Quandt das Gespräch auf den Regierungsrat
Fließen; er sagte, daß er sich erkundigt habe, und rief Caspar scherzend
zu: »Achtzehn Enkel, Hauser, achtzehn sind es! Na, sehen Sie, daß ich
recht gehabt habe?«

Caspar schwieg.

»Aber Hauser, Sie essen ja gar nichts mehr,« sagte die Lehrerin besorgt.

»Ich habe keinen Appetit,« erwiderte Caspar; »kaum daß ich angefangen
habe zu essen, bin ich auch schon satt.«

Am Mittwoch, dem elften Dezember, kam Quandt verspätet und sehr erregt
zu Tisch. Er hatte auf dem Heimweg von der Schule einen heftigen
Auftritt mit einem Fuhrknecht gehabt, der in der bergigen Pfarrgasse
sein Pferd zuschanden geschlagen hatte, weil es den schwerbeladenen
Wagen nicht zum Hafenmarkt hinaufziehen konnte. Quandt hatte dem rohen
Kumpan Vorstellungen gemacht und einige hinzukommende Bürger zu Zeugen
der unmenschlichen Quälerei angerufen. Dafür war der Fuhrknecht mit
erhobenem Peitschenstiel auf ihn losgegangen und hatte ihn angebrüllt,
er solle sich zum Teufel scheren und sich nicht um Sachen kümmern, die
ihn nichts angingen. »Gott sei Dank ist mir der Name des Kerls bekannt,
und ich werde dem Polizeileutnant darüber Meldung erstatten,« schloß
Quandt. Er wurde nicht müde zu beschreiben, wie der armselige Klepper
vor dem Gefährt immer wieder vergeblich an den Strängen gezerrt habe und
wie das schwarze Blut unter seinen Rippen hervorgequollen sei. »Der
Spitzbube,« grollte er, »ich werde es ihm zeigen, ein Tier so zu
rackern.«

Nachher, als Caspar weggegangen war, fragte ihn seine Frau, ob es ihm
denn nicht aufgefallen sei, daß Caspar gar kein Wort über die Geschichte
fallen gelassen habe.

»Ja, er war ganz stumm, es ist mir aufgefallen,« bestätigte Quandt.

Eine halbe Stunde darauf ging er in Caspars Zimmer und bat ihn, die
schriftliche Anzeige gegen den Fuhrknecht, die er verfaßt hatte, in der
Wohnung Hickels abzugeben. Um drei Uhr kehrte Caspar mit der Nachricht
zurück, der Polizeileutnant habe einen mehrtägigen Urlaub genommen und
sei verreist.




#Aenigma sui temporis#


Es geschah am übernächsten Tage, einem Freitag, als Caspar kurz nach
zwölf das Gerichtsgebäude verlassen wollte, daß er im Korridor vor der
unteren Treppe von einem fremden Herrn angesprochen wurde, einem
anscheinend sehr vornehmen Mann, der groß und schlank war, einen
schwarzen Backen- und Kinnbart trug, und der ihn aufforderte, ihm wenige
Minuten Gehör zu schenken.

Caspar stutzte, denn in der Stimme des Mannes war etwas sehr Dringliches
und etwas sehr Achtungsvolles.

Sie gingen ein paar Schritte seitwärts von der Treppe, wo niemand
vorüberkommen konnte. Der Fremde lächelte ermutigend, als er Caspars
scheues Wesen bemerkte, und begann sogleich in derselben dringlichen und
achtungsvollen Weise: »Sie sind Caspar Hauser? Bis heute sind Sie es
gewesen. Morgen werden Sie diesen Namen abstreifen. Wie mich schon der
erste Blick in Ihr Gesicht belehrt und erschüttert hat! Prinz, mein
Prinz! Erlauben Sie mir, Ihnen die Hand zu küssen.«

Er bückte sich rasch und küßte ehrfurchtsvoll Caspars Hand.

Caspar hatte keine Worte. Er sah aus wie einer, dem plötzlich das Herz
stillsteht.

»Ich komme vom Hof, ich komme als Abgesandter Ihrer Mutter, ich komme,
Sie zu holen,« fuhr der Fremde fort, nicht weniger hastig, nicht weniger
respekterfüllt. »Ich vermute, daß Sie seit langem darauf vorbereitet
sind. Doch müssen wir auf der Hut sein. Wir haben große Hindernisse zu
scheuen. Sie müssen mit mir entfliehen. Alles ist bereit. Die Frage ist
nur, ob Sie willens sind, sich ohne Rückhalt mir anzuvertrauen, und ob
ich auf Ihre unbedingte Verschwiegenheit rechnen darf?«

Wie sollte Caspar imstande sein, darauf zu antworten? Er schaute in das
Gesicht des Mannes, das ihm in jeder Beziehung außergewöhnlich, ja
märchenhaft erschien, und mit stupider Aufmerksamkeit haftete sein Blick
auf den zahllosen kleinen Blatternarben, die auf der Nase und den Wangen
des Fremden sichtbar waren.

»Ihr Schweigen ist für mich beredt,« sagte der Fremde mit einer
schnellen Verbeugung. »Der Plan ist der: Sie finden sich morgen
nachmittag um vier Uhr im Hofgarten ein, und zwar neben der Lindenallee,
wenn man vom Freibergschen Haus kommt. Man wird Sie von dort zu einem
bereitstehenden Wagen führen. Die einbrechende Dunkelheit wird unsre
Flucht begünstigen. Kommen Sie ohne Mantel, so wie Sie sind; Sie werden
standesgemäße Kleider finden. Bei der ersten Raststation an der Grenze,
die wir in drei Stunden erreichen können, werden Sie sich umkleiden. Ich
bin Ihnen unbekannt. Sie sollen sich dem Unbekannten nicht auf Treu und
Glauben übergeben. Bevor Sie in den Wagen steigen, werde ich Ihnen ein
Zeichen behändigen, an dem Sie unzweifelhaft erkennen werden, daß ich zu
meinem Auftrag von Ihrer Mutter bevollmächtigt bin.«

Caspar rührte sich nicht. Nur sein ganzer Körper schwankte ein wenig,
als wäre er erstarrt und der Wind drohe ihn umzublasen.

»Darf ich dies alles als abgemacht ansehen?« fragte der Fremde.

Er mußte die Frage wiederholen. Da nickte Caspar – ernsthaft, schwer,
und auf einmal war ihm die Kehle wie verbrannt.

»Werden Sie sich zur bestimmten Stunde am bestimmten Platze einfinden,
mein Prinz?«

Mein Prinz! Caspar wurde leichenblaß. Er schaute wieder die
Blatternarben mit verzehrender Aufmerksamkeit an. Dann nickte er
abermals, mit einer Bewegung, die den Schein von Kälte oder von
Verschlafenheit hatte.

Der Fremde lüpfte mit demutsvoller Höflichkeit den Hut; hierauf ging er
und verschwand in der Richtung gegen die Schwanengasse.

Während des ganzen Auftrittes, der etwa acht bis zehn Minuten gedauert
hatte, war also nicht ein einziges Wort aus Caspars Lippen gekommen.

War es Freude, die Caspar empfand? War Freude so beschaffen, daß einen
dabei fror bis ins Mark? Daß beständig Schauder über den Rücken liefen
wie kaltes Wasser?

Er machte immer nur ein halb Dutzend Schritte und hielt dann inne, weil
er glaubte, der Erdboden sinke unter seinen Füßen. Menschen, geht mir
aus dem Weg, dachte er; weh mich nicht an, Schnee; Wind, sei nicht so
wild. Er betrachtete seine Hand und berührte mit der Spitze seines
Fingers starr nachdenklich die Stelle, auf die der Fremde ihn geküßt.

Warum arbeiten die Schustergesellen noch, es ist ja Mittagszeit,
grübelte er, als er im Vorbeigehen in einen Laden blickte. Unaufhörlich
rannen die Schauder über den Nacken herab.

Es war schön, zu wissen, daß mit jedem Schritt, mit jedem Blick, mit
jedem Gedanken Zeit verging. Denn darum handelte es sich jetzt ganz
allein: daß die Zeit verging.

Als er nach Hause kam, sagte er zur Magd, er wolle nichts essen, und
sperrte sich in seinem Zimmer ein. Er stellte sich ans Fenster, und
während ihm die Tränen über die Backen liefen, sagte er: »Dukatus ist
gekommen.«

Seine Gedanken hatten etwas von einem nächtlichen Flug wilder Vögel. Bis
heute war ich Caspar Hauser, dachte er, von morgen an bin ich der andre;
und was bin ich jetzt? Gestern war ich noch ein Schreiberlein, und
morgen werd’ ich vielleicht einen blauen Mantel tragen, mit goldenen
Borten verziert; auch einen Degen soll mir Dukatus bringen, lang und
schmal und aufrecht wie ein Binsenhalm. Aber ist denn alles wahr, kann
es denn sein? Freilich kann es sein, weil es doch sein muß.

Erst als es völlig finster war, zündete Caspar das Licht an. Die
Lehrerin schickte herauf und ließ fragen, ob er nichts zu sich nehmen
wolle. Er bat um ein Stück Brot und ein Glas Milch. Dies wurde gebracht.
Sodann fing er an, seine Laden auszuräumen; einen ganzen Stoß von
Papieren und Briefen warf er ins Feuer, die Schreibhefte und Bücher
ordnete er mit peinlicher Sorgfalt. Er öffnete eine Truhe und zog unter
mancherlei Kram das Holzpferdchen hervor, das er noch von der
Gefangenschaft auf dem Vestnerturm her besaß. Er betrachtete es lange;
es war weiß lackiert, mit schwarzen Flecken, und hatte einen Schweif,
der bis auf das Brettchen fiel. O Rößlein, dachte er, hast mich manches
Jahr begleitet, was wird nun aus dir? Ich will wiederkommen und dich
holen, und einen silbernen Stall werd’ ich dir bauen. Damit stellte er
das Spielding behutsam auf ein Ecktischchen neben dem Fenster.

Es mag füglich wundernehmen, daß ein Gemüt wie das seine, so mit Ahnung
begabt, so mit Erfahrungen vielerlei Art gefüllt, vom ersten Augenblick
der vermeintlichen Wandlung seines Schicksals in eine dermaßen blinde
Gläubigkeit verfiel, daß auch nicht ein Funke des Mißtrauens, der Furcht
oder nur des zweifelnden Staunens in ihm erglomm. Ein Vorgang, so weit
außerhalb des gebundenen Wirklichen, so abenteuerlich in seiner
Plötzlichkeit, so zierdelos und simpel, daß ein Schüler, ein Kind, ein
Verrückter daran Anstoß genommen hätte, und er, dem so viele
Menschengesichter unvermummt oder durch Schuld entmummt
gegenübergetreten waren, er, dem die Welt nichts andres war, als was der
Schwalbe, die vom Süden kommt, das durch Bubenhände zerstörte Nest, er
ergriff mit unerschütterlicher Zuversicht die unbekannte Hand, die sich
aus unbekanntem Dunkel ihm entgegenstreckte, die starre, kalte, stumme
Hand.

Aber bei ihm war keine andre Hoffnung mehr. Oder es war überhaupt von
Hoffnung keine Rede. Hier war das selbstverständlich Endliche, das
jenseitig Sichere, das Ungefragte, dem kein Wort der menschlichen
Sprache, ja nicht einmal ein Gedanke, eine Vorstellung, eine Vision mehr
nahekommen konnte und das sich so vorbestimmt vollzieht wie der Aufgang
der Sonne, wenn es Tag wird. O ihr müdgetriebenen Glieder, ihr Ketten an
den Gliedern, ihr trägen Minuten, ihr schweigenden Stunden! Noch
prasselt der Kalk in der Mauer, noch bellt von fern ein Hund, noch bläst
der Sturm den Schnee ans Fenster, noch knistert das Licht auf der Kerze,
und alles dies ist voll Bosheit, weil es so beständig scheint, so
langsam vergeht.

Um neun Uhr begab er sich zur Ruhe. Er schlief fest, später in der Nacht
hörte er alle Viertelstundenschläge von den Kirchen. Bisweilen richtete
er sich auf und schaute beklommen in die Finsternis. Dann kam ein Traum,
in dem Schlaf und Wachen unmerklich ineinander flossen. Ihm träumte
nämlich, er stehe vor dem Spiegel, und er dachte: Wie sonderbar, ich
habe ein so bestimmtes Gefühl von der Glätte des Spiegelglases, und doch
träume ich nur. Er erwachte oder glaubte zu erwachen, verließ das Bett
oder glaubte es zu tun, machte sich im Zimmer zu schaffen, legte sich
wieder hin, schlief ein, erwachte abermals und grübelte: Sollte ich das
mit dem Spiegel nur geträumt haben? Jetzt trat er vor den Spiegel hin,
gewahrte sein umschattetes Bild, fand etwas Fremdes daran, wovor ihm
graute, und bedeckte den Spiegel mit einem Tuch, das blau war und
goldene Borten hatte. Als er sich nun hingelegt hatte und nach einer
Weile wirklich erwachte, da erkannte er, daß alles nur ein Traum
gewesen war, denn der Spiegel war keineswegs verhängt.

Es war eine lange Nacht.

Des Morgens ging er wie gewöhnlich aufs Gericht. Er verrichtete seine
Schreibarbeit wie mit verschleierten Augen. Um elf Uhr klappte er das
Tintenfaß zu, räumte auch hier alles säuberlich zusammen und entfernte
sich still.

Quandt war wegen einer Lehrerkonferenz über Mittag vom Hause fort.
Caspar saß mit der Frau allein bei Tisch. Sie sprach beständig vom
Wetter. »Der Sturm hat den Schlot auf unserm Dach umgerissen,« erzählte
sie, »und der Schneider Wüst von nebenan ist durch die herunterfallenden
Ziegel beinahe erschlagen worden.«

Caspar blickte schweigend hinaus: er konnte kaum das gegenüberliegende
Gebäude sehen; Regen und Schnee untermischt wirbelten durch die
verdunkelte Gasse.

Caspar aß nur die Suppe; als das Fleisch kam, stand er auf und ging in
sein Zimmer.

Punkt drei Uhr kam er wieder herunter, nur mit seinem alten braunen Rock
bekleidet und ohne Mantel.

»Wo wollen Sie denn hin, Hauser?« rief ihn die Lehrerin von der Küche
aus an.

»Ich muß beim Generalkommissär etwas holen,« entgegnete er ruhig.

»Ohne Mantel? Bei der Kälte?« fragte die Frau erstaunt und trat auf die
Schwelle.

Er sah zerstreut an sich herab, dann sagte er: »Adieu, Frau Lehrerin,«
und ging.

Bevor er die Haustür schloß, warf er noch einen Abschiedsblick in den
Flur, auf das geschweifte Geländer der Treppe, auf den alten braunen
Schrank mit den Messingschnallen, der zwischen Küchen- und Wohnzimmertür
stand, auf das Kehrichtfaß in der Ecke, das mit Kartoffelschalen,
Käserinden, Knochen, Holzspänen und Glassplittern angefüllt war, und auf
die Katze, die stets heimlich und genäschig hier herumschlich. Trotz des
blitzhaft schnellen Anschauens dieser Dinge schien es Caspar, als ob er
sie nie deutlicher und nie so absonderlich gesehen hätte.

Als die Klinke eingeschnappt war, ließ der schier unerträgliche Druck,
der seine Brust verschnürte, ein wenig nach, und seine Lippen verzogen
sich zu einem schalen Lächeln.

Dem Lehrer werd’ ich schreiben, dachte er; oder nein, besser ist es,
selber zu kommen; wenn der Winter vorbei ist, werd’ ich kommen und mit
dem Wagen vors Haus fahren; ich werd’ es einrichten, daß es Nachmittag
sein wird, da ist er daheim. Wenn er vors Tor tritt, werd’ ich ihm nicht
die Hand reichen, ich will mich stellen, als ob ich ein andrer wäre, in
meinen schönen Kleidern wird er mich ja nicht erkennen. Er wird einen
tiefen Bückling machen: »Wollen Euer Gnaden gnädigst eintreten?« wird er
sprechen. Wenn wir im Zimmer sind, stell’ ich mich vor ihn hin und
frage: »Erkennen Sie mich nun?« Er wird auf die Knie fallen, aber ich
reiche ihm die Hand und sage: »Sehen Sie jetzt ein, daß Sie mir unrecht
getan haben?« Er wird es einsehen. »Ei,« sag’ ich, »zeigen Sie mir doch
mal Ihre Kinder und schicken Sie nach dem Polizeileutnant.« Den Kindern
werd’ ich Geschenke bringen, und wenn dann der Polizeileutnant kommt, zu
dem werd’ ich nicht reden, den werd’ ich nur anschauen, nur
anschauen ...

Von der Gumbertuskirche schlug es halb vier. Es war noch viel zu früh.
Auf dem unteren Markt ging Caspar rings an den Häusern herum. Vor dem
Pfarrhaus blieb er eine Weile sinnend stehen. Infolge seiner inneren
Hitze spürte er die Kälte kaum. Er sah nur wenige Leute, die, wie vom
Wind gepeitscht, schnell vorüberhuschten.

Als er sich von der Hofapotheke rechts gegen den Schloßdurchlaß wandte,
schlug es dreiviertel. Da rief jemand; er blickte empor, der Fremde von
gestern stand neben ihm. Er trug einen Mantel mit mehreren Kragen und
darüber noch einen Pelzkragen. Er verbeugte sich und sagte ein paar
höfliche Worte. Caspar verstand ihn nicht, denn der Wind war gerade so
heftig, daß man hätte schreien müssen, um einander zu hören. Daher
machte der Fremde bloß eine Gebärde, durch die er Caspar bat, mit ihm
gehen zu dürfen. Offenbar war er selbst eben im Begriff gewesen, den Ort
des Stelldicheins aufzusuchen.

Bis zum Hofgarten waren es nur noch wenige Schritte. Der Fremde öffnete
das Türchen und ließ Caspar den Vortritt. Caspar ging voran, als ob es
so sein müsse. Eine Mischung von einfältiger Ergebenheit und ruhigem
Stolz zeigte sich in seinem Gesicht, um mit sonderbarer Raschheit einem
Ausdruck des Grauens Platz zu machen, denn der Augenblick war zu stark,
er konnte seine Wucht nicht ertragen. In dem Zeitraum, den er brauchte,
um von dem Pförtchen über den dichtbeschneiten Orangerieplatz zu den
Bäumen der ersten Allee zu gehen, durchlebte er in seinem Innern eine
Reihe gänzlich unzusammenhängender Szenen aus ferner Vergangenheit, eine
Erscheinung, die von Seelenforschern auf dieselbe Wurzel zurückgeführt
werden kann wie etwa die, daß ein von einem Turm Fallender während der
Zeit des Sturzes sein ganzes Dasein an sich vorübergleiten sieht. Er
erblickte zum Beispiel die Amsel, die mit ausgebreiteten Flügeln auf dem
Tisch lag; dann sah er mit ungemeiner Deutlichkeit den Wasserkrug, aus
dem er in seinem Kerker getrunken; dann sah er eine schöne goldene
Kette, die ihm der Lord aus seinen Schätzen gezeigt, womit die angenehme
Empfindung verbunden war, die ihm Stanhopes weiße, feine Hand erregte;
ferner sah er sich im Saal der Nürnberger Burg, wohin Daumer ihn
geführt, und sein Auge weilte auf der sanften Linie einer gotischen
Fensterwölbung mit einem Entzücken, das er damals sicherlich nicht
verspürt hatte.

Sie kamen zum Kreuzweg, da eilte der Fremde voraus und gab mit erhobenem
Arm irgendein Zeichen. Caspar gewahrte hinter dem Gebüsch noch zwei
andre Personen, deren Gesichter durch die aufgestellten Mantelkragen
völlig verhüllt waren.

»Wer sind diese?« fragte er und zauderte, weil er annahm, hier sei der
verabredete Platz.

Mit den Blicken suchte er den Wagen. Das Schneegestöber erlaubte jedoch
nicht weiter als zehn Ellen zu sehen.

»Wo ist der Wagen?« fragte er. Da der Fremde auf beide Fragen nicht
antwortete, schaute er ratlos gegen die zwei hinter dem Gebüsch. Diese
näherten sich oder es schien wenigstens so. Sie riefen dem
Blatternarbigen etwas zu, erst der eine, dann der andre. Darauf
entfernten sie sich wieder und standen dann auf der andern Seite des
Wegs.

Der Fremde drehte sich um, griff in die Tasche seines Mantels, brachte
ein lilafarbenes Beutelchen zum Vorschein und sagte mit heiserer Stimme:
»Öffnen Sie es; Sie werden darin das Zeichen finden, das uns Ihre Mutter
übergab.«

Caspar nahm das Beutelchen entgegen. Während er sich bemühte, die Schnur
zu entknüpfen, durch die es zugebunden war, hob der Fremde einen langen,
blitzenden Gegenstand in der Faust und schnellte mit dem Arm gegen
Caspars Brust.

Was ist das? dachte Caspar bestürzt. Er fühlte etwas Eiskaltes tief in
sein Fleisch glitschen. Ach Gott, das sticht ja, dachte er und wankte
dabei. Den Beutel ließ er fallen.

O ungeheurer, ungeheurer Schrecken! Er griff nach einem der
Baumstämmchen und versuchte zu schreien, aber es ging nicht. Auf einmal
brach er in die Knie. Vor seinen Augen wurde es schwarz. Er wollte den
Fremden bitten, daß er ihm helfe, doch die Füße des Mannes, die er noch
eine Sekunde zuvor gesehen, waren verschwunden. Die Schwärze vor den
Augen wich wieder; er sah sich um; niemand war mehr da; auch die beiden
hinter dem Gebüsch waren nicht mehr da.

Er kroch nun auf allen vieren ein wenig am Gebüsch entlang und senkte
den Kopf herunter, um sein Gesicht vor dem nassen Schneestaub zu
schützen, den ihm der Wind entgegenspritzte. Er machte ein paar
Bewegungen mit dem Körper, als suche er in der Erde eine Höhlung zum
Hineinschlüpfen, konnte dann nicht weiter und blieb sitzen. Ihm schien,
als riesle etwas im Innern seines Leibes. Es fror ihn jetzt erbärmlich.

Möcht’ sehen, was in dem Beutel ist, dachte er, während seine Zähne
klapperten. O ungeheurer Schrecken, der ihn abhielt, nach jener Stelle
zu blicken, wo der Fremde gestanden.

Wenn ich nur ein Wort wüßte, durch das mir leichter würde, dachte er,
wie einer, der sich durch Zauberformeln zu schützen wähnt. Und er sagte
zweimal: »Dukatus«.

Welches Wunder, plötzlich ward ihm leicht. Er glaubte aufstehen und nach
Hause gehen zu können. Er erhob sich. Er sah, daß er gehen konnte.
Nachdem er einige taumelnde Schritte gemacht, fing er an zu laufen. Ihm
war, als ob sein Körper ohne Schwere sei, ihm war, als fliege er. Er
lief, lief, lief. Bis zum Tor des Gartens; über den Schloßplatz; über
den Markt an der Kirche vorbei; bis zum Kronacher Buck, bis in den Flur
des Quandtschen Hauses; lief, lief, lief.

In Schweiß gebadet, stürzte er in den Flur. Weiter ging’s nicht mehr;
keuchend lehnte er sich an die Wand. Die Magd gewahrte ihn zuerst. Über
sein Aussehen entsetzt, gab sie einen gellenden Schrei von sich. Da kam
Quandt aus der Stube; seine Frau folgte ihm.

Caspar starrte ihnen entgegen, sprach aber nichts, sondern deutete bloß
auf seine Brust.

»Was ist geschehen?« fragte Quandt rauh und kurz.

»Hofgarten – gestochen,« stammelte Caspar.

Und Quandt? Wir sehen ihn schmunzeln. Nichts andres: wir sehen ihn
schmunzeln. Und wenn Jahrhunderte, feierlich in Purpur angetan wie
Gottes Engel, auf uns zutreten und uns beschwören, die Tatsachen nicht
zu verzerren, so ist nichts andres zu erwidern, als daß Quandt
schmunzelte, seltsam schmunzelte. »Wo sind Sie denn gestochen, mein
Lieber?« fragte er gedehnt.

Wieder deutete Caspar auf seine Brust.

Quandt knöpfte ihm Rock, Weste und Hemd auf, um die Wunde anzuschauen.
Richtig, da war ein Stich, nicht größer als eine Haselnuß. Aber nicht
die geringste Spur von Blut war zu bemerken. Eine Wunde ohne Blut, das
gibt es nicht; das ist wie eine Behauptung ohne Beweis.

»Also gestochen,« sagte Quandt. »So lassen Sie uns sofort umkehren und
zeigen Sie mir den Platz im Hofgarten, wo das passiert sein soll,« fügte
er energisch hinzu. »Was haben Sie denn zu dieser Stunde und bei solchem
Wetter im Hofgarten zu tun gehabt? Marsch, kommen Sie! Die Sache muß
unverzüglich aufgeklärt werden.«

Caspar widersprach nicht. Er schleppte sich an des Lehrers Seite wieder
auf die Gasse. Quandt faßte ihn unter, wie ein Krüppel schlich Caspar
dahin.

Nach langem Schweigen sagte Quandt in verbissenem Ton: »Diesmal haben
Sie Ihren dümmsten Streich gemacht, Hauser. Diesmal wird es keinen so
guten Ausgang nehmen wie beim Professor Daumer, das kann ich Ihnen
schriftlich geben.«

Caspar blieb stehen, warf einen schnellen Blick gen Himmel und sagte:
»Gott – wissen.«

»Machen Sie nur keine Faxen,« zeterte Quandt, »ich weiß, was ich weiß.
Wenn Sie sich auch noch so sehr auf Gott berufen, damit haben Sie bei
mir kein Glück, denn Sie sind ein gottloser Mensch von Grund auf. Ich
kann Ihnen nur raten, spielen Sie nicht länger die Stumme von Portici
und gestehen Sie lieber gleich. Ein wenig bange machen wollen Sie uns,
die Leute wollen Sie durcheinander hetzen. Gestochen? Wer soll Sie denn
gestochen haben? Vielleicht um Ihnen Ihre jämmerlichen paar Moneten aus
der Tasche zu ziehen? So ein Unsinn! Gehen Sie nicht so langsam, Hauser,
meine Zeit ist knapp.«

»Den Beutel – will ich holen,« stammelte Caspar leise.

»Was denn für einen Beutel?«

»Der Mann – mir gegeben.«

»Was für ein Mann?«

»Der mich gestochen.«

»Aber Hauser, Hauser, es ist ja himmelschreiend! Bilden Sie sich denn
ein, daß ich an diesen Mann nur im entferntesten glaube? So wenig wie an
den schwarzen Peter. Bilden Sie sich denn ein, daß ich über den wahren
Täter einen Augenblick im Zweifel bin? Gestehen Sie’s doch! Gestehen
Sie, daß Sie sich selber ein bißchen gestochen haben. Ich will über die
Sache noch einmal schweigen, ich will Gnade für Recht ergehen lassen.«

Caspar weinte.

Dicht vor dem Hofgarten brach er plötzlich zusammen. Quandt war
verwirrt. Es kamen einige Männer des Weges, diese bat er, daß sie den
Jüngling nach Hause führen möchten, er selbst wolle zur Polizei. Die
Männer mußten erst geraume Weile warten, bis sich Caspar ein wenig
erholt hatte; auch dann hielt es schwer, ihn zum Gehen zu bewegen.

Es wurde später von den Ärzten als eine Unbegreiflichkeit bezeichnet,
daß Caspar mit der furchtbaren Verletzung in der Brust imstande gewesen
war, den Weg vom Hofgarten zum Lehrerhaus, hernach vom Lehrerhaus zum
Schloßplatz und endlich vom Schloßplatz wieder nach Hause zurückzulegen,
das erstemal laufend, das zweitemal am Arme Quandts, das drittemal von
den Männern halb gezogen, im ganzen über sechzehnhundert Schritte.

Als Quandt den Weg nach dem Rathaus einschlug, war es finster geworden.
Der diensttuende Offiziant erklärte, daß ohne speziellen Auftrag des
Bürgermeisters, der im Bade sei, die Anzeige nicht protokolliert werden
dürfe. Der Lehrer schwatzte noch eine Weile mit ihm, dann begab er sich
unwillig und verdrossen in die eine Viertelstunde vor der Stadt gelegene
Kleinschrottsche Badewirtschaft, wo der Bürgermeister im Kreis seiner
Vertrauten beim Bier saß. Quandt trug den Fall vor. Man staunte,
zweifelte, plädierte, bestieg den Amtsschimmel und gestattete hierauf
die förmliche Protokollaufnahme. Um sechs Uhr wurde das interessante
Aktenprodukt bei Laternen- und Kerzenschein dem Stadtgericht zur
weiteren Untersuchung übergeben.

Quandt kehrte nach Hause zurück. Auf der Gasse vor seiner Wohnung fand
er viele Menschen, und zwar waren es Personen jeglichen Standes, die dem
Unwetter zum Trotz gekommen waren und in einem Schweigen verharrten, das
den Lehrer stutzig machte. Er ging sogleich in das Zimmer Caspars, der
zu Bett gebracht worden war. Der Doktor Horlacher war zugegen. Er hatte
die Wunde schon untersucht.

»Wie steht’s?« fragte Quandt.

Der Doktor antwortete, es sei kein Grund zu ernster Besorgnis vorhanden.

»Das dacht’ ich mir,« versetzte Quandt.

Jetzt erschien der Hofrat Hofmann. Ein Polizeisoldat hatte ihm unten den
lilafarbenen Beutel übergeben, der an der Unglücksstätte gefunden worden
war.

»Kennen Sie diesen Beutel?« fragte der Hofrat.

Mit fieberglänzenden Augen blickte Caspar auf den Beutel, den der Hofrat
öffnete. Es lag ein Zettel darin, der, so schien es zunächst, mit
Hieroglyphen bedeckt war.

Die Lehrerin, die dabeistand, schüttelte den Kopf. Sie zog ihren Mann
beiseite und sagte zu ihm: »Es ist doch eigen; genau so legt der Hauser
immer seine Briefe zusammen, wie das Papier im Beutel zusammengefaltet
war.«

Quandt nickte und trat an die Seite des Hofrats, der den Zettel erst
prüfend betrachtete und dann einen Handspiegel verlangte.

»Es ist wohl Spiegelschrift,« sagte Quandt lächelnd.

»Ja,« erwiderte der Hofrat; »eine sonderbare Kinderei.«

Er stellte Schrift und Spiegel einander gegenüber und las vor: »Caspar
Hauser wird Euch genau erzählen können, wie ich aussehe und wer ich bin.
Dem Hauser die Mühe zu sparen, denn er könnte schweigen müssen, will ich
aber selber sagen, woher ich komme. Ich komme von der bayrischen Grenze
am Fluß. Ich will Euch sogar meinen Namen verraten: M. L. O.«

»Das klingt ja geradezu höhnisch,« sagte der Hofrat nach einem
verwunderten Schweigen.

Quandt nickte erbittert vor sich hin.

Als Caspar die vorgelesenen Worte vernommen hatte, fiel sein Kopf schwer
in das Kissen und eine grenzenlose Verzweiflung malte sich in seinen
Zügen. Es schloß sich sein Mund mit einem Ausdruck, als wolle er von nun
an nie mehr reden. Und _daß_ er hätte reden können, womit dieser
M. L. O. offenbar nicht gerechnet hatte, empfand er bis in das Fieber
hinein als eine Art schmerzlichen Triumphes.

Quandt, den Zettel, den ihm der Hofrat gegeben, zwischen den Händen,
wanderte aufgeregt hin und her. »Das sind schöne Streiche,« rief er aus,
»schöne Streiche! Sie halten das Mitleid Ihres Jahrhunderts zum besten,
Hauser. Sie verdienen eine Tracht Prügel, das verdienen Sie.«

Der Hofrat runzelte die Stirn. »Gemach, Herr Lehrer; lassen Sie das
doch!« sagte er mit ungewöhnlich ernstem Ton. Bevor er sich
verabschiedete, versprach er, am nächsten Morgen den Kreisphysikus zu
schicken, woraus ersichtlich war, daß auch er an keine unmittelbare
Gefahr dachte.

Indes kam der Kreisphysikus, von Frau von Imhoff dazu bewogen, noch am
selben Abend. Es war der Medizinalrat Doktor Albert. Er untersuchte
Caspar mit großer Sorgfalt; als er fertig war, machte er ein
bedenkliches Gesicht. Quandt, seltsam gereizt dadurch, sagte fast
herausfordernd: »Es fließt ja gar kein Blut aus der Wunde.«

»Das Blut sickert nach innen,« entgegnete der Medizinalrat mit einem den
Lehrer nur streifenden Blick. Er legte einen Umschlag von Senfteig auf
das Herz und empfahl die möglichste Ruhe.

Quandt griff sich an die Stirn. »Wie,« sagte er zu seiner Frau, »sollte
sich der Bursche in seinem Leichtsinn doch ernstlichen Schaden zugefügt
haben?«

Die Lehrerin schwieg.

»Ich bezweifle es, ich muß es bezweifeln,« fuhr Quandt fort. »Sieh doch
selbst, der sonst so wehleidige Mensch klagt ja mit keiner Silbe über
Schmerzen.«

»Er antwortet auch nichts, wenn man ihn fragt,« fügte die Frau hinzu.

Um neun Uhr fing Caspar an zu delirieren. Quandt war entschlossen, an
das Delirium nicht zu glauben. Als Caspar aus dem Bett springen wollte,
schrie er ihn an: »Machen Sie nicht solche widerlichen Umstände, Hauser!
Gehen Sie schleunig in Ihr Bett zurück.«

Der Pfarrer Fuhrmann trat gerade in das Zimmer und hörte dies. »Aber
Quandt! Quandt!« sagte er entsetzt. »Ein wenig Milde, Quandt, im Namen
unsrer Religion.«

»O,« versetzte Quandt kopfschüttelnd, »Milde ist hier schlecht
angebracht. In Nürnberg, wo er doch auch so eine verworfene Komödie
aufgeführt hat, gebärdete er sich genau so, und ich habe mir sagen
lassen müssen, daß er dabei von zwei Männern ist gehalten worden. Was
mich betrifft, ich lasse mir so ein Schauspiel nicht bieten.«

Frau von Imhoff hatte eine Pflegerin vom Krankenhaus geschickt, die über
Nacht an Caspars Lager wachte. Er schlummerte zwei bis drei Stunden.

Schon früh am Morgen erschien eine Gerichtskommission. Caspar war bei
klarem Bewußtsein. Vom Untersuchungsrichter aufgefordert, erzählte er,
ein fremder Herr habe ihn zum artesischen Brunnen in den Hofgarten
bestellt.

»Zu welchem Zweck bestellt?«

»Das weiß ich nicht.«

»Er hat darüber gar nichts gesagt?«

»Doch; er hat gesagt, man könnte die Tonarten des Brunnens besichtigen.«

»Und daraufhin sind Sie ihm schon gefolgt? Wie sah er aus?«

Caspar gab eine kurze, abgerissen gelallte Beschreibung und der Art, wie
ihn der Fremde gestochen. Sonst war nichts aus ihm herauszubringen.



Es wurde nach Zeugen gefahndet. Es stellten sich Zeugen. Zu spät für die
Verfolgung des Täters. Schon die erste Anzeige war, durch die Mitschuld
Quandts, unverantwortlich verzögert worden. Als man die am Ort des
Verbrechens befindlichen Blutspuren untersuchen wollte, ergab es sich,
daß inzwischen schon zuviele Menschen dagewesen waren und den Schnee
zertreten hatten. Aus einem so wichtigen Umstand Nutzen zu ziehen mußte
also von vornherein verzichtet werden.

Zeugen fanden sich genug. Die Zirkelwirtin in der Rosengasse bekundete,
gegen zwei Uhr sei ein Mann in ihr Haus gekommen, den sie nie zuvor
gesehen, und habe gefragt, wann eine Retour nach Nördlingen gehe. Der
Mann war ungefähr fünfunddreißig Jahre alt gewesen, von mittlerer Größe,
bräunlicher Hautfarbe und mit Blatternarben im Gesicht.

Er habe einen blauen Mantel mit Pelzkragen, einen runden schwarzen Hut,
grüne Pantalons und Stiefel mit gelben Schraubsporen getragen. In der
Hand hielt er eine Reitgerte. Er habe nur fünf Minuten geweilt und ganz
wenig gesprochen; auffallend sei es gewesen, daß er nicht sagen gewollt,
wo er logierte.

So beschrieb auch der Assessor Donner einen Mann, den er um drei Uhr im
Hofgarten neben der Lindenallee gesehen, und zwar in Gesellschaft von
zwei andern Männern, die der Assessor jedoch nicht betrachtet hatte.

Ein Spiegelarbeiter namens Leich ging ein paar Minuten vor vier Uhr von
seiner Wohnung auf dem neuen Weg durch die Poststraße auf die Promenade
und von da über den Schloßplatz. Er sah vom Schloß her zwei Männer über
die Gasse schreiten und, die Reitbahn zur Linken lassend, zum Hofgarten
gehen. Er erkannte in dem einen von ihnen Caspar Hauser. Als die beiden
zum Laternenpfahl am Eck der Reitbahn kamen, wandte sich Caspar Hauser
um und blickte den Schloßplatz hinauf, so daß ihn der Beobachter noch
einmal und genau hatte sehen können. Bei den Schranken blieb der Fremde
stehen, um Hauser mit höflicher Gebärde den Vortritt zu lassen. Der
Arbeiter dachte für sich: wie doch die Herren bei solchem Sturm und
Schnee spazierengehen mögen.

»Drei Viertelstunden später,« erzählte der Mann, »als ich von einer
Besorgung beim Büttner Pfaffenberger zurückkam, standen auf dem
Schloßplatz viele Leute, die jammerten und sagten, der Hauser sei im
Hofgarten erstochen worden.«

Und weiter. Ein Gärtnergehilfe, der in der Orangerie beschäftigt ist,
hört gegen vier Uhr Stimmen. Er blickt zum Fenster hinaus und sieht
einen Mann im Mantel vorüberlaufen. Der Mann läuft einen guten Trab. Die
Stimmen sind etwa einen Büchsenschuß weit vom Orangeriehaus entfernt
gewesen, nicht so weit, wie das Uzsche Denkmal ist. Es waren zweierlei
Stimmen, eine Baß- und eine helle Stimme.

Neben der Weidenmühle wohnt eine Näherin. Ihr Fenster geht auf den
Hofgarten; sie sieht bis in die zwei gegen den hölzernen Tempel zu
führenden Alleen. Bei beginnender Dämmerung gewahrt sie den Mann im
Mantel; er tritt aus dem neuen Gittertor und steigt am Abhang der
Rezatwiese hinab. Er stutzt, als er vor dem hochgeschwollenen Wasser
steht. Er kehrt um und wendet sich gegen die Stäffelchen an der Mühle,
geht über den Steg auf der Eiberstraße und verschwindet. Die Frau hat
von seinem Gesicht nur einen schräglaufenden schwarzen Bart wahrnehmen
können.

Es meldet sich auch der Schreiber Dillmann zu einer Aussage. Die
unverbrüchliche Gewohnheit des alten Kanzlisten ist es, jeden
Nachmittag, wie das Wetter auch beschaffen ist, zwei Stunden lang im
Hofgarten zu promenieren. Er hat Caspar und den Fremden gesehen. Er
versichert aber, nicht vorangegangen sei Caspar dem Fremden, sondern
hintennach sei er gegangen. »Er ist ihm gefolgt, wie das Lamm dem
Metzger zur Schlachtbank folgt,« sagt er.

Zu spät. Zu spät der Eifer. Zu spät die erlassenen Steckbriefe und
Streifzüge der Gendarmerie. Es konnte nicht mehr fruchten, daß man sogar
den Rezatstrom aus seinem Bett leitete, um vielleicht das Mordinstrument
zu entdecken, das der Unbekannte bei seiner Flucht von sich geworfen
haben mochte. Was lag an diesem Dolch?

Was lag an den Zeugen? Was lag an den Verhören? Was lag an den Indizien,
womit eine saumselige Justiz ihre Unfähigkeit prahlerisch verbrämte? Es
wurde gesagt, daß die Nachforschungen planlos und kopflos betrieben
wurden. Es wurde gesagt, eine geheimnisvolle Hand sei im Spiel, deren
Machenschaften darin gipfelten, die wahren Spuren allmählich und mit
Absicht zu verwischen und die Aufmerksamkeit der Behörde irrezuleiten.
_Wer_ es sagte, konnte natürlich nicht erkundet werden, denn die
öffentliche Meinung, ein Ding, ebenso feig wie ungreifbar, orakelt nur
aus sicheren Hinterhalten. Und sie schwieg gar bald stille hier, wo
Verleumdung, Bosheit, Lüge, Dummheit und Heuchelei ein schönes
Menschenbild wie zwischen Mühlrädern zermalmten, bis daß nichts mehr
übrigblieb als ein ärmliches Märchen, wovon sich das Volk dieser
Gegenden an rauhen Winterabenden vor dem Ofen unterhält.



Am Sonntag nachmittag traf Quandt den jungen Feuerbach, den Philosophen,
auf der Straße.

»Wie geht’s dem Hauser?« fragte der den Lehrer.

»Ei, er ist ganz außer Gefahr; dank’ der Nachfrage, Herr Doktor,«
antwortete Quandt geschwätzig; »die Gelbsucht ist eingetreten, aber das
soll ja die gewöhnliche Folge einer heftigen Erregung sein. Ich bin
überzeugt, daß er in ein paar Tagen das Bett wird verlassen können.«

Sie sprachen noch eine Weile von andern Dingen, hauptsächlich von der
neuerdings zwischen Nürnberg und Fürth geplanten Dampfschienenbahn, ein
Unternehmen, gegen das Quandt eine ganze Kanonade von Skepsis auffahren
ließ, dann verabschiedete er sich von dem stillen jungen Mann mit der
Dankbarkeit eines beklatschten Redners und eilte, beständig vor sich
hinlächelnd, nach Hause. Er war in einer höchst zuversichtlichen
Stimmung, einer Stimmung, in der man bereit ist, seinen ärgsten Feinden
Nachsicht angedeihen zu lassen. Warum, das mochten die Götter wissen.
War der schöne Tag daran schuld? Man darf nicht vergessen, daß in Quandt
auch eine Art von Poet steckte; oder war es die Nähe des
Weihnachtsfestes, das jedem guten Christenmenschen gleichsam eine
Erneuerung seiner Seele verspricht? Oder war es am Ende der Umstand, daß
gegenwärtig so viele vornehme und ausgezeichnete Personen sein
bescheidenes Heim aufsuchten und daß er inmitten dieses bescheidenen
Heims eine Stellung von ungeahnter Wichtigkeit innehatte? Genug, wie dem
auch sein mochte, er war mit sich zufrieden, folglich stammte sein
Lächeln aus der lautersten Quelle.

Vor seiner Wohnung traf er auf den Polizeileutnant. »Ah, vom Urlaub
zurück?« begrüßte er ihn mit gedankenloser Freundlichkeit. Gleich darauf
sagte er sich: mit dem habe ich ja noch ein Hühnchen zu rupfen.

Hickel drückte die Augen zusammen und sah aus, als ob er lachen wollte.

Sie gingen miteinander hinauf.

Caspar saß mit nacktem Oberleib im Bette, gegen aufgetürmte Kissen
gelehnt, starr wie eine Figur aus Lehm, das Gesicht grau wie Bimsstein,
die Haut des Körpers strahlend weiß wie eine Magnesiumflamme. Der
Medizinalrat hatte soeben den Verband abgenommen und wusch die Wunde.
Außerdem war noch ein Kommissionsaktuar zugegen. Dieser hatte am Tisch
Platz genommen; ein Protokollformular lag bei ihm, auf dem die
lakonischen Worte standen: »Der Damnifikat verbleibt bei seinen
bisherigen Depositionen.« Über einen eingefangenen Straßenräuber hätte
man sich nicht besser und niedlicher ausdrücken können.

Kaum hatte Caspar den eintretenden Hickel gewahrt, als er den wie einen
gebrochenen Blumenkelch seitwärts gesenkten Kopf aufrichtete und mit
weitgeöffneten Augen, in denen ein ganz unsäglicher Schrecken lag, dem
Ankömmling ins Gesicht starrte.

Ohne zu sprechen, erhob Hickel drohend den Zeigefinger. Diese Gebärde
schien den Schrecken Caspars aufs äußerste zu treiben; er faltete die
Hände und murmelte ächzend: »Nicht nahekommen! Ich hab’s ja doch nicht
selber getan.«

»Aber Hauser! Was fällt Ihnen denn ein!« rief Hickel mit einer
Lustigkeit, die man etwa im Wirtshaus zur Schau trägt, und seine gelben
Zähne blinkten zwischen den vollen Lippen; »ich hab’ Ihnen ja nur
gedroht, weil Sie ohne Erlaubnis in den Hofgarten gegangen sind. Wollen
Sie das vielleicht auch leugnen?«

»Keine Auseinandersetzungen, wenn ich bitten darf,« mahnte der
Medizinalrat unwillig. Er hatte den Verband erneuert, zog nun den Lehrer
beiseite und sagte leise und ernst: »Ich kann Ihnen nicht verhehlen,
daß Hauser wahrscheinlich die Nacht nicht überleben wird.«

Offenen Mundes stierte Quandt den Arzt an. Seine Knie wurden weich wie
Butter. »Wie? Was?« hauchte er, »ist’s möglich?« Er schaute alle
Anwesenden der Reihe nach langsam an, wobei sein Gesicht dem eines
Menschen glich, der sich soeben behaglich zum Essen setzen wollte und
dem plötzlich Schüssel, Teller, Messer und Gabel, ja der ganze Tisch
weggezaubert wird.

»Kommen Sie mit mir, Herr Lehrer,« sagte mit heiserer Stimme Hickel, der
am Ofen stand und mit sinnloser Geschäftigkeit seine Hände an den
Kacheln rieb.

Quandt nickte und schritt mechanisch voraus.

»Ist’s möglich!« murmelte er wieder, als er auf der Stiege stand. »Ist’s
möglich!« Hilfesuchend blickte er den Polizeileutnant an. »Ach,« fuhr er
elegisch fort, »wir haben doch unser redlich Teil getan. An treuer
Fürsorge haben wir’s wahrlich nicht fehlen lassen.«

»Lassen Sie doch die Flausen, Quandt,« antwortete der Polizeileutnant
grob. »Sagen Sie mir lieber, was hat denn der Hauser alles geredet in
seinem Wahn?«

»Unsinn, lauter Unsinn,« versetzte Quandt bekümmert.

»Achtung, Herr Lehrer, da sehen Sie mal hinunter,« rief Hickel, indem er
sich über das Geländer beugte.

»Was denn?« gab Quandt erschrocken zurück, »ich sehe nichts.«

»Sie sehen nichts? Potz Kübel, ich auch nicht. Es scheint, wir sehen
beide nichts.« Er lachte wunderlich, richtete sich wieder kerzengerade
auf und hüstelte trocken. Dann ging er, indes Quandt ihm nicht wenig
betroffen nachguckte.

Wohin soll es auch kommen mit der Welt, wenn Leute wie Hickel unter die
Gespensterseher geraten? Auf ihren robusten Schultern ruhen die
Fundamente der Ordnung, des Gehorsams und aller staatlich anerkannten
Tugenden. Mag es auch in diesem besonderen Fall so beschaffen gewesen
sein, daß die Ausgeburt rühmenswerter Untertaneneigenschaften dennoch
einer Regung bösen Gewissens anheimfiel, nun, dann muß erklärt werden,
daß dieses böse Gewissen mit einem martialischen Aussehen gesegnet war,
daß es zu allen Mahlzeiten einen beneidenswerten Appetit entwickelte und
daß es das sanfteste Ruhekissen für einen unvergleichlich gesunden
Schlaf war, der durch keine Feuerglocke und kein Tedeum hätte gestört
werden können.

Im Zimmer Caspars hatte der Kommissionsaktuar neuerdings ein Verhör
begonnen. Caspar sollte sagen, ob noch ein Dritter zugegen gewesen sei,
während er im Appellgericht mit dem fremden Mann gesprochen.

Caspar antwortete matt, er habe niemand bemerkt, nur vor dem Tor seien
Leute gewesen. »Arme Leute passen mir immer dort auf,« sagte er, »zum
Beispiel eine gewisse Feigelein, der hab’ ich manchmal einen Kreuzer
gegeben, auch die Tuchmacherswitwe Weigel.«

Der Aktuar wollte weiterfragen, doch Caspar lispelte: »Müde – recht
müde.«

»Wie ist Ihnen, Hauser?« erkundigte sich die Wärterin.

»Müde,« wiederholte er; »werd’ jetzt bald weggehen von dieser
Lasterwelt.«

Eine Weile schrie und redete er für sich hin, hernach wurde er wieder
ganz stille.

Er sah ein Licht, das langsam erlosch. Er vernahm Töne, die aus dem
Innern seines Ohrs zu dringen schienen; es klang, wie wenn man mit einem
Hammer auf eine Metallglocke haut. Er erblickt eine weite, einsame,
dämmernde Ebene. Eine menschliche Gestalt rennt schnell darüber hin. O
Gott, es ist Schildknecht. Was läufst du so, Schildknecht? ruft er ihm
zu. Hab’ Eile, große Eile, antwortet jener. Auf einmal schrumpft
Schildknecht zusammen, bis er eine Spinne ist, die an einem glühenden
Faden zum Ast eines riesengroßen Baumes emporklimmt. Tränen des Grauens
fallen wie Regen aus Caspars Augen.

Er sah ein seltsames Gebäude; es glich einer kolossalen Kuppel; es hatte
kein Tor, keine Tür, kein Fenster. Aber Caspar konnte fliegen, flog
hinauf und schaute durch eine kreisrunde Öffnung in das Innere, das von
himmelblauer Luft erfüllt war. Auf himmelblauen Marmorfliesen stand eine
Frau. Vor diese trat ein Mensch, kaum deutlicher zu sehen als ein
Schatten, und er teilte ihr mit, daß Caspar gestorben sei. Die Frau hob
die Arme und schrie vor Schmerz, daß die Wölbung erzitterte. Da klaffte
der Boden auseinander und es kam ein langer Zug von Menschen, die alle
weinten. Und Caspar sah, daß ihre Herzen zitterten und zuckten wie
lebendige Fische in der Hand des Fischers. Und einer trat heraus, der
gerüstet war und ein Schwert trug, der sprach ungeheure Worte, aus denen
sich das ganze Geheimnis enthüllte. Und alle, die zuhörten, preßten die
Hände gegen die Ohren, schlossen die Augen und stürzten vor Kummer zu
Boden.

Dann war alles verwandelt. Caspar spürte sich voll von wunderbaren
Kräften. Er spürte die Metalle in der Erde, von tief unten zogen sie ihn
an, und die Steine spürte er, die Adern von Erz hatten. Dazwischen ruhte
vielfältiger Samen, und er brach auf, und die Würzlein schossen und
bebend hoben sich die Gräser. Aus dem Boden sprangen Quellen hoch empor
wie Fontänen und auf ihren Spitzen leuchtete die willkommene Sonne. Und
inmitten des Weltalls stand ein Baum mit weitem Gipfel und unzähligen
Verästelungen; rote Beeren wuchsen aus den Zweigen, und auf der Krone
oben bildeten die Beeren die Form eines Herzens. Innen im Stamm floß
Blut, und wo die Rinde zerrissen war, sickerten schwärzlichrote Tropfen
hindurch.

Mitten in diesem Wogen verzweiflungsvoller Bilder und krankhafter
Entzückungen war es Caspar, als ob ihn jemand in einen Raum trüge, wo
keine Luft zum Atmen mehr war. Da half kein Sträuben und Sichbäumen, es
trug ihn hin und ein kühler Wind wehte über sein Haar, seine Finger
krümmten sich, als suche er sich irgendwo zu halten. Es war eine
namenlose Erschöpfung, von welcher der vergebliche Kampf begleitet war.

Auf der Straße fuhr der Nürnberger Postwagen vorbei, und der Postillon
blies ins Horn.

Es kamen bis zum Abend viele Leute, um nach seinem Befinden zu fragen.
Frau von Imhoff blieb lange an seinem Bett sitzen.

Um acht Uhr schickte die Pflegerin zum Pfarrer Fuhrmann, der mit größter
Schnelligkeit eintraf. Er legte Caspar die Hand auf die Stirn. Mit
angstvoll großen Augen schaute sich Caspar um; seine Schultern
zitterten. Er machte mit dem Zeigefinger auf dem Deckbett Bewegungen,
als wolle er schreiben. Das dauerte jedoch nicht lange.

»Sie haben mir einmal gesagt, lieber Hauser, daß Sie auf Gott vertrauen
und mit seiner Hilfe jeden Kampf kämpfen wollen,« sagte der Pfarrer.

»Weiß es nicht,« flüsterte Caspar.

»Haben Sie denn heute schon zu Gott gebetet und ihn um seinen Beistand
angerufen?«

Caspar nickte.

»Und wie ist Ihnen darauf gewesen? Haben Sie sich nicht gestärkt
gefühlt?«

Caspar schwieg.

»Wollen Sie nicht wieder beten?«

»Bin zu schwach; vergehen mir gleich die Gedanken.« Und nach einer Weile
sagte er wie für sich, seltsam leiernd: »Das ermüdete Haupt bittet um
Ruhe.«

»So will ich ein Gebet sprechen,« fuhr der Pfarrer fort, »beten Sie im
stillen mit. Vater, nicht mein –«

»Sondern dein Wille geschehe,« vollendete Caspar hauchend.

»Wer hat so gebetet?«

»Der Heiland.«

»Und wann?«

»Vor – seinem – Sterben.« Bei diesem Wort sträubte sich sein Körper
empor und über sein Gesicht ging ein höchst qualvolles Zucken. Er
knirschte mit den Zähnen und schrie dreimal gellend: »Wo bin ich denn?«

»Aber, Hauser, in Ihrem Bett sind Sie,« beruhigte ihn Quandt. »Es kommt
ja bei Kranken öfter vor, daß sie sich an einem andern Ort zu befinden
wähnen,« wandte er sich erklärend an den Pfarrer Fuhrmann.

»Geben Sie ihm zu trinken,« sagte dieser.

Die Lehrerin brachte ein Glas frisches Wasser.

Als Caspar getrunken hatte, wischte ihm Quandt den kalten Schweiß von
der Stirn. Er selber bebte an allen Gliedern. Er beugte sich über den
Jüngling und fragte dringend, feierlich beschwörend: »Hauser! Hauser!
Haben Sie mir nichts mehr zu sagen? Sehen Sie mich einmal so recht
aufrichtig an, Hauser! Haben Sie mir nichts mehr zu beichten?«

Da packte Caspar in höchster Herzensnot die Hand des Lehrers. »Ach Gott,
ach Gott, so abkratzen müssen mit Schimpf und Schande!« stieß er
jammernd hervor.

Das waren seine letzten Worte. Er kehrte sich ein wenig auf die rechte
Seite und drehte das Gesicht zur Wand. Jedes Glied seines Körpers starb
einzeln ab.

Zwei Tage später wurde er begraben. Es war nachmittags und der Himmel
von wolkenloser Bläue. Die ganze Stadt war in Bewegung. Ein berühmter
Zeitgenosse, der Caspar Hauser das Kind von Europa nennt, erzählt, es
sei zu der Stunde Mond und Sonne gleicher Zeit am Firmament gestanden,
jener im Osten, diese im Westen, und beide Gestirne hätten im selben
fahlen Glanz geleuchtet.



Etwa anderthalb Wochen später, drei Tage nach Weihnachten, es war Abend
und Quandt und seine Frau wollten sich eben zu Bett begeben, erschallten
starke Schläge gegen das Haustor. Sehr erschrocken, zögerte Quandt eine
Weile; erst als sich die Schläge wiederholten, nahm er das Licht und
ging, um zu öffnen.

Draußen stand Frau von Kannawurf. »Führen Sie mich in Caspars Zimmer,«
sagte sie zum Lehrer.

»Jetzt noch? In der Nacht?« wagte dieser einzuwenden.

»Jetzt, in der Nacht,« beharrte die Frau.

Ihr Wesen schüchterte Quandt dergestalt ein, daß er stumm zur Seite
trat, sie vorangehen ließ und mit dem Licht folgte.

In Caspars Zimmer erinnerte wenig an den Verstorbenen. Es war alles
umgestellt und verräumt. Nur das Holzpferdchen stand noch auf dem
Ecktisch neben dem Fenster.

»Lassen Sie mich allein,« gebot Frau von Kannawurf. Quandt stellte den
Leuchter hin, entfernte sich schweigend und wartete in Gemeinschaft mit
seiner Frau unten an der Stiege. »Es ist sehr gutmütig von mir, daß ich
mir so etwas in meinem Hause gefallen lasse,« murrte er.

Mit verschränkten Armen schritt Clara von Kannawurf im Zimmer auf und
ab. Ihr Blick fiel auf den Tisch, wo eine Abschrift des
Sektionsprotokolles lag; es ging daraus hervor, daß man nach dem Tode
Caspars die Seitenwand seines Herzens ganz durchstochen gefunden hatte.
Clara nahm das Papier mit beiden Händen und zerknitterte es in ihren
Fäusten.

Was fruchtet aller Schmerz und Reue? Man kann nicht die Gewesenen aus
Luft zurückgestalten; man kann der Erde nicht ihre Beute abfordern.
Tränen beruhigen; aber diese Trauernde hatte keine Tränen mehr; für sie
waren keine Sterne mehr, kein Glanz des Himmels; für sie wuchs kein
Gras mehr, duftete keine Blume mehr, ihr schmeckte der Tag nicht mehr
und die Nacht nicht mehr, für sie hatte sich alles Menschentreiben, ja
selbst das Schaffen der Elemente in eine einzige düstere Wolke von nie
wieder gutzumachender Schuld zusammengeballt.

Es mochte eine halbe Stunde verflossen sein, als Clara wieder herabkam.
Sie blieb ganz dicht vor dem Lehrer stehen, und während sie ihn mit
weitaufgeschlagenen Augen ansah, sagte sie bebend und kalt: »Mörder.«

Dies war für Quandt etwa so, wie wenn man ihm einen Schwefelbrand unter
die Nase gehalten hätte. Es läßt sich denken, der wackere Mann war
vollkommen ahnungslos; im Schlafrock, gesticktem Hauskäppchen und mit
Schlappschuhen an den Füßen wartet er, daß der ungebetene Gast sein Haus
wieder verlasse, und da fällt ein Wort, wie es nicht einmal ein böser
Traum erzeugen kann.

»Das Weib ist wahnsinnig! Ich werde sie zur Rechenschaft ziehen,« tobte
er noch im Bette.

Clara wohnte bei Imhoffs. Sie fand die Freundin noch auf. Frau von
Imhoff sagte ihr, daß man morgen auf den Kirchhof gehen wolle, weil das
Kreuz auf Caspar Hausers Grab errichtet werde. Frau von Imhoff empfand
Claras Schweigsamkeit wie einen Alpdruck und erzählte, erzählte. Vieles
von Caspar, vieles von denen, die um ihn waren. Quandt wolle ein Buch
schreiben, worin er haarklein nachzuweisen gedenke, daß Caspar ein
Betrüger gewesen; daß Hickel den Dienst quittiert habe und aus Ansbach
wegziehe, wohin, wisse niemand, daß alle Bemühungen, dem furchtbaren
Verbrechen auf den Grund zu kommen, vergeblich gewesen seien.

Clara blieb wie aus Stein. Als sie sich für die Nacht trennten, sagte
sie leise und mit unheimlicher Sanftmut: »Auch du bist seine Mörderin.«

Frau von Imhoff prallte zurück. Doch Clara fuhr ebenso leise und sanft
fort: »Weißt du es denn nicht? willst du’s nicht wissen? Versteckst du
dich vor der Wahrheit wie Kain vor Gottes Ruf? Weißt du denn nicht, wer
er war? Glaubst du denn, daß die Welt immer und ewig darüber schweigen
wird, so wie sie jetzt schweigt? Er wird auferstehen, Bettine, er wird
uns zur Rechenschaft fordern und unsre Namen mit Schmach bedecken; er
wird das Gewissen der Nachgebornen vergiften, er wird so mächtig im Tode
sein, als er ohnmächtig im Leben war. Die Sonne bringt es an den Tag.«

Darauf verließ Clara das Zimmer ruhig wie ein Schatten.

Am andern Morgen ging sie früh vom Hause fort. Sie besuchte ihren Türmer
auf der Johanniskirche, saß lange oben auf der Steinbank in der schmalen
Galerie und blickte weit über die winterliche Ebene. Sie sah aber nicht
Schnee, sie sah nur vergossenes Blut. Sie sah nicht das Land, sie sah
nur ein durchstochenes Herz.

Dann schlug sie den Weg nach dem Kirchhof ein. Der Totengräber führte
sie zum Grab. Eben kamen zwei Arbeiter und lehnten ein hölzernes Kreuz
gegen den Stamm einer Trauerweide.

Nach wenigen Minuten erschien der Pfarrer Fuhrmann. Er erkannte Clara
und grüßte sie ernst und höflich. Sie, ohne zu danken, schaute an ihm
vorüber, ihr Blick streifte den mit schmutzigem Schnee bedeckten
Grabhügel und die Arbeiter, die jetzt das Kreuz zu Häupten des Grabes
einrammten. Auf einem großen, herzförmigen Schild, das inmitten des
Grabkreuzes befestigt war, standen in weißen Lettern die Worte:

                             #_HIC JACET
                            CASPARUS HAUSER
                                AENIGMA
                             SUI TEMPORIS
                           IGNOTA NATIVITAS
                             OCCULTA MORS._#

Sie las es, schlug die Hände vors Gesicht und brach in ein gellend wehes
Gelächter aus. Jählings wurde sie aber wieder ganz still. Sie drehte
sich gegen den Pfarrer um und rief ihm zu: »Mörder!«

In diesem Augenblick kamen vom Hauptpfad her einige Leute, die der
Zeremonie der Kreuzaufstellung hatten beiwohnen wollen: Herr und Frau
von Imhoff, Herr von Stichaner, Medizinalrat Albert, der Hofrat Hofmann,
Quandt und seine Frau. Sie sahen den Pfarrer bleich und aufgeregt, und
der Eindruck eines jeden war, daß etwas Schlimmes vor sich gehe. Frau
von Imhoff, voller Ahnung, eilte auf ihre Freundin zu und umschlang sie
mit den Armen. Aber mit verwilderten Gebärden machte sich Clara los,
stürzte der Gruppe der Nahenden entgegen und schrie mit durchdringender
Stimme: »Mörder seid ihr! Mörder! Mörder! Mörder!«

Nun rannte sie an ihnen vorbei, auf die Straße hinaus, wo sich alsbald
viele Menschen um sie versammelten, und schrie, schrie! Endlich wurde
sie von einigen Männern umringt und am Weiterlaufen verhindert.

Quandt hatte wieder einmal recht behalten. Sie war wahnsinnig geworden.
Noch am selben Tag wurde sie in eine Anstalt gebracht. Mit der Zeit
verging die Raserei, aber ihr Geist blieb umnachtet.

Sehr zu Herzen war der Auftritt am Grabe dem Pfarrer Fuhrmann gegangen.
Er wollte sich nicht zufrieden geben, wenn man ihm vorhielt, daß es doch
eine Irre gewesen, die so gehandelt. Noch vor seinem kurz darauf
erfolgten Ableben sagte er zu Frau von Imhoff, die ihn besuchte: »Mich
freut die Welt nicht mehr. Warum klagte sie mich an? Mich, gerade mich?
Ich hab’ ihn ja liebgehabt, den Hauser.«

»Die Unglückliche,« erwiderte Frau von Imhoff leise, »an Liebe allein
hatte sie nicht genug.«

»Ich trage keine Schuld,« fuhr der alte Mann fort. »Oder doch nicht
mehr, als dem sterblichen Leib überhaupt zukommt. Schuldig sind alle,
die wir da wandeln. Aus Schuld keimt Leben, sonst hätte unser Stammvater
im Paradies nicht sündigen dürfen. Auch unsern hingeschiedenen Freund
kann ich nicht freisprechen. Was hat es ihm gefrommt, das Träumen über
seine Herkunft? Wo Verrat von allen Lippen quillt, flieht der Tüchtige
in den Kreis fruchtbarer Neigungen. Aber Schwärmer hören nur sich
selbst. Unschuldig, meine Beste, unschuldig ist nur Gott. Er gnade
meiner Seele und der des edeln Caspar Hauser.«


_Ende._




Von demselben Verfasser sind bei _S. Fischer Verlag_ in _Berlin_
folgende Werke erschienen:


Die Juden von Zirndorf. Roman. Umgearb. Ausgabe

Die Geschichte der jungen Renate Fuchs

Der niegeküßte Mund. Hilperich. Novellist. Studien

Der Moloch. Roman. Umgearbeitete Ausgabe

Alexander in Babylon. Roman

Die Schwestern. Drei Novellen


bei _Marquardt & Co._ in _Berlin_:

Die Kunst der Erzählung. Ein Dialog.




[Anmerkungen zur Transkription: Dieses elektronische Buch wurde auf
Grundlage der 1908 erschienenen Erstausgabe erstellt. Die Umlaute Ae, Oe
und Ue wurden durch Ä, Ö, Ü ersetzt. Die nachfolgende Tabelle enthält
eine Auflistung aller gegenüber dem Originaltext vorgenommenen
Korrekturen.

S. 120: »Pauvre diable,« -> Pauvré
S. 316: was der Mann berichtet bat -> berichtet hat
S. 354: in Kupfer gestochene Portät -> Porträt
S. 379: wie zum Bespiel -> Beispiel
S. 436: über den Punkt Bescheid zugeben -> zu geben
S. 439: als obnichts geschehen wäre -> ob nichts
S. 517: [Punkt ergänzt] bei den Seinen in Worms sein könne.
S. 521: [Überzähliges Anführungszeichen] »Als Sie nach Nürnberg kamen
S. 533: und seine Auge weilte auf der sanften Linie -> sein

Das Originalbuch ist in Frakturschrift gedruckt. Textauszeichnungen
wurden folgendermaßen ersetzt:

Sperrung:       _gesperrter Text_
Antiquaschrift: #Antiquatext# ]