Pierre Loti

MON FRÈRE YVES

(1889)




Table des matières

I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
XIV.
XV.
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
XX.
XXI.
XXII.
XXIII.
XXIV.
XXV.
XXVI.
XXVII.
XXVIII.
XXIX.
XXX.
XXXI.
XXXII.
XXXIII.
XXXIV.
XXXV.
XXXVI.
XXXVII.
XXXVIII.
XXXIX.
XL.
XLI.
XLII.
XLIII.
XLIV.
XLV.
XLVI.
XLVII.
XLVIII.
XLIX.
L.
LI.
LII.
LIII.
LIV.
LV.
LVI.
LVII.
LVIII.
LIX.
LX.
LXI.
LXII.
LXIII.
LXIV.
LXV.
LXVI.
LXVII.
LXVIII.
LXIX.
LXX.
LXXI.
LXXII.
LXXIII.
LXXIV LETTRE D'YVES.
LXXV.
LXXVI LETTRE D'YVES.
LXXVII.
LXXVIII.
LXXIX.
LXXX.
LXXXI.
LXXXII.
LXXXIII.
LXXXIV.
LXXXV.
LXXXVI.
LXXXVII.
LXXXVIII.
LXXXIX.
XC.
XCI.
XCII.
XCIII.
XCIV.
XCV.
XCVI LETTRE D'YVES.
XCVII.
XCVIII.
XCIX.
C.
CI.
CII.
Ses oeuvres.




I


Le _livret de marin_ de mon frère Yves ressemble à tous les autres
livrets de tous les autres marins.

Il est recouvert d'un papier parchemin de couleur jaune, et, comme il a
beaucoup voyagé sur la mer, dans différents caissons de navire, il
manque absolument de fraîcheur.

En grosses lettres, il y a sur la couverture:

               Kermadec, 2091. P.

Kermadec, c'est son nom de famille; 2091, son numéro dans l'armée de
mer, et P, la lettre initiale de Paimpol son port d'inscription.

En ouvrant, on trouve, à la première page, les indications suivantes:

«Kermadec (Yves-Marie), fils d'Yves-Marie et de Jeanne Danveoch. Né le
28 août 1851, à Saint-Pol-de-Léon (Finistère). Taille, 1 m 80. Cheveux
châtains, sourcils châtains, yeux châtains, nez moyen, menton ordinaire,
front ordinaire, visage ovale.»

«Marques particulières: tatoué au sein gauche d'une ancre et, au poignet
droit, d'un bracelet avec un poisson.»

Ces tatouages étaient encore de mode, il y a une dizaine d'années, pour
les vrais marins. Exécutés à bord de la _Flore_ par la main d'un ami
désoeuvré, ils sont devenus un objet de mortification pour Yves, qui
s'est plus d'une fois martyrisé dans l'espoir de les faire
disparaître.--L'idée qu'il est _marqué_ d'une manière indélébile et
qu'on le reconnaîtra toujours et partout à ces petits dessins bleus lui
est absolument insupportable.

En tournant la page, on trouve une série de feuillets imprimés relatant,
dans un style net et concis, tous les manquements auxquels les matelots
sont sujets, avec, en regard, le tarif des peines encourues,--depuis les
désordres légers qui se payent par quelques nuits à la barre de fer
jusqu'aux grandes rébellions qu'on punit par la mort.

Malheureusement cette lecture quotidienne n'a jamais suffi à inspirer
les terreurs salutaires qu'il faudrait, ni aux marins en général, ni à
mon pauvre Yves en particulier.

Viennent ensuite plusieurs pages manuscrites portant des noms de navire,
avec des cachets bleus, des chiffres et des dates. Les fourriers, gens
de goût, ont orné cette partie d'élégants parafes. C'est là que sont
marquées ses campagnes et détaillés les salaires qu'il a reçus.

Premières années, où il gagnait par mois quinze francs, dont il gardait
dix pour sa mère; années passées la poitrine au vent, à vivre demi-nu en
haut de ces grandes tiges oscillantes qui sont des mâts de navire, à
errer sans souci de rien au monde sur le désert changeant de la mer;
années plus troublées, où l'amour naissait, prenait forme dans l'âme
vierge et inculte,--puis se traduisait en ivresses brutales ou en rêves
naïvement purs au hasard des lieux où le vent le poussait, au hasard des
femmes jetées entre ses bras; éveils terribles du coeur et des sens,
grandes révoltes, et puis retour à la vie ascétique du large, à la
séquestration sur le couvent flottant; il y a tout cela sous-entendu
derrière ces chiffres, ces noms et ces dates qui s'accumulent, année par
année, sur un pauvre livret de marin. Tout un étrange grand poème
d'aventures et de misères tient là entre les feuillets jaunis.




II


Le 28 août 1851, il faisait, paraît-il, un beau temps d'été à
Saint-Pol-de-Léon, dans le Finistère.

Le soleil pâle de la Bretagne souriait et faisait fête à ce petit
nouveau venu, qui devait plus tard tant aimer le soleil et tant aimer la
Bretagne. Yves apparut dans ce monde sous la forme d'un gros bébé tout
rond et tout bronzé. Les bonnes femmes présentes à son arrivée lui
donnèrent le surnom de _Bugel-Du_, qui, en français, signifie: _petit
enfant noir_. C'était, du reste, de famille, cette couleur de bronze,
les Kermadec, de père en fils, ayant été marins au long cours et gens
fortement passés au hâle de mer.

Un beau jour d'été à Saint-Pol-de-Léon, c'est-à-dire une chose rare dans
cette région de brumes: une espèce de rayonnement mélancolique répandu
sur tout; la vieille ville du moyen âge comme réveillée de son morne
sommeil dans le brouillard, et rajeunie; le vieux granit se chauffant au
soleil; le clocher de Creizker, le géant des clochers bretons, baignant
dans le ciel bleu, en pleine lumière, ses fines découpures grises
marbrées de lichens jaunes. Et tout alentour la lande sauvage, aux
bruyères roses, aux ajoncs couleur d'or, exhalant une senteur douce de
genêts fleuris.

Au baptême, il y avait une jeune fille, la marraine; un matelot, le
parrain, et, derrière, les deux petits frères, Goulven et Gildas,
donnant la main aux deux petites soeurs, Yvonne et Marie, avec des
bouquets.

Lorsque le cortège fit son entrée dans l'antique église des évêques de
Léon, le bedeau, pendu à la corde d'une cloche, se tenait prêt à
commencer le carillon joyeux que commandait la circonstance. Mais M. Le
curé, survenant, lui dit d'une voix rude:

«Reste en paix, Marie Bervrach, pour l'amour de Dieu! Ces Kermadec sont
des gens qui jamais ne donnent rien à l'offrande, et le père dépense au
cabaret tout son avoir. Nous ne sonnerons pas, s'il te plaît, pour ce
monde-là.»

Et voilà comment mon frère Yves fit sur cette terre une entrée de
pauvre.

Jeanne Danveoch, de son lit, prêtait l'oreille avec inquiétude, guettait
avec un mauvais pressentiment ces vibrations de bronze qui tardaient à
commencer. Elle écouta longtemps, n'entendit rien, comprit cet affront
public et pleura.

Ses yeux étaient tout baignés de larmes quand le cortège rentra, penaud,
au logis.

Toute la vie, cette humiliation resta sur le coeur d'Yves; il ne sut
jamais pardonner ce mauvais accueil fait à son entrée dans ce monde, ni
ces larmes cruelles versées par sa mère; il en garda au clergé romain
une rancune inoubliable et ferma à notre mère l'église son coeur breton.




III


C'était vingt-quatre ans plus tard, un soir de décembre, à Brest.

La pluie tombait, fine, froide, pénétrante, continue; elle ruisselait
sur les murs, rendant plus noirs les hauts toits d'ardoise, les hautes
maisons de granit; elle arrosait comme à plaisir cette foule bruyante du
dimanche qui grouillait tout de même, mouillée et crottée, dans les rues
étroites, sous un triste crépuscule gris.

Cette foule du dimanche, c'étaient des matelots ivres qui chantaient,
des soldats qui trébuchaient en faisant avec leur sabre un bruit
d'acier, des gens du peuple allant de travers,--ouvriers de grande ville
à la mine tirée et misérable, des femmes en petit châle de mérinos et en
coiffe pointue de mousseline, qui marchaient le regard allumé, les
pommettes rouges, avec une odeur d'eau-de-vie;--des vieux et des
vieilles à l'ivresse sale, qui étaient tombés et qu'on avait ramassés,
et qui s'en allaient devant eux le dos plein de boue.

La pluie tombait, tombait, mouillant tout, les chapeaux à boucle
d'argent des Bretons, les bonnets sur l'oreille des matelots, les shakos
galonnés et les coiffes blanches et les parapluies.

L'air avait quelque chose de tellement terne, de tellement éteint, qu'on
ne pouvait se figurer qu'il y eût quelque part un soleil; on en avait
perdu la notion. On se sentait emprisonné sous des couches et des
épaisseurs de grosses nuées humides qui vous inondaient; il ne semblait
pas qu'elles pussent jamais s'ouvrir et que derrière il y eût un ciel.
On respirait de l'eau. On avait perdu conscience de l'heure, ne sachant
plus si c'était l'obscurité de toute cette pluie ou si c'était la vraie
nuit d'hiver qui descendait.

Les matelots apportaient dans ces rues une certaine note étonnante de
gaieté et de jeunesse, avec leurs figures ouvertes et leurs chansons,
avec leurs grands cols clairs et leurs pompons rouges tranchant sur le
bleu marine de leur habillement. Ils allaient et venaient d'un cabaret à
l'autre, poussant le monde, disant des choses qui n'avaient pas de sens
et qui les faisaient rire. Ou bien ils s'arrêtaient sous les gouttières,
aux étalages de toutes les boutiques où l'on vendait des choses à leur
usage: des mouchoirs rouges au milieu desquels étaient imprimés de beaux
navires qui s'appelaient la _Bretagne_, la _Triomphante_, ou la
_Dévastation_; des rubans pour leur bonnet avec de belles inscriptions
d'or; de petits ouvrages en corde très compliqués destinés à fermer
sûrement ces sacs de toile qu'ils ont à bord pour serrer leur trousseau;
d'élégants _amarrages_ en ficelle tressée pour suspendre au cou des
gabiers leur grand couteau; des sifflets en argent pour les
quartiers-maîtres, et enfin des ceintures rouges, des petits peignes et
des petits miroirs.

De temps en temps, il y avait de grandes rafales qui faisaient envoler
les bonnets et tituber les passants ivres, et alors la pluie tombait
plus dure, plus torrentielle et fouettait comme grêle.

La foule des matelots augmentait toujours; on les voyait surgir par
bandes à l'entrée de la rue de Siam; ils remontaient du port et de la
ville basse par les grands escaliers de granit et se répandaient en
chantant dans les rues.

Ceux qui venaient de la rade étaient plus mouillés que les autres, plus
ruisselants de pluie et d'eau de mer. Leurs canots voilés, en
s'inclinant sous les _risées_ froides, en sautant au milieu des lames
pleines d'écume, les avaient amenés grand train dans le port. Et ils
grimpaient joyeusement ces escaliers qui menaient à la ville, en se
secouant comme des chats qu'on vient d'arroser.

Le vent s'engouffrait dans les longues rues grises, et la nuit
s'annonçait mauvaise.

En rade,--à bord d'un navire arrivé le matin même de l'Amérique du
Sud,--à quatre heures sonnantes, un quartier-maître avait donné un coup
de sifflet prolongé, suivi de trilles savants, qui signifiaient en
langage de marine: «Armez la chaloupe!» alors on avait entendu un
murmure de joie dans ce navire, où les matelots étaient parqués, à cause
de la pluie, dans l'obscurité du faux pont. C'est qu'on avait eu peur un
moment que la mer ne fût trop mauvaise pour communiquer avec Brest, et
on attendait avec anxiété ce coup de sifflet qui décidait la question.
Après trois ans de campagne, c'était la première fois qu'on allait
remettre les pieds sur la terre de France, et l'impatience était grande.

Quand les hommes désignés, vêtus de petits costumes en toile cirée jaune
paille, furent tous embarqués dans la chaloupe et rangés à leur banc
d'une manière correcte et symétrique, le même quartier maître siffla de
nouveau et dit: «Les permissionnaires à l'appel!»

Le vent et la mer faisaient grand bruit; les lointains de la rade
étaient noyés dans un brouillard blanchâtre fait d'embruns et de pluie.

Les matelots permissionnaires montaient en courant, sortaient des
panneaux et venaient s'aligner, à mesure qu'on appelait leur numéro et
leur nom, la figure illuminée par cette grande joie de revoir Brest. Ils
avaient mis leurs beaux habits du dimanche; ils achevaient, sous l'ondée
torrentielle, des derniers détails de toilette, s'ajustant les uns les
autres avec des airs de coquetterie.

Quand on appela: «218: Kermadec!» on vit paraître Yves, un grand garçon
de vingt-quatre ans, à l'air grave, portant bien son tricot rayé et son
large col bleu.

Grand, maigre de la maigreur des antiques, avec les bras musculeux, le
col et la carrure d'un athlète, l'ensemble du personnage donnant le
sentiment de la force tranquille et légèrement dédaigneuse. Le visage
incolore, sous une couche uniforme de hâle brun, je ne sais quoi de
breton qui ne se peut définir, avec un teint d'Arabe. La parole brève et
l'accent du Finistère; la voix basse, vibrant d'une manière
particulière, comme ces instruments aux sons très puissants, mais qu'on
touche à peine de peur de faire trop de bruit.

Les yeux gris-roux, un peu rapprochés et très renfoncés sous l'arcade
sourcilière, avec une expression impassible de regard en dedans; le nez
très fin et régulier; la lèvre inférieure s'avançant un peu, comme par
mépris.

Figure immobile, marmoréenne, excepté dans les moments rares où paraît
le sourire; alors tout se transforme et on voit qu'Yves est très jeune.
Le sourire de ceux qui ont souffert: il a une douceur d'enfant et
illumine les traits durcis, un peu comme ces rayons de soleil, qui, par
hasard, passent sur les falaises bretonnes.

Quand Yves parut, les autres marins qui étaient là le regardèrent tous
avec de bons sourires et une nuance inusitée de respect.

C'est qu'il portait pour la première fois, sur sa manche, le double
galon rouge des quartiers-maîtres qu'on venait de lui donner. Et, à
bord, c'est quelqu'un, un quartier-maître de manoeuvre; ces pauvres
galons de laine, qui, dans l'armée, arrivent si vite au premier venu,
dans la marine représentent des années de misères; ils représentent la
force et la vie des jeunes hommes, dépensées à toute heure du jour et de
la nuit, là-haut, dans la mâture, ce domaine des gabiers que secouent
tous les vents du ciel.

Le maître d'équipage, s'étant approché, tendit la main à Yves. Jadis il
avait été, lui aussi, un gabier dur à la peine; il s'y connaissait en
hommes courageux et forts.

«Eh! Bien, Kermadec, dit-il, on va les _arroser_, ces galons?

--Mais oui, maître...», répondit Yves à voix basse, en gardant un air
grave et très rêveur.

Ce n'était pas de l'eau du ciel que voulait parler ce vieux maître; car,
sous ce rapport-là, l'arrosage était assuré. Non, en marine, arroser des
galons signifie se griser pour leur faire honneur le premier jour où on
les porte.

Yves restait pensif devant la nécessité de cette cérémonie, parce qu'il
venait de me faire, à moi, un grand serment d'être sage et qu'il avait
envie de le tenir.

Et puis il en avait assez, à la fin, de ces scènes de cabaret déjà
répétées dans tous les pays du monde. Traîner ses nuits dans tous les
bouges, à la tête des plus indomptés et des plus ivres, et se faire
ramasser le matin dans les ruisseaux, on se lasse à la longue de ces
plaisirs, si bon matelot qu'on soit. D'ailleurs, les lendemains sont
pénibles et se ressemblent tous. Yves savait cela et n'en voulait plus.

Il était bien noir, ce temps de décembre pour un jour de retour. On
avait beau être insouciant et jeune, ce temps jetait sur la joie de
revenir une sorte de nuit sinistre. Yves éprouvait cette impression, qui
lui causait malgré lui un étonnement triste; car tout cela, en somme,
c'était sa Bretagne; il la sentait dans l'air et la reconnaissait rien
qu'à cette obscurité de rêve.

La chaloupe partit, les emportant tous vers la terre. Elle s'en allait
toute penchée sous le vent d'ouest; elle bondissait sur les lames avec
un son creux de tambour, et, à chaque saut qu'elle faisait, une masse
d'eau de mer venait se plaquer sur eux, comme lancée par des mains
furieuses. Ils filaient très vite dans une espèce de nuage d'eau dont
les grosses gouttes salées leur fouettaient la figure. Ils se tenaient
tête baissée sous ce déluge, serrés les uns contre les autres, comme
font les moutons sous l'orage.

Ils ne disaient plus rien, tout concentrés qu'ils étaient dans une
attente de plaisir. Il y avait là des jeunes hommes qui, depuis un an,
n'avaient pas mis les pieds sur la terre; leurs poches à tous étaient
garnies d'or, et des convoitises terribles bouillonnaient dans leur
sang.

Yves, lui aussi, songeait un peu à ces femmes qui les attendaient dans
Brest, et parmi lesquelles tout à l'heure on pourrait choisir. Mais
c'est égal, lui seul était triste. Jamais tant de pensées à la fois
n'avaient troublé sa tête de pauvre abandonné.

Il avait bien eu de ces mélancolies quelquefois, pendant le silence des
nuits de la mer; mais alors le retour lui apparaissait de là-bas sous
des couleurs toutes dorées. Et c'était aujourd'hui, ce retour, et au
contraire son coeur se serrait maintenant plus que jamais. Alors il ne
comprenait pas, ayant l'habitude, comme les simples et les enfants, de
subir ses impressions sans en démêler le sens.

La tête tournée contre le vent, sans souci de l'eau qui ruisselait sur
son col bleu, il était resté debout, soutenu par le groupe des marins
qui se pressait contre lui.

Toutes ces côtes de Brest qui se dessinaient en contours vagues à
travers les voiles de la pluie, lui renvoyaient des souvenirs de ses
années de mousse, passées là sur cette grande rade brumeuse, à regretter
sa mère.... Ce passé était rude, et, pour la première fois de sa vie, il
songeait à ce que pourrait bien être l'avenir.

Sa mère!... C'était pourtant vrai que, depuis tantôt deux ans, il ne lui
avait pas écrit. Mais les matelots font ainsi, et, malgré tout, ils les
aiment bien, leurs mères! C'est la coutume: on disparaît pendant des
années, et puis, un bienheureux jour, on revient au village sans
prévenir, avec des galons sur sa manche, rapportant beaucoup d'argent
gagné à la peine, ramenant la joie et l'aisance au pauvre logis
abandonné.

Ils filaient toujours sous la pluie glacée, sautant sur les lames
grises, poursuivis par des sifflements de vent et de grands bruits
d'eau.

Yves songeait à beaucoup de choses, et ses yeux fixes ne regardaient
plus. L'image de sa mère avait pris tout à coup une douceur infinie; il
sentait qu'elle était là tout près, dans un petit village du pays
breton, sous ce même crépuscule d'hiver qui l'enveloppait, lui; encore
deux ou trois jours, et, avec une grande joie, il irait la surprendre et
l'embrasser.

Les secousses de la mer, la vitesse et le vent, rendaient incohérentes
ses pensées qui changeaient. Maintenant il s'inquiétait de retrouver son
pays sous un jour si sombre. Là-bas, il s'était habitué à cette chaleur
et à cette limpidité bleue des tropiques, et, ici, il semblait qu'il y
eût un suaire jetant une nuit sinistre sur le monde.

Et puis aussi il se disait qu'il ne voulait plus boire, non pas que ce
fût bien mal après tout, et, d'ailleurs, c'était la coutume pour les
marins bretons; mais il me l'avait promis d'abord, et ensuite, à
vingt-quatre ans, on est un grand garçon revenu de beaucoup de plaisirs,
et il semble qu'on sente le besoin de devenir un peu plus sage.

Alors il pensait aux airs étonnés qu'auraient les autres à bord,
surtout Barrada, son grand ami, en le voyant rentrer demain matin,
debout et marchant droit. À cette idée drôle, on voyait tout à coup
passer sur sa figure mâle et grave un sourire d'enfant.

Ils étaient arrivés presque sous le château de Brest, et, à l'abri des
énormes masses de granit, il se fit brusquement du calme. La chaloupe ne
dansait plus; elle allait tranquillement sous la pluie; ses voiles
étaient amenées, et les hommes habillés de toile cirée jaune la menaient
à coups cadencés de leurs grands avirons.

Devant eux s'ouvrait cette baie profonde et noire qui est le port de
guerre; sur les quais, il y avait des alignements de canons et de choses
maritimes à l'air formidable. On ne voyait partout que de hautes et
interminables constructions de granit, toutes pareilles, surplombant
l'eau noire et s'étageant les unes par-dessus les autres avec des
rangées symétriques de petites portes et de petites fenêtres. Au-dessus
encore, les premières maisons de Brest et de recouvrance montraient
leurs toits mouillés, d'où sortaient de petites fumées blanches; elles
criaient leur misère humide et froide, et le vent s'engouffrait partout
avec un grand bruit triste.

La nuit tombait tout à fait et les petites flammes du gaz commençaient à
piquer de brillants jaunes ces amoncellements de choses grises. Les
matelots entendaient déjà les roulements des voitures et les bruits de
la ville qui leur arrivaient d'en haut, par-dessus l'arsenal désert,
avec les chants des ivrognes.

Yves, par prudence, avait confié à bord, à son ami Barrada, tout son
argent, qu'il destinait à sa mère, gardant seulement dans sa poche
cinquante francs pour sa nuit.




IV


«Et mon mari aussi, Madame Quémeneur, quand il est soûl, tout le temps
il dort.

--Vous faites votre petit tour aussi, Madame Kervella?

--Et j'attends mon mari, moi aussi donc, qui est arrivé aujourd'hui sur
le _Catinat_.

--Et le mien, Madame Kerdoncuff, le jour qu'il était revenu de la Chine,
il avait dormi pendant deux jours; et moi aussi donc, je m'étais soûlée,
madame Kerdoncuff. Oh! comme j'ai eu honte aussi! Et ma fille aussi
donc, elle était tombée dans les escaliers!»

Avec l'accent chantant et cadencé de Brest, tout cela se croise sous les
vieux parapluies retournés par le vent, entre des femmes en waterproof
et en coiffe pointue de mousseline, qui attendent là-haut, à l'entrée
des grands escaliers de granit.

Leurs maris sont revenus sur ce même bâtiment qui a ramené Yves, et
elles sont là postées, soutenues déjà par quelque peu d'eau-de-vie,
elles font le guet, l'oeil moitié égrillard, moitié attendri.

Ces vieux marins qu'elles attendent étaient jadis peut-être de braves
gabiers durs à la peine; et puis, gangrenés par les séjours dans Brest
et l'ivrognerie, ils ont épousé ces créatures et sont tombés dans les
bas-fonds sordides de la ville.

Derrière ces dames, il y a d'autres groupes encore, où la vue se repose:
des jeunes femmes qui se tiennent dignes, vraies femmes de marins
celles-ci, recueillies dans la joie de revoir leur fiancé ou leur mari,
et regardant avec anxiété dans ce grand trou béant du port, par où les
désirés vont venir. Il y a des mères, arrivées des villages, ayant mis
leur beau costume breton des fêtes, la grande coiffe et la robe de drap
noir à broderies de soie; la pluie les gâte pourtant, ces belles
_hardes_ qu'on ne renouvelle pas deux fois dans la vie; mais il faut
bien faire honneur à ce fils qu'on va embrasser tout à l'heure devant
les autres.

«Voilà ceux du _Magicien_ qui entrent dans le port, Madame Kerdoncuff!

--Et voilà ceux du _Catinat_ aussi donc! Ils se suivent tous les deux,
Madame Quémeneur!»

En bas, les canots accostent, tout au fond, sur les quais noirs, et ceux
qui sont attendus montent les premiers.

D'abord les maris de ces _dames_, place aux anciens, qui passent devant!
Le goudron, le vent, le hâle, l'eau-de-vie, leur ont composé des minois
chiffonnés de singes.... Et on s'en va, bras dessus bras dessous, du
côté de Recouvrance, dans quelque vieille rue sombre aux hautes maisons
de granit; tout à l'heure, on montera dans une chambre humide qui sent
l'égout et le moisi de pauvre, où sur les meubles il y a des coquillages
dans de la poussière et des bouteilles pêle-mêle avec des chinoiseries.
Et, grâce à l'alcool acheté au cabaret d'en bas, on trouvera l'oubli de
cette séparation cruelle avec un renouveau de ses vingt ans.

Puis viennent les autres, les jeunes hommes qu'attendent les fiancées,
les femmes ou les vieilles mères, et enfin, quatre à quatre, escaladant
les marches de granit, toute la bande des grands enfants sauvages
qu'Yves conduit à la fête de ses galons.

Celles qui les attendent, ceux-ci, sont dans la rue des Sept-Saints,
déjà sorties sur leur porte et au guet: femmes aux cheveux à la chien
peignés sur les sourcils,--à la voix avinée et au geste horrible.

Tout à l'heure, ce sera pour elles, leur sève, leurs ardeurs
contenues,--et leur argent.--C'est qu'ils payent bien, les matelots, le
jour du retour, et, en plus de ce qu'ils donnent, il y a surtout ce
qu'on leur prend après, quand par bonheur ils sont ivres à point....

Ils regardaient devant eux indécis, comme effarés, grisés déjà rien que
de se trouver à terre.

Où aller? Par où commencer leurs plaisirs?... Ce vent, cette pluie
froide d'hiver et cette tombée sinistre de la nuit,--pour ceux qui ont
un logis, un foyer, tout cela ajoute à la joie qu'on a de rentrer. À
eux, cela leur faisait bien sentir le besoin de se mettre à l'abri,
d'aller se réchauffer quelque part; mais ils étaient sans gîte, ces
pauvres exilés qui revenaient....

D'abord ils errèrent, se tenant les uns les autres par le bras, riant à
propos de tout, obliquant de droite ou de gauche,--ayant des allures de
bêtes captives qu'on vient de lâcher.

Puis ils entrèrent _À la descente des navires_, chez Madame Creachcadec.

_À la descente des navires_, c'était un bouge de la rue de Siam.

L'air chaud y sentait l'alcool. Il y avait un feu de charbon dans une
corbeille, et Yves s'assit devant. Depuis deux ou trois ans, c'était la
première fois qu'il se trouvait dans une chaise.--Et du feu!--Comme il
savourait ce bien-être tout à fait inusité, de se sécher devant un
brasier rouge!--À bord, jamais;--même dans les grands froids du cap Horn
ou de l'Islande; même dans les humidités pénétrantes, continues des
hautes latitudes, jamais on ne se chauffe, jamais on ne se sèche.
Pendant des jours, pendant des nuits, on reste mouillé, et on tâche de
se donner du mouvement, en attendant le soleil.

C'était une vraie mère pour les matelots, cette Madame Creachcadec; tous
ceux qui la connaissaient pouvaient bien le dire. Et puis elle leur
comptait toujours, au plus juste prix, leurs dîners et leurs fêtes.

D'ailleurs, elle les reconnaissait tous. Ayant déjà de l'alcool dans sa
tête grosse et rouge, elle essayait de répéter leurs noms, qu'elle les
entendait se dire entre eux; elle se souvenait bien de les avoir vus, du
temps qu'ils étaient canotiers à bord de la _Bretagne_;--et même elle
croyait se rappeler leur enfance de mousse, sur l'_Inflexible_. Mais
comme ils étaient devenus grands et beaux garçons depuis cette
époque!--Vraiment il fallait son oeil à elle, pour les reconnaître,
ainsi changés....

Et, au fond du cabaret, le dîner cuisait, sur des fourneaux qui
répandaient une assez bonne odeur de soupe.

Dans la rue, on entendit un grand vacarme. Une troupe de matelots
arrivait, chantant, scandant à pleine voix, sur un air très gai, ces
paroles d'église: _Kyrie Christe, Dominum nostrum; Kyrie eleison..._

Ils entrèrent, chavirant les chaises, en même temps qu'une rafale du
vent d'ouest couchait la flamme des lampes.

_Kyrie Christe, Dominum nostrum..._: les Bretons n'aimaient pas ce genre
de chanson, venu sans doute des barrières de quelque grande ville.
Pourtant cette discordance était drôle entre les mots et la musique, et
cela les fit rire.

Du reste, c'était une bande débarquée de la _Gauloise_, et ils se
reconnaissaient, ceux-ci et les autres; ils avaient été mousses
ensemble. L'un d'eux vint embrasser Yves: c'était Kerboul, son voisin de
hamac à bord de l'_Inflexible_. Lui aussi était devenu grand et fort; il
était baleinier de l'amiral, et, comme il était assez sage, il portait
depuis longtemps sur sa manche les galons rouges.

L'air manquait dans ce cabaret, et on y faisait grand tapage. Madame
Creachcadec apporta le vin chaud tout fumant, premier service du dîner
commandé,--et les têtes commencèrent à tourner....

Il y eut du bruit, cette nuit-là, dans Brest; les patrouilles eurent
fort à faire.

Dans la rue des Sept-Saints et dans celle de Saint-Yves, on entendit
jusqu'au matin des chants et des cris; c'était comme si on y eût lâché
des barbares, des bandes échappées de l'ancienne Gaule; il y avait des
scènes de joie qui rappelaient les rudesses primitives.

Les matelots chantaient. Et les femmes, qui guettaient leurs pièces
d'or,--agitées, échevelées dans ce grand coup de feu des retours de
navire,--mêlaient leurs voix aigres à ces voix profondes.

Les derniers arrivés de la mer, on les reconnaissait à leur teint plus
bronzé, à leurs allures plus désinvoltes; et puis ils traînaient avec
eux des objets exotiques; il y en avait qui passaient avec des
perruches, mouillées, dans des cages; d'autres avec des singes.

Ils chantaient, les matelots, à tue-tête, avec une sorte d'accent naïf,
des choses à faire frémir,--ou bien des airs du midi, des chansons
basques,--surtout, de tristes mélopées bretonnes qui semblaient de vieux
airs de _biniou_ légués par l'antiquité celtique.

Les simples, les bons, faisaient des choeurs en parties; ils restaient
groupés par village, et répétaient dans leur langue les longues
complaintes du pays, retrouvant encore dans leur ivresse de belles voix
sonores et jeunes. D'autres bégayaient comme de petits enfants et
s'embrassaient; inconscients de leur force, ils brisaient des portes ou
assommaient des passants.

La nuit s'avançait; les mauvais lieux seuls restaient ouverts, et, dans
les rues, la pluie tombait toujours sur l'exubérance des gaietés
sauvages....




V


...Six heures du matin, le lendemain. Une masse noire ayant forme
humaine dans un ruisseau,--au bord d'une espèce de rue déserte
surplombée par des remparts.--Encore l'obscurité; encore la pluie, fine
et froide; et toujours le bruit de ce vent d'hiver--qui avait _veillé_,
comme on dit en marine, et passé la nuit à gémir.

C'était en bas, un peu au-dessous du pont de Brest, au pied des grands
murs, à cet endroit où traînent d'habitude les marins sans gîte, ivres
morts, qui ont eu une intention vague de retourner vers leur navire et
sont tombés en route.

Déjà une demi-lueur dans l'air; quelque chose de terne, de blafard, un
jour d'hiver se levant sur du granit. L'eau ruisselait sur cette forme
humaine qui était à terre, et, tout à côté, tombait en cascade dans le
trou d'un égout.

Il commençait à faire un peu plus clair; une sorte de lumière se
décidait à descendre le long de ces hautes murailles de granit.--La
chose noire dans le ruisseau était bien un grand corps d'homme, un
matelot, qui était couché les bras étendus en croix.

Un premier passant fit un bruit de sabots de bois sur les pavés durs,
comme en titubant. Puis un autre, puis plusieurs. Ils suivaient tous la
même direction, dans une rue plus basse qui aboutissait à la grille du
port de guerre.

Bientôt cela devint extraordinaire, ce tapotement de sabots; c'était un
bruit fatigant, continu, martelant le silence comme une musique de
cauchemar.

Des centaines et des centaines de sabots, piétinant avant jour, arrivant
de partout, défilant dans cette rue basse; une espèce de procession
matineuse de mauvais aloi:--c'étaient les ouvriers qui rentraient dans
l'arsenal, encore tout chancelants d'avoir tant bu la veille, la
démarche mal assurée, et le regard abruti.

Il y avait aussi des femmes laides, hâves, mouillées, qui allaient de
droite et de gauche comme cherchant quelqu'un; dans le demi-jour, elles
regardaient sous le nez les hommes à grand chapeau breton,--guettant là,
pour voir si le mari, ou le fils, était enfin sorti des tavernes, s'il
irait faire sa journée de travail.

L'homme couché dans le ruisseau fut aussi examiné par elles; deux ou
trois se baissèrent pour mieux distinguer sa figure. Elles virent des
traits jeunes, mais durcis, et comme figés dans une fixité cadavérique,
des lèvres contractées, des dents serrées. Non, elles ne le
connaissaient pas. Et puis ce n'était pas un ouvrier, celui-là; il
portait le grand col bleu des matelots.

Cependant l'une, qui avait un fils marin, essaya, par bonté d'âme, de le
retirer de l'eau. Il était trop lourd.

«Quel grand cadavre!» dit-elle en lui laissant retomber les bras.

Ce corps sur lequel étaient tombées toutes les pluies de la nuit,
c'était Yves.

Un peu plus tard, quand le jour fut tout à fait levé, ses camarades qui
passaient le reconnurent et l'emportèrent.

On le coucha, tout trempé de l'eau du ruisseau, au fond de la grande
chaloupe, mouillée des embruns de la mer, et bientôt on se mit en route
à la voile.

La mer était mauvaise; le vent debout. Ils louvoyèrent longtemps et ils
eurent du mal pour atteindre leur navire.




VI


...Yves s'éveilla lentement vers le soir; C'étaient d'abord des
sensations de douleur, qui revenaient une à une, comme au sortir d'une
espèce de mort. Il avait froid, froid jusqu'au coeur de ses membres.

Surtout il était engourdi et meurtri,--étendu depuis des heures sur une
couche dure: alors il essaya un premier effort, à peine conscient, pour
se retourner. Mais son pied gauche, qui lui fit tout à coup grand mal,
était pris dans une chose rigide contre laquelle on sentait bien qu'il
n'y avait pas de lutte possible.--Ah! oui, il reconnaissait cette
sensation, il comprenait maintenant: les fers!...

Il connaissait bien déjà ce lendemain inévitable des grandes nuits de
plaisirs: être rivé à la _barre_ par une boucle, pour des jours entiers!
Et ce lieu où il devait être, il le devinait sans prendre la peine
d'ouvrir les yeux, ce recoin étroit comme une armoire, et sombre, et
humide, avec une odeur de renfermé et un peu de jour pâle tombant d'en
haut par un trou: la cale du _Magicien_!

Seulement il confondait ce lendemain de fête avec d'autres qui s'étaient
passés ailleurs,--là-bas, bien loin, en Amérique ou dans les ports de la
Chine.... Etait-ce pour avoir battu les alguazils de Buenos-Ayres? Ou
bien était-ce la mêlée sanglante de Rosario qui l'avait mené là? ou
encore l'affaire avec les matelots russes à Hong-Kong?... Il ne savait
plus bien, à quelques milliers de lieues près, n'ayant pas la notion du
pays où il se trouvait.

Tous les vents et toutes les lames de la mer avaient bien pu promener le
_Magicien_ par tous les pays du monde; elles l'avaient secoué, roulé,
meurtri au dehors, mais sans parvenir à défaire l'arrangement de toutes
ces choses qui étaient dans cette cale, de toutes ces bobines de cordes
sur des étagères,--sans déplacer cet habit de plongeur qui devait être
là pendu derrière lui, avec ses gros yeux et son visage de morse; ni
changer cette odeur de rat, de moisissure et de goudron.

Il sentait toujours ce froid, si profond, que c'était comme une douleur
jusque dans ses os; alors il comprit que ses vêtements étaient mouillés
et son corps aussi. Toute cette pluie de la veille, ce vent, ce ciel
sombre, lui revinrent vaguement à la mémoire.... On n'était donc plus
là-bas dans les pays bleus de l'équateur!... Non, il se rappelait
maintenant: c'était la France, la Bretagne, c'était le retour tant rêvé.

Mais qu'avait-il fait pour être déjà aux fers, à peine arrivé dans son
pays? Il cherchait et ne trouvait pas. Puis un souvenir lui revint tout
à coup, comme d'un rêve: pendant qu'on le hissait à bord, il s'était un
peu réveillé, disant qu'il monterait tout seul et il avait vu justement
devant lui, par fatalité, certain vieux maître qu'il avait en aversion.
Il lui avait dit aussitôt de très vilaines injures; après, il y avait eu
bousculade, et puis il ne savait plus le reste, étant à ce moment-là
retombé inerte et sans connaissance.

Mais alors.... La permission qu'on lui avait promise pour aller dans son
village de Plouherzel, on ne la lui donnerait pas!... Toutes ces choses
attendues, désirées pendant trois ans de misère, étaient perdues! Il
songea à sa mère et sentit un grand coup dans le coeur; ses yeux
s'ouvrirent effarés, regardant en dedans, dilatés dans une fixité
étrange par un tumulte de choses intérieures. Et, avec l'espoir que ce
n'était qu'un mauvais rêve, il essaya de secouer dans l'anneau de fer
son pied meurtri.

Alors un éclat de rire sonore, profond, partit comme une fusée dans la
cale noire: un homme, vêtu d'un tricot rayé collant sur le torse, était
debout devant Yves et le regardait; dans son rire, il renversait en
arrière une tête admirable et montrait ses dents blanches avec une
expression féline.

«Alors, tu te réveilles?» interrogea l'homme de sa voix mordante, qui
vibrait avec l'accent bordelais.

Yves reconnut son ami Jean Barrada, le canonnier, et, levant les yeux
vers lui, il lui demanda _si je le savais_.

«Té!» dit Barrada avec sa gouaillerie de Gascon, «s'il le sait! Il est
descendu trois fois et même il a mené le docteur ici pour te voir; tu
étais raide, tu leur as fait peur. Et je suis de faction ici, moi, pour
le prévenir si tu bouges.

--Et pour quoi faire? Je n'ai pas besoin qu'il revienne, ni lui ni
personne.

--N'y va pas, Barrada, entends-tu bien, je te le défends!...»

Ainsi c'était fait; il était retombé encore, et toujours, dans son même
vice. Et, toutes les rares fois qu'il touchait la terre, cela finissait
ainsi, et il n'y pouvait rien! C'était donc vrai, ce qu'on lui avait
dit, que cette habitude était terrible et mortelle, et qu'on était bien
perdu quand une fois on l'avait prise. De rage contre lui-même, il
tordit ses bras musculeux qui craquèrent; il se souleva à demi, serrant
ses dents, qu'on entendit crisser, et puis retomba, la tête sur les
planches dures. Oh! Sa pauvre mère, elle était là tout près et il ne la
verrait pas, depuis trois ans qu'il en avait envie!... C'était ça, son
retour en France! Quelle misère et quelle angoisse!

«Au moins tu devrais te changer, dit Barrada. Rester tout mouillé comme
tu es, ça n'est pas sain, et tu attraperas du mal.

--Tant mieux alors, Barrada!... À présent, laisse-moi.»

Il parlait d'un ton dur, le regard sombre et méchant; et Barrada, qui le
connaissait bien, comprit qu'en effet il fallait le laisser.

Yves détourna la tête et se cacha d'abord le visage sous ses deux bras
relevés; puis, craignant que Barrada ne s'imaginât qu'il pleurait, par
fierté il changea sa pose et regarda devant lui. Ses yeux, dans leur
atonie fatiguée, gardaient une fixité farouche, et sa lèvre, plus
avancée que de coutume, exprimait ce défi de sauvage qu'en lui-même il
jetait à tout. Dans sa tête il formait de mauvais projets; des idées
conçues déjà autrefois, à des heures de rébellion et de ténèbres lui
étaient revenues.

Oui, il s'en irait, comme son frère Goulven, comme ses frères; cette
fois, c'était bien décidé et bien fini. La vie de ces forbans qu'il
avait rencontrés sur les baleiniers d'Océanie, ou dans les lieux de
plaisir des villes de la Plata, cette vie aux hasards de la mer sans loi
et sans frein, depuis longtemps l'attirait: c'était dans son sang
d'ailleurs, c'était de famille.

Déserter pour aller naviguer au commerce à l'étranger, ou faire la
grande pêche, c'est toujours le rêve qui obsède les matelots, et les
meilleurs surtout, dans leurs moments de révolte.

Il y a de beaux jours en Amérique pour les déserteurs! Lui ne réussirait
pas, il se le disait bien; il était trop voué à la peine et au malheur;
mais, si c'est la misère, au moins, là-bas, on est affranchi de tout!

Sa mère!... Eh bien, en se sauvant, il passerait par Plouherzel, la
nuit, pour l'embrasser. Toujours comme son frère Goulven, qui avait fait
cela, lui, jadis; il s'en souvenait, de l'avoir vu arriver une nuit,
avec l'air de se cacher; on avait tenu tout fermé pendant la journée
d'adieu qu'il avait passée à la maison. Leur pauvre mère avait beaucoup
pleuré, il est vrai. Mais qu'y faire? C'est fatal, cela!... Et ce frère
Goulven, comme il avait l'air décidé et fier!

À part sa mère, Yves avait à ce moment tout le reste en haine. Il
songeait à ces années de sa vie déjà dépensées au service, dans la
séquestration des navires de guerre, sous le fouet de la discipline; il
se demandait au profit de qui et pourquoi. Son coeur débordait de
désespoirs amers, d'envies de vengeance, de rage d'être libre.... Et,
comme j'étais cause, moi, qu'il s'était rengagé pour cinq ans à l'état,
alors il m'en voulait aussi et me confondait dans son ressentiment
contre tous les autres.

Barrada l'avait quitté, et la nuit de décembre était venue. Par le
panneau de la cale, on ne voyait plus descendre la lueur grise du jour;
ce n'était plus qu'une buée d'humidité qui tombait par là et qui était
glacée.

Un homme de ronde était venu allumer un fanal, dans une cage grillée, et
tous les objets de la cale s'étaient éclairés confusément. Yves entendit
au-dessus de lui faire le branle-bas du soir, tous les hamacs qui
s'accrochaient, et puis le premier cri des hommes de quart marquant les
demi-heures de la nuit.

Au dehors, il ventait toujours, et, à mesure que le silence des hommes
se faisait, on percevait plus fort les grandes voix inconscientes des
choses. En haut, il y avait un mugissement continu dans la mâture; on
entendait aussi la mer au milieu de laquelle on était et qui, de temps
en temps, secouait tout, comme par impatience. À chaque secousse, elle
faisait rouler la tête d'Yves sur le bois humide, et lui avait mis ses
mains dessous pour que cela lui fît moins de mal.

La mer, elle aussi, était cette nuit-là sombre et méchante; tout le long
des parois du navire, on l'entendait sauter et faire son bruit.

Sans doute, à cette heure, personne ne descendrait plus dans la cale.
Yves était seul par terre rivé à sa boucle, l'anneau de fer au pied, et
maintenant ses dents claquaient.




VII


Pourtant, une heure après, Jean Barrada reparut encore, ayant l'air
d'être venu ranger un de ces palans dont on se sert pour les canons.

Et, cette fois, Yves l'appela tout bas:

«Barrada, tu devrais bien me donner un peu d'eau douce pour boire.»

Barrada alla vite chercher sa petite moque, qu'il portait pendue à sa
ceinture le jour et qu'il serrait la nuit dans un canon; il y mit de
l'eau, qui était couleur de rouille, ayant été rapportée de la Plata
dans une caisse de fer, et un peu de vin volé à la cambuse et un peu de
sucre volé à l'office du commandant.

Et puis il souleva la tête d'Yves, tout doucement avec bonté, et le fit
boire.

«Et à présent, dit-il, veux-tu te changer?

--Oui», répondit Yves d'une toute petite voix, devenue presque
enfantine, et qui était drôle par contraste avec sa manière de tout à
l'heure.

À deux, ils le déshabillèrent, lui se laissant câliner comme un enfant.
On essuya bien sa poitrine, ses épaules et ses bras, on lui mit des
vêtements secs et on le recoucha en plaçant sous sa tête un sac pour
qu'il pût mieux dormir.

Quand il leur dit merci, un bon sourire, le premier, vint changer toute
sa figure. C'était la fin; son coeur était amolli et redevenu lui-même.
Aujourd'hui, cela n'avait pas été bien long.

Il sentait un attendrissement infini en songeant à sa mère, et une envie
de pleurer; quelque chose comme une larme vint même dans ses yeux, qui
étaient durs pourtant à cette faiblesse-là.... Peut-être serait-on
encore un peu indulgent pour lui à cause de sa bonne conduite à bord, de
son courage à la peine et de son rude travail dans les mauvais
temps.--Si c'était possible,--si on ne lui donnait pas une punition trop
grave, il est certain qu'il ne recommencerait plus et se ferait tout
pardonner.

C'était une grande résolution, cette fois. Quand il avait bu seulement
un verre d'eau-de-vie, après les longues abstinences de la mer, tout de
suite sa tête partait, et alors il lui en fallait d'autres, et d'autre
encore. Mais, en ne commençant pas du tout et en ne buvant jamais rien,
il aurait encore un moyen sûr de rester sage.

Son repentir avait la sincérité d'un repentir d'enfant, et il croyait
beaucoup que, s'il pouvait échapper pour cette fois à ce _conseil_
terrible qui mène les matelots en prison, ce serait sa dernière grande
faute.

Il avait aussi espoir en moi, et puis, surtout, envie de me voir. Et il
pria Barrada de monter me chercher.




VIII


Il y avait sept ans qu'Yves était mon ami quand il fit cette équipée de
retour.

Nous étions entrés dans la marine par des portes différentes: lui, deux
années avant moi, bien qu'il fût de quelques mois le plus jeune.

Le jour où j'étais arrivé à Brest, en 1867, pour y prendre ce premier
uniforme de marin en toile dure, que je vois encore, le hasard m'avait
fait rencontrer Yves Kermadec chez un protecteur à lui, un vieux
commandant qui avait connu son père. Yves était alors un enfant de seize
ans. On me dit qu'il allait _passer novice_ après deux années de mousse.
Pour le moment, il revenait de son pays, à l'expiration d'une permission
de huit jours qu'on lui avait donnée; il semblait avoir le coeur très
gros des adieux qu'il venait de faire pour longtemps à sa mère. Cela, et
notre âge, qui était à peu près le même, c'était entre nous deux points
communs.

Un peu plus tard, étant devenu midship, je retrouvai sur mon premier
navire ce Kermadec, qui s'était fait homme et qui était gabier.

Alors je le choisis pour être mon _gabier de hamac_.

Pour un midship, le gabier de hamac, c'est le matelot chargé de lui
accrocher tous les soirs son petit lit suspendu et de le lui décrocher
tous les matins.

Avant d'emporter le hamac, il faut naturellement réveiller le dormeur
qui est dedans et le prier de descendre; cela se fait, en général, en
lui disant:

«Il est branle-bas, capitaine.»

On répète plusieurs fois cette phrase jusqu'à ce qu'elle ait produit son
effet. Après, on roule soigneusement la petite couchette suspendue et on
l'emporte.

Yves s'acquittait très bien de ce service. De plus, nous nous
rencontrions journellement pour la manoeuvre, là-haut, dans la grande
hune.

Il y avait une solidarité dans ce temps-là, entre les midships et les
gabiers, surtout pendant les campagnes lointaines comme celles que nous
faisions; cela devenait entre nous très cordial. À terre, dans les
milieux étranges où, quelquefois, nous rencontrions la nuit nos gabiers,
il nous arrivait de les appeler à la rescousse quand il y avait péril ou
mauvaise aventure; et alors, ainsi réunis, on pouvait faire la loi.

Dans ces cas-là, Yves était notre allié le plus précieux.

Comme notes au service, les siennes n'étaient pas excellentes:
«Exemplaire à bord; l'homme le plus capable et le plus marin; mais sa
conduite à terre n'est plus possible.» ou bien: «A montré un courage et
un dévouement admirables», et puis: «Indiscipliné, indomptable.»
ailleurs: «Zèle, honneur et fidélité», avec: «Incorrigible» en regard,
etc. Ses nuits de fer, ses jours de prison ne se comptaient plus.

Au moral comme au physique, grand, fort, beau, avec quelques
irrégularités de détails.

À bord, il était le gabier infatigable, toujours à l'ouvrage, toujours
vigilant, toujours leste, toujours propre.

À terre, le marin en bordée, tapageur, ivre, c'était toujours lui; le
matelot qu'on ramassait le matin dans un ruisseau, à moitié nu,
dépouillé de ses vêtements comme un mort, par les nègres quelquefois,
ailleurs par les Indiens ou par les Chinois, c'était encore lui. Lui
aussi, le matelot échappé, qui battait les gendarmes ou jouait du
couteau contre les alguazils.... Tous les genres de sottises lui étaient
familiers.

D'abord je m'amusais des choses que faisait ce Kermadec. Quand il allait
à terre avec sa bande, on se demandait au poste des midships: «Quelle
nouvelle histoire apprendrons-nous demain matin? dans quel état vont-ils
revenir?» Et moi je songeais: «Mon hamac ne sera pas fait d'au moins
deux jours.»

Cela m'était égal pour mon hamac; seulement ce Kermadec était si dévoué,
il paraissait avoir un si brave coeur, que j'avais fini par m'attacher à
cette espèce de forban généralement gris. Je ne riais plus tant de ses
méfaits dangereux, et j'aurais préféré les empêcher.

Cette première campagne terminée, et nous séparés, il se trouva que le
hasard nous réunit encore sur un autre navire. Oh! Alors, cela devint
presque de l'affection.

Et puis il y eut, à ce second grand voyage, deux circonstances qui nous
rapprochèrent beaucoup.

La première fois, c'était à Montevideo, un matin, avant le jour. Yves
était à terre depuis la veille, et moi j'arrivais au quai, dans un grand
canot armé de seize hommes, avec mission de faire provision d'eau douce.

Je me rappelle cette demi-lueur fraîche du matin, ce ciel déjà lumineux
et encore étoilé, ce quai désert que nous longions, en ramant doucement,
cherchant l'aiguade, cette grande ville, qui avait un faux air d'Europe,
avec je ne sais quoi d'encore sauvage.

En passant, nous voyions ces longues rues droites, immenses, s'ouvrir
l'une après l'autre sur ce ciel qui blanchissait. À cette heure indécise
où la nuit allait finir, plus une lumière, plus un bruit; de loin en
loin, quelque rôdeur sans gîte, à l'allure hésitante; le long de la mer,
des tavernes dangereuses, grandes bâtisses en planches, sentant les
épices et l'alcool, mais fermées et noires comme des tombeaux.

Nous nous arrêtâmes devant une qui s'appelait la taverne de _la
Indépendancia_.

Une chanson espagnole venant de l'intérieur, comme étouffée; une porte
entre-bâillée sur la rue; deux hommes dehors, se donnant des coups de
couteau; une femme ivre, qu'on entendait vomir le long du mur. Sur le
quai, des monceaux de peaux de boeufs des pampas fraîchement écorchés,
infectant l'air pur et délicieux d'une odeur de venaison....

Un convoi singulier sortit de cette taverne: quatre hommes en emportant
un autre, qui devait être très ivre, sans connaissance. Ils se hâtaient
vers les navires, comme ayant peur de nous.

Nous connaissions ce jeu, qui est en usage dans les mauvais lieux de
cette côte; enivrer les marins, leur faire signer quelque engagement
insensé, et puis les embarquer de force quand ils ne tiennent plus
debout. Ensuite on appareille, bien vite, et, quand l'homme revient à
lui, le navire est loin; alors il est pris, sous un joug de fer, on
l'emmène, comme un esclave, pêcher la baleine, loin de toute terre
habitée. Une fois là, d'ailleurs, plus de danger qu'il ne s'échappe, car
il est _déserteur_ à son pays, perdu....

Donc, ce convoi qui passait nous semblait suspect. Ils se pressaient
comme des voleurs, et je dis aux matelots: «Courons-leur dessus!»

Eux, alors, de lâcher leur fardeau, qui tomba lourdement par terre, et
puis de s'enfuir à toutes jambes.

Le fardeau, c'était Kermadec. Du temps que nous étions occupés à le
ramasser, à le reconnaître, nous avions laissé échapper les autres, qui
s'étaient enfermés dans la taverne. Les matelots voulaient enfoncer les
portes, la prendre d'assaut, mais il en serait résulté des complications
diplomatiques avec l'Uruguay.

D'ailleurs Yves était sauvé, et c'était l'essentiel. Je le rapportai à
bord, couché dans un manteau, sur les outres qui contenaient notre
provision d'eau douce. Cela m'attacha beaucoup à lui de lui avoir rendu
service.

La seconde fois, c'était à Pernambuco. J'avais perdu sur parole, dans
une maison de jeu, avec des Portugais. Le lendemain, il fallait donner
cet argent, et, comme il ne m'en restait pas, ni aux amis du poste non
plus, cela devenait difficile.

Yves avait pris cette situation très au tragique, et vite il était venu
m'offrir son argent à lui, qui était déposé sous ma garde dans un tiroir
de mon secrétaire.

«Ça me ferait tant de plaisir, capitaine, si vous vouliez le prendre!
D'abord je n'ai plus besoin d'aller à terre, moi, et même ça me rendrait
service, vous le savez bien, de ne plus pouvoir y retourner.

--Eh bien, oui, mon brave Yves, je l'accepterais pour quelques jours,
ton argent, puisque tu veux me le prêter; mais c'est que, vois-tu, il me
manquerait encore cent francs. Alors, tu comprends, ça ne vaut pas la
peine.

--Encore cent francs? Je crois que je les ai en bas dans mon sac.»

Et il s'en alla, me laissant très étonné. Dans son sac, encore cent
francs, cela n'était pas vraisemblable.

Il fut très longtemps à revenir. Il ne trouvait pas. J'avais prévu cela.

Enfin il reparut:

«Voilà», dit-il en me tendant son pauvre porte-monnaie de matelot avec
une bonne figure heureuse.

Alors une frayeur me vint, et je lui dis, pour voir:

«Yves, prête-moi aussi ta montre, je te prie; j'ai laissé la mienne en
gage.»

Il se troubla beaucoup, racontant qu'elle était cassée. J'avais deviné
juste: pour avoir ces cent francs, il venait de la vendre avec la
chaîne, moitié de son prix, à un quartier-maître du bord.

Aussi Yves savait-il qu'il pouvait en appeler à moi en toute
circonstance. Et, quand Barrada vint me chercher de sa part, je
descendis le trouver dans la cale, aux fers.

Mais il s'était mis cette fois dans un cas bien grave en bousculant ce
vieux maître, et j'eus beau intercéder pour lui, la punition fut dure.
Quatre mois après, il lui fallut repartir sans avoir vu sa mère.

Au moment de m'embarquer avec lui sur la _Sibylle_ pour un tour du monde
en trois cents jours, je l'emmenai un dimanche à Saint-Pol-de-Léon, afin
de le consoler.

C'était tout ce que je pouvais pour lui, car son Plouherzel était bien
loin de Brest, dans les Côtes-du-Nord, au fond d'un pays perdu, et on
n'avait encore construit par là aucun chemin de fer capable, en une
journée, de nous y conduire.




IX


                         5 mai 1875.

Il y avait des années qu'Yves rêvait de revoir ce Saint-Pol-de-Léon, le
pays de sa naissance.

Du temps que nous naviguions ensemble sur la _mer brumeuse_, souvent en
passant au large, balancés par la houle grise, nous avions vu le clocher
légendaire de Creizker se dresser dans les lointains noirs, au-dessus de
cette bande triste et monotone qui représentait là-bas la terre de
Bretagne, le _pays de Léon._

     Et les nuits de quart, nous chantions la chanson bretonne:
     Je suis natif du Finistère,
     À Saint-Pol j'ai reçu le jour.
     Mon clocher est l'plus beau d'la terre,
     Mon pays, l'plus beau d'alentour.

     ............

     Rendez-moi ma bruyère,
     Et mon clocher à jour.

Mais c'était comme une fatalité, comme un sort jeté sur nous: jamais
nous n'avions pu réussir à y aller, à ce Saint-Pol. Au dernier moment,
quand nous nous mettions en route, toujours des empêchements nouveaux;
notre navire recevait des ordres inattendus et il fallait repartir. Et
nous avions fini par attacher je ne sais quelle pensée superstitieuse à
ce clocher de Creizker, entrevu seulement, et toujours de loin, en
silhouette, au bout de l'horizon sombre.

Cette fois pourtant, cela semble assuré, nous y allons pour tout de bon.

Dans le coupé d'une vieille diligence de campagne, nous sommes assis
tous deux à côté d'un curé breton. Les chevaux nous emportent assez bon
train vers le pays de Saint-Pol, et tout cela a un air très réel.

C'est de bon matin, aux premiers jours de mai; cependant la pluie tombe
fine et grise comme une pluie d'hiver. Clopin-clopant, par la route
tortueuse, montant les pentes raides, descendant dans les bas-fonds
humides, nous roulons au milieu des bois et des rochers. Les hauteurs
sont couvertes de sapins noirs. Dans les lieux bas, ce sont de grands
chênes ou des hêtres, dont les feuilles toutes neuves, toutes mouillées,
sont d'un vert très tendre. Le long du chemin, il y a des tapis de
marguerites et de fleurs bretonnes; les premiers silènes roses et les
premières digitales.

Au détour d'un rocher, la pluie cesse comme le vent et, du même coup,
tout change d'aspect.

Nous découvrons à perte de vue un grand pays plat, une lande aride, nue
comme un désert: le vieux pays de Léon, au fond duquel, tout là-bas, le
Creizker dresse sa flèche de granit.

Il a du charme pourtant, ce pays triste, et Yves sourit en apercevant
son clocher qui s'approche.

Les ajoncs sont en fleur, et toute la plaine est d'une couleur d'or. Par
places, il y a des zones roses, qui sont des bruyères. Un voile de
vapeurs gris-perle, d'une teinte très douce, d'une teinte
septentrionale, couvre le ciel tout d'une pièce, et, dans la monotonie
de ce pays jaune et rose, tout au bout de l'horizon profond, rien que
ces points saillants: la silhouette de Saint-Pol et des trois clochers
noirs.

Des petites filles bretonnes chassent devant elles des troupeaux de
moutons dans les bruyères; de jeunes gars les effarouchent en caracolant
sur des chevaux nus; des carrioles passent, chargées de femmes en coiffe
blanche qui s'en vont entendre la messe à la ville. Les cloches sonnent
la route s'anime joyeusement, nous arrivons.




X


Quand nous eûmes déjeuné tous deux dans l'auberge la plus comme il faut,
nous trouvâmes que la matinée d'hiver avait fait place à une belle
journée de mai. Dans les petites rues solitaires, des branches de lilas,
des grappes de glycines, des digitales roses que personne n'avait semées
égayaient les murs gris; il y avait du vrai soleil, et tout sentait le
printemps.

Et Yves regardait partout, s'étonnant qu'aucun souvenir ne lui revînt de
sa petite enfance, cherchant, cherchant très loin dans sa mémoire, ne
reconnaissant rien, et alors, peu à peu, se trouvant désenchanté.

Sur la grand'place de Saint-Pol, la foule du dimanche était assemblée,
et c'était comme un tableau du Moyen Âge. La cathédrale des anciens
évêques de Léon dominait cette place, l'écrasait de sa masse aux
dentelures noires, y jetant une grande ombre des temps passés. Autour,
il y avait des maisons antiques à pignons et à tourelles; tous les
buveurs du dimanche, portant de travers leur feutre large, étaient
attablés devant les portes. Cette foule en habits bretons, qui était là
vivante et alerte, était encore pareille à celle des anciens jours; dans
l'air, on n'entendait vibrer que les syllabes dures, le _ya_
septentrional de la langue celtique.

Yves passa assez distrait dans l'église, sur les dalles funéraires et
sur les vieux évêques endormis.

Mais il s'arrêta tout pensif à la porte, devant les fonts baptismaux.

«Regardez, dit-il, on m'a tenu là-dessus. Et nous devions demeurer tout
près d'ici; ma pauvre mère m'a souvent dit que, le jour de mon baptême,
quand on lui a fait ce vilain affront de ne pas sonner pour moi, vous
savez bien, de son lit, elle avait entendu chanter les prêtres.»

Malheureusement Yves a négligé de prendre à Plouherzel, auprès de sa
mère, les indications qu'il nous aurait fallu pour retrouver cette
maison où ils demeuraient.

Il avait compté sur sa marraine, nommée Yvonne Kergaoc, qui devait
habiter précisément sur cette place de l'église. Et, en arrivant, nous
avions demandé cette Yvonne Kergaoc; on s'en souvenait bien.

«Mais d'où revenez-vous donc, mes bons messieurs?... Elle est morte
depuis douze ans!»

Quant aux Kermadec, non, personne ne se les rappelait, ceux-là. Et il
n'y avait guère à s'en étonner: depuis plus de vingt ans, ils avaient
quitté le pays.

Nous montâmes au clocher de Creizker; naturellement, c'était haut, cela
n'en finissait plus, cette pointe dans l'air. Nous dérangions beaucoup
les vieilles corneilles nichées dans le granit.

Une merveilleuse dentelle de pierre grise, qui montait, qui montait
toujours, et qui était légère à donner le vertige. Nous nous élevions là
dedans par une spirale étroite et rapide, découvrant par toutes les
découpures du _clocher à jour_ des échappées infinies.

En haut, isolés tous deux dans l'air vif et dans le ciel bleu, nous
regardions les choses comme en planant. Sous nos pieds d'abord, il y
avait les corneilles qui tournoyaient comme un nuage, nous donnant un
concert de cris tristes; beaucoup plus bas, la vieille ville de
Saint-Pol, tout aplatie, une foule lilliputienne s'agitant dans ses
petites rues grises, comme un essaim de _bugel-noz_; à perte de vue, du
côté du sud, s'étendait le pays breton jusqu'aux montagnes noires; et
puis, au nord, c'était le port de Roscoff avec des milliers de petits
rochers bizarres criblant de leurs têtes pointues le miroir de la
mer,--le miroir de la grande mer bleu pâle, qui s'en allait se fondre
là-bas très loin dans la pâleur semblable du ciel.

Cela nous amusait d'avoir enfin réussi à monter dans ce Creizker, qui
nous avait tant de fois regardés passer au milieu de cette eau infinie;
lui, planté tranquille, toujours là, inaccessible et immuable, quand
nous, pauvres gens de la mer, nous étions malmenés par tous les mauvais
vents du large.

Cette dentelle de granit qui nous soutenait en l'air était polie, rongée
par les vents et les pluies de quatre cents hivers. Elle était d'un gris
foncé à reflets roses; il y avait dessus, par plaques, ce lichen jaune,
cette mousse du granit qui met des siècles à pousser et qui jette ses
tons dorés sur toutes les vieilles églises bretonnes. Les gargouilles à
laide figure, les petits monstres aux traits vagues, qui vivent là-haut
dans l'air, grimaçaient à côté de nous au soleil, comme gênés d'être
regardés de si près, comme s'étonnant en eux-mêmes d'être si vieux,
d'avoir essuyé tant de tempêtes et de se retrouver en pleine lumière.
C'était ce monde-là qui avait présidé de haut à la naissance d'Yves;
c'était ce monde aussi qui de loin nous regardait avec bienveillance
passer sur la mer, quand nous ne distinguions, nous, qu'une indécise
flèche noire. Et nous faisions connaissance avec lui.

Yves était toujours très désenchanté pourtant de n'avoir retrouvé aucune
trace de son ancienne demeure ni de son père; aucun souvenir, pas plus
dans la mémoire des autres que dans la sienne. Et il regardait toujours
à ses pieds les maisons grises, celles surtout qui étaient le plus près
de la base du clocher, attendant quelque intuition du lieu où il était
né.

Nous n'avions plus qu'une demi-heure à passer à Saint-Pol avant de
prendre la diligence du soir. Le lendemain matin, nous devions être de
retour à Brest, où notre navire nous attendait pour nous emmener encore
une fois très loin de la Bretagne.

Nous nous étions attablés à boire du cidre dans une auberge sur la place
de l'église, et, là encore, nous interrogions l'hôtesse, qui était une
très vieille femme. Mais celle-ci s'émut tout à coup en entendant le nom
d'Yves.

«Vous êtes le fils d'Yves Kermadec? dit-elle. Oh! Si j'ai connu vos
parents, je crois bien! Nous étions voisins dans ce temps-là, monsieur,
et même, quand vous êtes arrivé au monde, on est venu me chercher. Mais
c'est que vous lui ressemblez, à votre père! Aussi je vous regardais
quand vous êtes entré. Vous n'êtes pas encore si beau que lui, dame!
quoique vous soyez pourtant un bien bel homme.»

Yves, à ce compliment, me jette un coup d'oeil, avec une envie de rire;
et puis la vieille femme, très bavarde, se met à lui raconter un tas de
choses sur lesquelles un peu plus de vingt années ont passé et que lui
écoute, recueilli et tout ému.

Ensuite elle appelle encore d'autres femmes qui étaient aussi des
voisines, et tout ce monde raconte.

«_Jésus ma doué!_ disent-elles, comment cela se peut-il qu'on ne vous
ait pas répondu plus tôt. Tout le monde s'en souvient, de vos parents,
mon bon monsieur; mais les gens sont bêtes dans notre pays; et puis,
quand on voit des étrangers comme ça, pas étonnant qu'on ne soit pas
très causeur.»

Le père d'Yves a laissé dans le pays le souvenir un peu légendaire d'une
sorte de géant qui était d'une rare beauté, mais qui ne savait faire
rien comme les autres.

«Quel dommage, monsieur, qu'un homme comme ça fût si souvent dérangé!
Car il s'est ruiné au cabaret, votre pauvre père; pourtant il aimait
beaucoup sa femme et ses enfants, il était très doux avec eux, et dans
le pays tout le monde l'aimait, excepté monsieur le curé.

--Excepté monsieur le curé!» me répéta tout bas Yves devenu sombre.
«Voyez-vous, c'est bien ce que je vous ai conté, au sujet de mon
baptême.

--Un jour, il y avait une bataille, ici sur la place, en 1848, pour la
révolution, votre père avait tenu tête tout seul aux gens du marché et
sauvé la vie à monsieur le maire.

--Il avait un grand cheval, dit l'hôtesse, qui était si méchant, que
personne n'osait l'approcher. Et on se garait, allez, quand il passait
monté sur cette bête.

--Ah! dit Yves, frappé tout à coup comme d'une image qui lui serait
revenue de très loin, je me souviens de ce cheval, et je me rappelle que
mon père me prenait dans ses mains et m'asseyait dessus quand il était
amarré à l'écurie. C'est la première fois que je me souviens de mon
père, et que je revois un peu sa figure. Il devait être noir, ce cheval,
et il avait les pieds blancs.

--C'est cela, c'est cela, dit la vieille femme, noir avec les pieds
blancs. C'était une bête terrible, et, _Jésus ma doué!_ quelle idée pour
un marin d'avoir un cheval!»

L'auberge est remplie de buveurs de cidre qui font un joyeux tapage de
verres et de conversations bretonnes. On forme un peu cercle autour de
nous.

L'hôtesse a quatre petites-filles, toutes pareilles, qui sont jolies à
ravir sous leur coiffe blanche. On ne dirait pas des filles d'auberge:
c'est le type accompli de la belle race bretonne du Nord, et puis elles
ont l'expression tranquille et réfléchie de ces femmes d'autrefois, que
les portraits anciens nous ont conservées. Elles aussi se tiennent près
de nous, regardent et écoutent.

À notre tour, on nous interroge. Yves répond:

«Ma mère habite toujours à Plouherzel avec mes deux soeurs. Mes deux
frères, Gildas et Goulven, naviguent à la grande pêche sur des
baleiniers américains. Moi seul, je navigue depuis dix ans à l'Etat.»

Il n'y a pas beaucoup de temps à perdre pour nous qui voulons aller voir
avant de partir l'ancienne maison des Kermadec. Elle est là tout près, à
toucher l'église; on nous l'indique de la porte, en nous recommandant de
demander à entrer dans la chambre à gauche, au premier; c'est celle où
Yves est né.

À côté de la maison, il y a le grand parc abandonné de l'évêché de Léon,
où, paraît-il, Yves, quand il était tout petit enfant, allait chaque
jour se rouler dans l'herbe avec Goulven. Elle est très haute
aujourd'hui, cette herbe de mai, remplie de marguerites et de silènes.
Dans ce parc, les rosiers, les lilas poussent maintenant au hasard,
comme dans un bois.

Nous frappons à la porte de la maison que ces femmes nous ont indiquée,
et ceux qui demeurent là s'étonnent un peu de ce que nous venons
demander. Mais nous n'inspirons pas de méfiance, et on nous recommande
seulement de ne pas faire de bruit en entrant dans cette chambre du
premier, à cause d'une vieille grand-mère qui dort là et qui est sur le
point de mourir. Et puis on nous laisse seuls, par discrétion.

Nous entrons sur la pointe du pied dans cette grande chambre qui est
pauvre et presque vide. Les choses ont l'air de pressentir cette
visiteuse sombre qui est attendue: on se demande même si elle n'est pas
déjà arrivée, et les yeux se portent avec inquiétude vers un lit dont
les rideaux sont fermés. Yves regarde partout, essayant de tendre son
intelligence vers le passé, s'efforçant de se souvenir. Mais non, c'est
fini; et, là même, il ne retrouve plus rien.

Nous redescendions pour nous en aller, quand tout à coup quelque chose
lui revint comme une lueur lointaine.

«Ah! dit-il, à présent, je crois que je reconnais cet escalier. Tenez,
en bas, il doit y avoir une porte de ce côté-là pour entrer dans la
cour, et un puits à gauche avec un grand arbre, et, au fond, l'écurie où
se tenait le cheval aux pieds blancs.»

C'était comme si une éclaircie se fût faite tout à coup dans des nuages.
Yves s'était arrêté sur ces marches et, les yeux graves, il regardait
par cette trouée qui venait de s'ouvrir subitement sur le passé; il
était très saisi de se sentir aux prises avec cette chose mystérieuse
qui est le _souvenir_.

En bas, dans la cour, nous trouvâmes bien tout comme il l'avait annoncé,
le puits à gauche, le grand arbre et l'écurie. Et Yves me dit avec une
sorte d'émotion de frayeur, en se découvrant comme sur un tombeau:

«Maintenant, je revois très bien la figure de mon père!»

Il était grand temps de partir, et la diligence nous attendait. Tout le
temps que nous mîmes à traverser la lande couleur d'or, pendant le long
crépuscule de mai, nos yeux se fixèrent sur le _clocher à jour_ qui
s'éloignait, qui se perdait là-bas au fond de l'obscurité limpide. Nous
lui faisions nos adieux; car nous allions partir le lendemain pour des
mers très lointaines, où il ne pourrait plus nous voir passer.

«Demain matin, disait Yves, il faudra que vous me permettiez d'entrer
de bonne heure dans votre chambre, à bord, pour écrire sur votre bureau.
Je voudrais raconter tout cela à ma mère avant de partir de France. Et,
tenez je suis sûr que les larmes lui viendront dans les yeux quand on
lui lira ma lettre.»




XI

                         Juin 1875.


...C'était par le vingtième parallèle de latitude, dans la région des
alizés, un matin vers six heures; sur le pont d'un navire qui était là
tout seul au milieu du bleu immense, un groupe de jeunes hommes se
tenait, le torse nu, au soleil levant.

C'était la bande d'Yves, les gabiers de misaine et ceux du beaupré.

Ayant tous attaché sur leurs épaules leur mouchoir, qu'ils venaient de
laver, ils restaient gravement le dos au soleil pour le faire sécher.
Leur figure brune, leur rire, avaient encore une grâce jeune d'enfant;
leur dandinement, la façon souple et moelleuse dont ils posaient leurs
pieds nus, avaient quelque chose du chat.

Et, tous les matins, à cette même heure, à ce même soleil, dans ce même
costume, ce groupe se tenait sur ces mêmes planches qui les promenaient,
insouciants, au milieu des infinis de la mer.

Ce matin-là, ils discutaient sur la lune, sur son visage humain, qui
leur était resté de la nuit comme une obsédante image blême gravée dans
leur mémoire. Pendant tout leur quart, ils l'avaient vue là-haut,
suspendue toute seule, toute ronde, au milieu de l'immense vide
bleuâtre; même ils avaient été obligés de se cacher le front (pendant
leur sommeil, le ventre en l'air à la belle étoile) à cause des maladies
et maléfices qu'elle jette sur les yeux des matelots, lorsque ceux-ci
s'endorment sous son regard.

Ils étaient là quelques-uns qui conservaient toujours et quand même un
grand air de noblesse, je ne sais quoi de superbe dans l'expression et
la tournure, et le contraste était singulier entre leur aspect et les
choses naïves qu'ils faisaient.

Il y avait Jean Barrada, le sceptique de cette compagnie, qui lançait de
temps à autre dans la discussion l'éclat mordant de son rire, montrant
ses dents blanches toujours et renversant sa belle tête en arrière. Il y
avait Clet Kerzulec, un Breton de l'île d'Ouessant, qui se préoccupait
surtout de ces traits humains estompés sur ce disque pâle. Et puis le
grand Barazère, qui jouait le sérieux et l'érudit, leur assurant que
c'était un monde beaucoup plus grand que le nôtre et dans lequel
vivaient des peuples étranges.

Eux secouaient la tête, incrédules, et Yves disait, très songeur:

«Tout ça, c'est des choses.... C'est des choses, vois-tu, Barazère, dans
lesquelles je crois que tu ne te connais pas beaucoup.»

Et puis il ajoutait, d'un air qui tranchait la discussion, que
d'ailleurs il allait venir me trouver et se faire bien expliquer ce que
c'était que la lune. Après, il reviendrait le leur apprendre à tous.

Nul doute, en effet, que je ne fusse très au courant des choses de la
lune comme de tout le reste. D'abord on m'avait souvent vu occupé à la
regarder marcher à travers un instrument de cuivre en compagnie d'un
timonier qui me comptait tout haut, d'une voix monotone d'horloge, les
minutes et les secondes tranquilles de la nuit.

Cependant les petits mouchoirs séchaient sur les dos nus des jeunes
hommes, et le soleil montait dans le grand ciel bleu. Il y en avait, de
ces petits mouchoirs, qui étaient tout uniment blancs; d'autres qui
avaient des dessins de plusieurs couleurs, et même qui portaient de
beaux navires imprimés au milieu dans des cadres rouges.

Moi, qui étais de quart, je commandai: «À larguer le ris de chasse!» et
le maître d'équipage fit irruption au milieu des causeurs en sifflant
dans son sifflet d'argent. Alors brusquement, en un clin d'oeil, comme
une bande de chats sur lesquels on a lancé un dogue, ils se dispersèrent
tous en courant dans la mâture.

Yves habitait là-haut, dans sa hune. En regardant en l'air, on était sûr
de voir sa silhouette large et svelte sur le ciel; mais on le
rencontrait rarement en bas.

C'est moi qui montais de temps en temps lui faire visite, bien que mon
service ne m'y obligeât plus depuis que j'avais franchi le grade de
midship; mais j'aimais assez ce domaine d'Yves, où on était éventé par
un air encore plus pur.

Dans cette hune, il avait ses petites affaires; un jeu de cartes dans
une boîte, du fil et des aiguilles pour coudre, des bananes volées, des
salades prises la nuit dans les réserves du commandant, tout ce qu'il
pouvait ramasser de frais et de vert dans ses maraudes nocturnes (les
matelots sont friands de ces choses rares qui guérissent les gencives
fatiguées par le sel). Et puis il avait _sa perruche_ attachée par une
patte et fermant sous le soleil ses yeux clignotants.

_Sa perruche_ était un hibou à grosse tête des pampas, tombé un jour à
bord à la suite d'un grand vent.

Il y a de bizarres destinées sur la terre, ainsi celle de ce hibou
faisant le tour du monde en haut d'un mât. Quel sort inattendu!

Il connaissait son maître et le saluait par de petits battements d'ailes
joyeux. Yves lui faisait régulièrement manger sa propre ration de
viande, ce qui pourtant ne l'empêchait pas d'élargir.

Cela l'amusait beaucoup, en le regardant de tout près, de tout près,
dans les yeux, de le voir se retirer, se cambrer d'un air de dignité
offensée, en dodelinant de la tête avec un tic d'ours. Alors il était
pris de fou rire, et il lui disait avec son accent breton:

«Oh! Mais comme tu as l'air bête, ma pauvre perruche!»

De là-haut, on dominait comme de très loin le pont de la _Sibylle_, une
_Sibylle_ aplatie, fuyante, très drôle à regarder de ce domaine d'Yves,
ayant l'air d'une espèce de long poisson de bois, dont la couleur de
sapin neuf tranchait sur les bleus profonds, infinis de la mer.

Et, dans tous ces bleus transparents, au milieu du sillage, derrière,
une petite chose grise, ayant la même forme que le navire et le suivant
toujours entre deux eaux: le requin. Il y a toujours un requin qui suit,
rarement deux; seulement, quand on l'a pêché, il en vient un autre. Il
suit pendant des nuits et des jours, il suit sans se lasser pour manger
tout ce qui tombe: débris quelconques, hommes vivants ou hommes morts.

De temps en temps, il y avait de toutes petites hirondelles qui venaient
aussi nous faire cortège pour s'amuser, par caprice, picorant les
miettes de biscuit que nous semions derrière nous dans ce désert d'eau
et puis disparaissant au loin en décrivant des courbes joyeuses. Petites
bêtes d'une espèce rare, de couleur rousse à queue blanche, qui vivent
on ne sait comment, perdues au milieu des grandes eaux, toujours au plus
large des mers.

Yves, qui en voulait une, leur tendait des pièges; mais elles, très
fines, ne venaient pas s'y prendre.

Nous approchions de l'équateur, et le souffle régulier de l'alizé
commençait à mourir. C'étaient maintenant des brises folles qui
changeaient, et puis des instants de calme où tout s'immobilisait dans
une sorte d'immense resplendissement bleu, et alors on voyait les
vergues, les hunes, les grandes voiles blanches dessiner dans l'eau des
commencements d'images renversées qui ondulaient.

La _Sibylle_ ne marchait plus, elle était lente et paresseuse, elle
avait des mouvements de quelqu'un qui s'endort. Dans la grande chaleur
humide, que les nuits mêmes ne diminuaient plus, les choses, comme les
hommes, se sentaient prises de sommeil. Peu à peu il se faisait dans
l'air des tranquillités étranges. Et maintenant des nuées lourdes,
obscures, se traînaient sur la mer chaude comme de grands rideaux noirs.
L'équateur était tout près.

Quelquefois des troupes d'hirondelles, de grande taille celles-ci et
d'allures bizarres, surgissaient tout à coup de la mer, prenaient un vol
effaré avec de longues ailes pointues d'un bleu luisant, et puis
retombaient, et on ne les voyait plus; c'étaient des bancs de poissons
volants qui s'étaient heurtés à nous et que nous avions réveillés.

Les voiles, les cordages pendaient inertes, comme choses mortes; nous
flottions sans vie comme une épave.

En haut, dans le domaine d'Yves, on sentait encore des mouvements lents
qui n'étaient plus perceptibles en bas. Dans cet air immobile et saturé
de rayons, la hune continuait de se balancer avec une régularité
tranquille qui portait à dormir. C'étaient de longues oscillations
molles qu'accompagnaient toujours les mêmes frôlements des voiles
pendantes, les mêmes crissements des bois secs.

Il faisait chaud, chaud, et la lumière avait une splendeur surprenante,
et la mer morne était d'un bleu laiteux, d'une couleur de turquoise
fondue.

Mais, quand les grosses nuées étranges, qui voyageaient tout bas à
toucher les eaux, passaient sur nous, elles nous apportaient la nuit et
nous inondaient d'une pluie de déluge.

Maintenant nous étions tout à fait sous l'équateur, et il semblait qu'il
n'y eût plus un souffle dans l'air pour nous en faire partir.

Cela durait des heures, quelquefois tout un jour, ces obscurités et ces
pluies lourdes. Alors Yves et ses amis prenaient une tenue qu'ils
appelaient _tenue de sauvage_, et puis s'asseyaient insouciants sous
l'ondée chaude, et laissaient pleuvoir.

Cela finissait toujours tout d'un coup; on voyait le rideau noir
s'éloigner lentement, continuer sa marche traînante sur la mer couleur
de turquoise, et la lumière splendide reparaissait plus étonnante après
ces ténèbres, et le grand soleil équatorial buvait très vite toute cette
eau tombée sur nous; les voiles, les bois du navire, les tentes
retrouvaient leur blancheur sous ce soleil; toute la _Sybille_ reprenait
sa couleur claire de chose sèche au milieu de la grande monotonie bleue
qui s'étendait alentour.

De la hune où Yves habitait, en regardant en bas, on voyait que ce monde
bleu était sans limite; c'étaient des profondeurs limpides qui ne
finissaient plus; on sentait combien c'était loin, cet horizon, cette
dernière ligne des eaux, bien que ce fût toujours la même chose que de
près, toujours la même netteté, toujours la même couleur, toujours le
même poli de miroir. Et on avait conscience alors de la _courbure_ de la
terre, qui seule empêchait de voir au delà.

Aux heures où se couchait le soleil, il y avait en l'air des espèces de
voûtes formées par des successions de tout petits nuages d'or; leurs
perspectives fuyantes s'en allaient, s'en allaient en diminuant se
perdre dans les lointains du vide; on les suivait jusqu'au vertige;
c'étaient comme des nefs de temples apocalyptiques n'ayant pas de fin.
Et tout était si pur, qu'il fallait l'horizon de la mer pour arrêter la
vue de ces profondeurs du ciel; les derniers petits nuages d'or venaient
_tangenter_ la ligne des eaux et semblaient, dans l'éloignement, aussi
minces que des hachures.

Ou bien quelquefois c'étaient simplement de longues bandes qui
traversaient l'air, or sur or: les nuages d'un or clair et comme
incandescent, sur un fond byzantin d'or mat et terni. La mer prenait
là-dessous une certaine nuance bleu paon avec des reflets de métal
chaud. Ensuite tout cela s'éteignait très vite dans des limpidités
profondes, dans des couleurs d'ombre auxquelles on ne savait plus donner
de nom.

Et les nuits qui venaient après, les nuits mêmes étaient lumineuses.
Quand tout s'était endormi dans des immobilités lourdes, dans des
silences morts, les étoiles apparaissaient en haut plus éclatantes que
dans aucune autre région du monde.

Et la mer aussi éclairait par en dessous. Il y avait une sorte d'immense
lueur diffuse dans les eaux. Les mouvements les plus légers, le navire
dans sa marche lente, le requin en se retournant derrière, dégageaient
dans les remous tièdes des clartés couleur de ver-luisant. Et puis, sur
le grand miroir phosphorescent de la mer, il y avait des milliers de
flammes folles; c'étaient comme des petites lampes qui s'allumaient
d'elles-mêmes partout, mystérieuses, brûlaient quelques secondes et
puis mouraient. Ces nuits étaient pâmées de chaleur, pleines de
phosphore, et toute cette immensité éteinte couvait de la lumière, et
toutes ces eaux enfermaient de la vie latente à l'état rudimentaire
comme jadis les eaux mornes du monde primitif.




XII


Il y avait quelques jours que nous avions quitté ces tranquillités de
l'équateur, et nous filions doucement vers le sud, poussés par l'alizé
austral. Un matin Yves entra très affairé dans ma chambre pour préparer
ses lignes à prendre les oiseaux. «On avait vu, disait-il, les premiers
_damiers_ derrière.»

Ces damiers sont des oiseaux du large, proches parents des goélands, et
les plus jolis de toute cette famille de la mer: d'un blanc de neige,
les plumes douces et soyeuses, avec un damier noir finement dessiné sur
les ailes.

Les premiers damiers! C'est déjà un grand éloignement qu'indique leur
seule présence, signe qu'on a laissé bien loin derrière soi notre
hémisphère boréal et qu'on arrive aux régions froides qui sont sur
l'autre versant du monde, là-bas vers le sud.

Ils étaient en avance pourtant, ces damiers-là; car nous naviguions
encore dans la zone bleue des alizés. Et c'était tous les jours, tous
les jours, toutes les nuits, le même souffle régulier, tiède, exquis à
respirer; et la même mer transparente, et les mêmes petits nuages
blancs, moutonnés, passant tranquillement sur le ciel profond; et les
mêmes bandes de poissons volants s'enlevant comme des fous avec leurs
longues ailes humides et brillant au soleil comme des oiseaux d'acier
bleui.

Il y en avait des quantités, de ces poissons volants, et quand il s'en
trouvait d'assez étourdis pour s'abattre à bord, vite les gabiers leur
coupaient les ailes et les mangeaient.

L'heure qu'Yves affectionnait pour descendre de sa hune et venir rendre
visite à ma chambre, c'était le soir, au moment surtout où les appels et
le branle-bas venaient de finir. Il arrivait tout doucement, sans faire
avec ses pieds nus plus de bruit qu'un chat. Il buvait à même un peu
d'eau douce dans une gargoulette à rafraîchir qui était pendue à mon
sabord, et puis il mettait en ordre diverses choses qui m'appartenaient
ou bien lisait quelque roman. Il y en avait un surtout de George Sand
qui le passionnait: _le marquis de Villemer_. À première lecture, je
l'avais surpris près de pleurer, vers la fin.

Yves savait coudre très habilement, comme tous les bons matelots, et
c'était drôle de le voir se livrer à ce travail, étant donnés son aspect
et sa tournure. Dans ses visites du soir, il lui arrivait de passer en
revue mes vêtements de bord et d'y faire des réparations qu'il jugeait
mon domestique incapable d'exécuter comme il convenait.




XIII


Nous marchions toujours, toujours, avec toutes nos voiles, vers le sud.

Maintenant, c'étaient des nuées de damiers et d'autres oiseaux de mer
qui voyageaient derrière nous. Ils nous suivaient étonnés et confiants,
depuis le matin jusqu'à la nuit, criant, se démenant, volant par courbes
folles,--comme pour nous souhaiter la bienvenue à nous, autre grand
oiseau aux ailes de toile, qui entrions dans leur domaine lointain et
infini, l'océan Austral.

Et leur troupe grossissait toujours à mesure que nous descendions. Avec
les damiers, il y avait les pétrels gris-perle, le bec et les pattes
légèrement teintés de bleu et de rose;--et les malamochs tout noirs;--et
les gros albatros lourds, d'une teinte sale, avec leur air bête de
mouton, avec leurs ailes rigides et immenses, fendant l'air, piaulant
après nous. Même on en voyait un que les matelots se montraient: un
_amiral_, oiseau d'une espèce rare et énorme, ayant sur ses longues
pennes les _trois étoiles_ dessinées en noir.

Le temps, changé, était devenu calme, brumeux, morne. L'alizé austral
était mort à son tour, et la limpidité des tropiques était perdue. Une
grande fraîcheur humide surprenait nos sens. On était en août, et
c'était le froid de l'autre hémisphère qui commençait. Quand on
regardait tout autour de soi l'horizon vide, il semblait que le nord, le
côté du soleil et des pays vivants, fût encore bleu et clair; tandis que
le sud, le côté du pôle et des déserts d'eau, était ténébreux....

Par ma grande protection, Yves avait obtenu, pour sa _perruche_, un
compartiment réservé dans une des cages à poules du commandant, et il
allait chaque soir la couvrir avec un vieux morceau de voile, pour
qu'elle ne fût pas incommodée par l'air de la nuit.

Tous les jours, les matelots pêchaient avec leurs lignes des damiers et
des pétrels. On en voyait des rangées, écorchés comme des lapins, qui
pendaient tout rouges dans les haubans de misaine, attendant leur tour
pour être mangés. Au bout de deux ou trois jours, quand ils avaient
rendu toute l'huile de leur corps, on les faisait cuire.

C'était le garde-manger des gabiers, ces haubans de misaine. À côté des
damiers et des pétrels, on y voyait même des rats quelquefois,
déshabillés aussi de leur peau et pendus par la queue.

Une nuit, on entendit tout à coup se lever une grande voix terrible, et
tout le monde s'agiter et courir.

En même temps, la _Sibylle_ s'inclinait toujours, toute frémissante,
comme sous l'étreinte d'une ténébreuse puissance.

Alors ceux mêmes qui n'étaient pas de quart, ceux qui dormaient dans les
faux ponts, comprirent: c'était le commencement des grands vents et des
grandes houles; nous venions d'entrer dans les mauvais parages du sud,
au milieu desquels il allait falloir se débattre et marcher quand même.

Et plus nous avancions dans cet océan sombre, plus ce grand vent
devenait froid, plus cette houle était énorme.

Les tombées des nuits devenaient sinistres. C'étaient les parages du cap
Horn: désolation sur les seules terres un peu voisines, désolation sur
la mer, désert partout. À cette heure des crépuscules d'hiver, où on
sent plus particulièrement le besoin d'avoir un gîte, de rentrer près
d'un feu, de s'abriter pour dormir,--nous n'avions rien, nous,--nous
veillions, toujours sur le qui-vive perdus au milieu de toutes ces
choses mouvantes qui nous faisaient danser dans l'obscurité.

On essayait bien de se faire des illusions de _chez_ soi, dans les
petites cabines rudement secouées, où vacillaient les lampes suspendues.
Mais non, rien de stable: on était dans une petite chose fragile,
égarée, loin de toute terre, au milieu du désert immense des eaux
australes. Et, au dehors, on entendait toujours ces grands bruits de
houle et cette grande voix lugubre du vent qui serrait le coeur.

Et Yves, lui, n'avait guère que son pauvre hamac balancé, où, une nuit
sur deux, on lui laissait le loisir de dormir un peu chaudement.




XIV


Ce fut un matin, à l'entrée de la mer des Célèbes, que mourut cette
chouette qui était la _perruche_ d'Yves, un matin de grand vent où on
prenait le second ris aux huniers. Elle se laissa écraser, par
insouciance, entre le mât et la vergue.

Yves, qui entendit son cri rauque, vola à son secours, mais trop tard.
Il redescendit de la hune, rapportant dans sa main sa pauvre perruche
morte, aplatie, n'ayant plus forme d'oiseau, un mélange de sang et de
plumes grises, au-dessus duquel remuait encore une pauvre patte crispée.

Yves avait du chagrin, je le voyais bien dans ses yeux. Mais il se
contenta de me la montrer sans rien dire, en mordant sa lèvre
dédaigneuse. Puis il la lança à la mer, et le requin qui nous suivait la
croqua comme une ablette.




XV


En Bretagne, l'hiver de 1876. La _Sibylle_ était rentrée à Brest depuis
deux jours,--après avoir fini son tour complet par en-dessous,--et
j'étais avec Yves, un soir de février, dans une diligence de campagne
qui nous emportait vers Plouherzel.

C'était un recoin bien perdu que ce pays de sa mère. Cette voiture
devait nous mener en quatre heures de Guingamp à Paimpol, où nous
comptions passer la nuit; et, de là, il nous faudrait encore marcher
longtemps à pied pour arriver au village.

Nous nous en allions, cahotés sur une mauvaise petite route, nous
enfonçant de plus en plus dans le silence des campagnes tristes. La nuit
d'hiver tombait sur nous lentement et une pluie très fine embrouillait
les choses dans les buées grises. Les arbres passaient, passaient,
montrant l'un après l'autre leur silhouette morte. De loin en loin, les
villages passaient aussi;--villages bretons, chaumières noires au toit
de paille moussue, vieilles églises à mince flèche de granit;--gîtes
isolés, mélancoliques, qui se perdaient vite derrière nous dans la nuit.

«Voyez-vous, disait Yves, j'ai fait cette route aussi la nuit, il y a
onze ans;--moi, j'en avais quatorze,--et je pleurais bien. C'était la
fois où j'ai quitté ma mère pour m'en aller tout seul m'engager mousse à
Brest...»

J'accompagnais Yves un peu par désoeuvrement, dans ce voyage à
Plouherzel. La permission qu'on m'avait donnée était courte, et le temps
me manquait, cette fois, pour aller voir ma mère; alors j'allais voir
la sienne, et faire connaissance avec son village, qu'il aimait.

Et, à présent, je regrettais de m'être mis en route Yves, tout absorbé
dans sa joie de revenir, me parlait bien toujours, par déférence; mais
son esprit n'était plus avec moi. Je me sentais un étranger dans ce coin
de monde où nous allions arriver, et toute cette Bretagne, que je
n'aimais pas encore, m'oppressait de sa tristesse....

Paimpol.--Nous roulons sur des pavés, entre des vieilles maisons noires,
et la diligence s'arrête. Des gens sont là, qui attendent avec des
lanternes. Les mots bretons s'entrecroisent avec les mots français.

«Y a-t-il des voyageurs pour l'hôtel Le Pendreff?» demande une voix de
petit garçon.

L'hôtel Le Pendreff,--j'en ai maintenant souvenance.... C'était, il y a
neuf ans, pendant ma première année de marine; je m'y étais reposé une
heure, un jour de juin, mon navire étant venu par hasard mouiller dans
une baie des environs. Oui, je me rappelle: une ancienne maison
seigneuriale, à tourelle et à pignon, et deux dames Le Pendreff toutes
pareilles, en grand bonnet blanc, faisant vignette d'autrefois. Nous
descendrons à l'hôtel Le Pendreff.

Rien de changé dans la maison.--Seulement une des dames Le Pendreff est
morte.--Celle qui reste était déjà si vieille il y a neuf ans, qu'elle
n'a pu guère vieillir encore. Son type, son bonnet, l'honnêteté placide
de sa personne, tout cela est du vieux temps.

Il fait bon souper devant le grand feu qui flambe; et la gaieté nous est
revenue.

Après, dame Le Pendreff, munie d'un chandelier de cuivre, nous précède
dans l'escalier de granit et nous introduit dans une chambre immense, où
deux lits d'une forme très antique sont dressés sous des rideaux blancs.

Yves, cependant, se déshabille avec lenteur, sans conviction aucune.

«Ah!» dit-il tout à coup, remettant son col bleu, «tenez, je m'en
vais!--D'abord, vous comprenez, je ne pourrais pas dormir. Tant pis!
J'arriverai bien tard, je les réveillerai là-bas passé minuit, ça leur
fera un peu peur,--comme l'année où je suis revenu de la guerre. Mais
j'ai trop envie de les voir, il faut que je m'en aille...»

Moi aussi, j'aurais fait comme lui.

Paimpol dort quand nous sortons par un pâle clair de lune. Je
l'accompagne un bout de chemin, pour raccourcir ma soirée. Nous voici
dans les champs.

Yves marche très vite, très agité, et repasse dans sa tête les souvenirs
de ses autres retours.

«Oui, dit-il, après la guerre, je suis venu comme ça, vers deux heures
du matin, les réveiller. J'avais fait la route à pied depuis
Saint-brieuc; je m'en retournais, bien fatigué, du siège de Paris. Vous
pensez, j'étais tout jeune alors, je venais de passer matelot.

«Et tenez, j'avais eu bien peur, cette nuit-là: contre la croix de
Kergrist, que nous allons voir au tournant de cette route; j'avais
trouvé un vieux petit homme très laid qui me regardait en tenant les
bras en l'air et qui ne bougeait pas. Et je suis sûr que c'était un
mort; car il a disparu tout d'un coup en remuant son doigt comme pour me
faire signe de venir.»

Justement nous arrivions à cette croix de Kergrist. Nous la voyions
surgir devant nous comme quelqu'un qui se lève dans l'obscurité.--Mais
il n'y avait personne de blotti contre son pied.

Ce fut là que je dis adieu à Yves et que je rebroussai chemin, moi qui
n'allais pas jusqu'à Plouherzel. Quand nous eûmes chacun perdu le bruit
de nos pas dans le silence de cette nuit d'hiver, le vieux petit homme
mort nous revint en tête, et nous nous mîmes à regarder malgré nous dans
les taillis noirs.




XVI


Le lendemain matin, j'ouvris les yeux dans la chambre immense de dame Le
Pendreff. Le soleil breton filtrait discrètement par les fenêtres. Il
devait faire très beau.

Après ces quelques minutes qui sont toujours employées par moi à me
demander dans quel coin du monde je m'éveille, je retrouvai l'image
d'Yves et j'entendis dehors le piétinement d'une foule en sabots. Il y
avait grande foire à Paimpol ce jour-là, et je fis une toilette de
_frère de la côte_ pour ne pas effaroucher tous les amis nouveaux
auxquels j'allais être présenté comme un marin du midi. C'était entendu
avec Yves, cette mise en scène et cette histoire.

Je descendis sur le perron de l'hôtel, où le soleil donnait. La place
était pleine de monde: des marins, des paysans, des pêcheurs. Yves était
là, lui aussi; revenu au petit jour pour cette foire avec tous ses
parents de Plouherzel, il m'attendait en bas pour me conduire à sa mère.

Une très vieille femme, se tenant droite et un peu fière dans son
costume de paysanne, c'était la mère d'Yves. Elle avait un peu ses yeux,
mais son regard était dur. Je m'étonnai aussi de la trouver si âgée:
elle semblait plus que septuagénaire. Il est vrai, à la campagne, on
vieillit plus vite, surtout quand la fatigue s'en est mêlée, avec des
chagrins.

Elle n'entendait pas un seul mot de _galleuc_ (de français) et me
regardait à peine.

Mais il y avait un très grand nombre de cousins et d'amis qui tous
avaient l'accueil avenant et l'air de belle humeur. Ils étaient venus de
loin, de leurs petites chaumières moussues, éparpillées dans la campagne
sauvage, pour assister à cette grande fête de la ville. Et avec ceux-là
il fallait boire: du cidre, du vin; c'était à n'en plus finir.

Le bruit allait croissant, et des marchands de complaintes à la voix
rauque chantaient, en breton, sous des parapluies rouges, des choses à
faire peur.

Arriva un personnage duquel Yves m'avait entretenu souvent, son ami
d'enfance, Jean; un voisin de chaumière, qu'il avait ensuite retrouvé au
service, matelot comme lui. C'était un garçon de notre âge, avec une
jolie figure ouverte et intelligente. Il embrassa Yves tendrement, et
nous présenta Jeannie, qui, depuis quinze jours, était sa femme.

Yves comblait sa vieille mère d'attentions et de caresses; ils se
racontaient beaucoup de choses en breton et parlaient tous les deux à la
fois. Lui s'en excusait bien un peu, mais cela faisait du bien de les
voir et de les entendre. Elle n'avait plus du tout l'air dur, quand elle
le regardait....

Les bonnes gens de la campagne ont toujours des affaires à n'en plus
finir chez le notaire; je les laissai tous se rendant chez celui de
Paimpol pour un très long partage.

D'ailleurs, j'avais décidé de ne m'établir chez eux que demain, pour ne
pas les gêner pendant cette première journée, et je m'en allai seul, me
promener très loin.




XVII


Je marchais depuis une heure.--Au hasard, j'avais pris le même chemin
qu'hier avec Yves,--et j'étais repassé devant cette croix de Kergrist.

Maintenant Paimpol et la mer, et les îles, et les caps boisés de sapins
sombres, tout cela venait de disparaître derrière un repli du terrain;
une campagne plus triste s'étendait devant moi.

Cette journée de février était calme, très morne; l'air était presque
doux, et le ciel restait bleu par places, un peu voilé seulement, comme
toujours est le ciel breton.

Je m'en allais par des sentiers humides, bordés, suivant le vieil usage,
de hauts talus en terre qui muraient tristement la vue. L'herbe rase,
les mousses mouillées, les branches nues sentaient l'hiver. À tous les
coins de ces chemins, de vieux calvaires étendaient leurs bras gris; ils
portaient des sculptures naïves, retouchées bizarrement par les siècles:
les instruments de la passion, ou bien des images grimaçantes du christ.

De loin en loin, on voyait les chaumières à toit de paille, toutes
verdies de mousse, à demi enfouies dans la terre et les branchages
morts. Les arbres étaient rabougris, dépouillés par l'hiver, tourmentés
par le vent du large. Personne nulle part, et tout cela était
silencieux.

Une chapelle de granit gris, avec un enclos de hêtres et des tombes....
Ah! Oui, je la reconnaissais sans l'avoir jamais vue: la chapelle de
Plouherzel! Yves m'en avait souvent parlé à bord pendant les nuits de
quart, pendant les nuits limpides de là-bas où on rêvait du
pays:--«Quand on est rendu à la chapelle, disait-il, c'est tout près; on
n'a plus qu'à tourner dans le sentier à gauche, deux cents pas, et on
est chez nous.»

Je tournai à gauche, et, au bord du sentier, j'aperçus la chaumière.

Elle était isolée et toute basse sous de vieux hêtres.

Elle regardait un grand paysage triste dont les lointains s'estompaient
dans les gris noirs. C'étaient des plaines, des plaines monotones avec
des fantômes d'arbres; un lac d'eau marine à l'heure de la basse mer, un
lac vide creusé dans des assises de granit, prairie profonde d'algues et
de varechs, avec une île au milieu.

L'île, étrange, en granit tout d'une pièce, polie comme un dos, ayant
forme d'une grande bête assise. On cherchait des yeux la mer, la vraie
qui devait revenir pourtant à ces réservoirs abandonnés, et on ne la
découvrait nulle part. Une brume froide et sombre montait à l'horizon,
et le soleil d'hiver commençait à s'éteindre.

Pauvre Yves! Une chaumière isolée au bord du chemin, c'est la sienne;
une pauvre petite chaumière bretonne, au détour d'un sentier perdu, bien
basse, sous un ciel obscur, à moitié dans la terre, avec de vieux petits
murs de granit où poussent les pariétaires et la mousse.

Là sont tous ses souvenirs d'enfance, à lui; là était son berceau de
petit sauvage, là était son nid; foyer chéri habité par sa mère, foyer
auquel, dans les pays lointains, dans les grandes villes d'Amérique ou
d'Asie, son imagination toujours le ramenait. Il y songeait avec amour,
à ce petit coin de monde, pendant les belles nuits calmes de la mer et
pendant les nuits troublées, brutalement joyeuses, de sa vie
d'aventures. Une pauvre chaumière isolée, au détour d'un chemin, et
c'est tout.

Dans ses rêves de marin, c'était là ce qu'il revoyait: sous le ciel
pluvieux, au milieu de la campagne morne du pays de Goëlo, ces vieux
petits murs humides, tout verdis de pariétaires; et les chaumières
voisines où des bonnes vieilles en coiffe le gâtaient au temps de son
enfance; et puis, au coin des chemins, les calvaires de granit, mangés
par les siècles....

Mon Dieu! Que ce pays est sombre et me serre le coeur!

Je frappai à cette porte, et une jeune fille qui ressemblait à Yves
parut sur le seuil.

Je lui demandai si c'était bien la maison des Kermadec.

«Oui, dit-elle, un peu étonnée et craintive.

Et puis, tout à coup:

«C'est vous, monsieur, qui êtes l'ami de mon frère et qui êtes arrivé de
Brest hier au soir avec lui?...»

Seulement elle s'inquiétait de me voir venir seul.

J'entrai. Je vis les bahuts, les lits bretons, les vieilles assiettes
rangées au vaisselier. Tout cela avait la mine propre et honnête; mais
la chaumière était bien petite et modeste.

«Tous nos parents sont riches», m'avait souvent dit Yves; «il n'y a que
nous autres qui sommes pauvres.»

On me montra un de ces lits en forme d'armoire, à deux places, qui avait
été préparé pour Yves et pour moi. Je devais habiter l'étagère
supérieure, qui était garnie de gros draps de toile rousse bien propres
et bien raides.

«Restez donc, monsieur; ils vont bientôt revenir de la ville.»

Mais non, je remerciai pour ce premier jour et je m'en allai.

À mi-chemin de Paimpol, nuit tombante, j'aperçus de loin un grand col
bleu, dans une carriole qui s'en revenait bon train vers Plouherzel: la
petite voiture de l'ami Jean ramenant Yves et sa mère. Je n'eus que le
temps de me jeter derrière les buissons; s'ils m'avaient reconnu, il
n'y aurait plus eu moyen de les quitter, bien certainement.

Il faisait tout à fait nuit quand j'arrivai à Paimpol, et les petites
lanternes des rues étaient allumées. J'essayai de me mêler à cette foule
qui s'agitait sur la place: c'était de ces marins qu'on appelle là des
_Islandais_, qui s'exilent tous les étés, six mois durant, pour aller
faire la grande pêche dangereuse dans les mers froides.

Aucun de ces hommes n'était seul. Ils circulaient en chantant par les
rues avec des jeunes femmes au bras, des soeurs, des fiancés, des
maîtresses. Et ces images de joie et de vie me donnaient le sentiment de
mon isolement profond. Je marchais seul, moi, triste et inconnu d'eux
tous, sous mon costume d'emprunt pareil au leur. On me dévisageait. «Qui
est celui-là? Un marin d'ailleurs, à la recherche d'un navire? Nous ne
l'avons jamais vu parmi nous.»

Je me sentais froid au coeur, et brusquement je repris le chemin de
Plouherzel. Après tout, je ne les gênerais peut-être pas beaucoup, mes
amis simples de là-bas, en allant un peu me réchauffer près d'eux.

J'avais oublié de dîner et je marchais d'un pas rapide, craignant
d'arriver bien tard, de trouver là-bas la chaumière fermée et mes amis
couchés.




XVIII


Au bout d'une heure, j'étais au milieu de la campagne absolument égaré.
Autour de moi rien que l'obscurité, le silence des nuits d'hiver.
J'errais dans des sentiers détrempés; personne à qui demander ma route,
aucun hameau, aucune lumière. Toujours des silhouettes noires d'arbres.
Et puis, de loin en loin, des calvaires; il y en avait de très grands
que je n'avais jamais rencontrés dans ma promenade du jour.

Je rebroussai chemin en courant. Je courus longtemps dans toutes les
directions. Une pluie glaciale commençait à tomber, chassée par le vent
qui se levait. Cela m'était égal d'être égaré; seulement j'avais besoin
de voir quelqu'un d'ami et je me pressais pour essayer de retrouver
Yves.

Il devait être fort tard quand je reconnus devant moi la chapelle de
Plouherzel et le lac d'eau marine, où tombait une lueur de lune, et la
masse noire de l'île de granit sur l'eau pâle, le dos de la grande bête
couchée.

Près de la chapelle, j'entendis des voix. Dans le noir, deux hommes dont
l'un athlétique, se tenaient par la main et se parlaient fort
tendrement, à la manière des gens un peu gris: Yves et Jean,--et je
courus à eux.

Un grand étonnement et une joie de me voir.--Et puis Jean, nous prenant
chacun par un bras, nous entraîna tous deux chez lui.

La chaumière de Jean, isolée aussi, était dans le voisinage de celle
d'Yves, mais bien plus grande et plus cossue.

On voyait tout de suite qu'on entrait chez des gens riches: les bahuts
et les lits avaient des fermoirs d'acier découpé qui reluisaient comme
des armures. Tout au fond était dressée une cheminée monumentale, où
flambait le tronc d'un chêne.

Deux femmes étaient assises devant ce feu, Jeannie, la jeune épouse, et
puis la vieille mère en haute coiffure, filant à son rouet.

C'était une jolie vieille à peindre, la mère de Jean. Elle avait aussi
un peu élevé Yves, qu'elle appelait en breton son autre enfant et
qu'elle embrassa sur les deux joues bien fort.

Les femmes, depuis une heure, étaient inquiètes et veillaient pour les
attendre. Elles les reçurent avec indulgence, bien qu'ils fussent gris
(c'est l'usage entre amis du service qui se retrouvent), les grondèrent
un peu, puis se mirent en devoir de nous faire à tous trois des crêpes
et de la soupe.

Un mauvais vent qui venait de se lever de la mer gémissait dehors, dans
le noir de la campagne déserte. De temps en temps, il descendait par la
cheminée, chassant en avant la flamme claire; alors de petits flocons de
cendre très légers se mettaient à danser en rond devant l'âtre, bien
bas, en rasant le sol, comme ces mauvaises âmes de nains qui virent
toute la nuit autour des Grandes-Pierres.

Nous étions bien devant cette flamme qui séchait nos vêtements trempés
de pluie, et nous attendions avec impatience la bonne soupe chaude qu'on
allait nous servir.




XIX


Ces crêpes qu'on nous faisait ressemblaient à la lune, tant elles
étaient larges; on nous les passait à mesure toutes brûlantes, au bout
d'une longue palette de frêne taillée en forme d'aviron de chaloupe.

Yves en laissa choir une sur une grosse poule qu'on n'avait pas vue par
terre et qui se sauva dans un recoin sombre, en secouant ce manteau d'un
air revêche et offensé. J'avais bonne envie de rire et Jeannie aussi;
mais nous n'osions pas, sachant bien tous deux que c'était un signe de
malheur.

«Encore la grosse noire!» dit la vieille mère, lâchant son rouet et
regardant Yves d'un air consterné. «Jeannie, ma fille, rappelez-vous de
l'envoyer demain matin vendre au marché; c'est toujours la même qui rôde
à l'heure où toutes les autres poules sont couchées; elle finirait par
nous attirer du mal.»

Nous coupions nos crêpes en petits morceaux pour les mettre dans nos
écuelles de soupe, et puis nous les mangions, bien trempées, avec nos
cuillères de bois. Et Jeannie nous faisait boire tous trois dans une
même grande moque qui était pleine d'un cidre très bon.

Après, quand nous eûmes bien mangé et bien bu, Jean commença d'une jolie
voix haute une chanson de bord que connaissent tous les matelots
bretons. Yves et moi, nous chantions les basses, et la vieille mère
marquait la mesure avec sa tête et la pédale de son rouet. On
n'entendait plus les refrains tristes que le vent chantait tout seul
dehors.

La chanson disait:

                   Nous étions trois marins de Groix,
                   Nous étions trois marins de Groix,
                   Embarqués sur le Saint-françois.
                   Il vente!...
                   C'est le vent de la mer qui nous tourmente.

                   Pauvre homme, 'l a tombé à la mer,
                   Pauvre homme, 'l a tombé à la mer,
                   Les autres étaient bien dans la peine.
                   Il vente!...
                   C'est le vent de la mer qui nous tourmente.

                   Les autres étaient bien dans la peine,
                   Les autres étaient bien dans la peine.
                   Ils ont hissé l' pavillon _guen_ (pavillon blanc)
                   Il vente!...
                   C'est le vent de la mer qui nous tourmente.

                   Ils ont hissé l' pavillon guen,
                   Ils ont hissé l' pavillon guen,
                   Ils n'ont trouvé que son chapeau.
                   Il vente!...
                   C'est le vent de la mer qui nous tourmente.

                   Ils n'ont trouvé que son chapeau,
                   Ils n'ont trouvé que son chapeau,
                   Son garde-pipe et son couteau.
                   Il vente!...
                   C'est le vent de la mer qui nous tourmente.

                   La maman qui s'en est allée,
                   La maman qui s'en est allée,
                   Prier la grande Sainte-Anne d'Auray.
                   Il vente!...
                   C'est le vent de la mer qui nous tourmente.

                   «Bonne Sainte-Anne, rendez-moi mon fils,
                   Bonne Sainte-Anne, rendez-moi mon fils.»
                   La bonne Sainte-Anne, elle lui a dit....
                   Il vente!...
                   C'est le vent de la mer qui nous tourmente.

                   La bonne Sainte-Anne, elle lui a dit,
                   La bonne Sainte-Anne, elle lui a dit:

                   «Tu le retrouv'ras en paradis!»
                   Il vente!...
                   C'est le vent de la mer qui nous tourmente.

                   Dans son village s'en est retournée,
                   Dans son village s'en est retournée.
                   L'endemain, pauv' femme, elle est trépassée.
                   Il vente!...
                   C'est le vent de la mer qui nous tourmente.




XX


Quand il fallut partir, il se trouva qu'Yves était beaucoup plus gris
qu'on n'aurait pu le croire. Dehors, il enfonçait jusqu'au genou dans
les flaques d'eau et marchait tout de travers. Pour le ramener, je
passai mon bras droit autour de sa taille, son bras gauche à lui
par-dessus mes épaules, le portant presque. Nous ne voyions plus rien
que le noir intense de la nuit; un grand vent nous fouettait la
poitrine, et, dans ces sentiers, Yves ne se reconnaissait plus.

On était inquiet dans sa chaumière, et on veillait pour l'attendre. Sa
mère le gronda, de son air dur, en prenant une grosse voix, comme on
fait pour gronder les petits enfants, et lui s'en alla tout penaud
s'asseoir dans un coin.

Tout de même on nous obligea de souper une seconde fois; c'est la
coutume. Une omelette, encore des crêpes, et des tartines de pain bis
avec du beurre. Ensuite, on procéda au coucher de la famille (les
hommes d'abord, puis on éteint la lumière, et les femmes se couchent
après). Il y avait sous nos matelas de hautes litières faites d'un amas
de branches de chêne et de hêtre; cela s'affaissait avec un bruit de
feuilles sèches, et on se sentait descendre, enfoncer dans un creux qui
vous tenait chaud.

«_Hou! Hououou! Hou hououou!_» faisait le vent dehors, d'une voix de
hulotte, avec des aires de se fâcher, de s'indigner, et puis de se
plaindre et de mourir.

Quand la chandelle fut éteinte et que la chaumière fut noire, on
entendit une voix douce de petite fille commencer une prière en breton
(c'était une toute petite de quatre ans qu'on avait recueillie, un
enfant que Gildas avait fait à une fille de Plouherzel, lors de son
dernier passage au pays). Une très longue prière, coupée de répons
graves de vieille femme; tous les saints de la Bretagne: saints Corentin
et Allain, saints Thénénan et Thégounec, saints Tuginal et Tugdual,
saints Clet et Gildas furent invoqués, et puis le silence se fit. Tout
près de moi, la respiration à peine perceptible d'Yves, déjà endormi
d'un sommeil profond.--Au pied de notre lit, les poules couchées, rêvant
tout haut sur leur perchoir. Un grillon donnant de temps à autre, dans
l'âtre encore chaud, une mystérieuse petite note de cristal. Et puis
dehors, autour de la chaumière isolée, toujours ce vent: un gémissement
immense courant sur tout le pays breton; une poussée incessante venue de
la mer avec la nuit et mettant dans la campagne un monotone remuement
noir, à l'heure des apparitions et des promenades de morts.




XXI


«Bonjour, Yves!

--Bonjour, Pierre!»

Et nous ouvrons à la lumière grise du matin les auvents de notre
armoire.

Ce _bonjour, Pierre!_ précédé d'un petit sourire d'intelligence, m'est
dit avec hésitation, d'une voix intimidée; c'est _bonjour, capitaine_,
qu'Yves a l'habitude de dire, et il n'en revient pas de s'éveiller si
près de moi, avec la consigne de m'appeler par mon nom. Pour en faire
accroire aux gens de Plouherzel et garder la vraisemblance de mon
costume d'emprunt, nous avions concerté cette intimité.

C'était fini du rayon de soleil d'hier et du grand vent de la nuit. Ce
matin, il faisait un vrai temps de Bretagne, et tout ce pays était
enveloppé d'une même immense nuée grise. Le jour était comme un
crépuscule, et il semblait que cette lueur si blême n'eût pas la force
d'entrer par les lucarnes des chaumières. On ne voyait plus rien des
lointains, et une petite pluie lente était répandue dans l'air comme une
fine poussière d'eau.

Nous avions à faire toute la tournée promise chez les oncles, les
cousins, les amis d'enfance; et ces chaumières étaient fort disséminées
dans la campagne, Plouherzel n'étant pas un village, mais seulement une
région autour d'une chapelle.

Les courses étaient longues, dans les sentiers humides, entre les talus
couverts de mousse, sous la voûte des vieux hêtres morts et sous le
voile du ciel gris.

Et toutes ces chaumières étaient pareilles, basses, enterrées, sombres;
leur toit de paille, leurs murs de granit brut, tout verdis par les
cochléarias, les lichens, les fraîches mousses de l'hiver. Au dedans,
noires, sauvages, avec des lits en forme d'armoire gardés par des images
de saints ou des bonnes vierges en faïence.

Nous étions reçus à coeur ouvert partout, et toujours il fallait manger
et boire. Il y avait de longues conversations en breton, auxquelles, en
mon honneur, on mêlait, tant bien que mal, un peu de français. C'était
surtout de l'enfance d'Yves que l'on aimait à causer. Des bons vieux et
des bonnes vieilles redisaient en riant ses mauvais tours d'autrefois,
et ils avaient été nombreux, à ce que je vis.

«Oh! Le mauvais gars, monsieur, que ça faisait!»

Et lui recevait ces compliments avec son grand air calme et buvait
toujours.

Le forban couvait déjà, paraît-il, sous le petit sauvage breton; le
petit Yves, qui sautait pieds nus dans ces sentiers de Plouherzel, était
le germe inconscient du marin de plus tard, indompté et coureur de
bordées.

Vers le soir, à marée basse, nous descendîmes, Yves et moi, dans le lit
du lac d'eau marine, dans la prairie d'algues rousses. Nous emportions
chacun une tartine de pain noir bien beurré et un grand couteau pour
prendre des _berniques_. Un régal de son enfance qu'il voulait
renouveler avec moi, des coquillages tout crus avec du pain et du
beurre.

La mer avait découvert de plusieurs kilomètres, mettant à nu les vastes
champs de varech, la prairie profonde où l'herbe était brune et salée,
avec d'étranges fleurs vivantes. Tout alentour, des parois de granit
fermaient cette fosse immense, et l'île en forme de bête couchée,
dégarnie jusqu'aux pieds, montrait ses derniers soubassements noirs. Il
y en avait beaucoup d'autres aussi, d'autres blocs qui s'étaient tenus
cachés sous les eaux à mer haute, et qui maintenant se faisaient voir,
surgissaient, avec leurs longues garnitures d'algues, pendantes comme
des chevelures mouillées. Sur la plaine sombre, on en apercevait de
posés partout, dans d'étranges attitudes de réveil.

L'air froid était rempli de la senteur âcre du goémon. La nuit venait
lentement, de son pas silencieux de loup, et tous ces grands dos de
pierre commençaient à faire songer à des troupeaux de monstres. Nous
prenions les _berniques_ au bout de nos couteaux, et nous les mangions
toutes vivantes, en mordant à même dans nos tartines, ayant faim tous
deux, nous dépêchant de finir, de peur de ne plus y voir.

«Ce n'est plus si bon qu'autrefois», dit Yves quand il eut tout mangé,
«et puis il me semble que je me sens triste ici.... Quand j'étais petit,
je me rappelle que ça m'arrivait de temps en temps, la même chose, mais
pas si fort que ce soir. Allons-nous-en, voulez-vous?»

Alors, moi, je lui répondis étonné de l'entendre:

«Des manières de moi que tu prends là, mon pauvre Yves!

--Des manières de vous, vous dites?»

Et il me regarda avec un long sourire mélancolique, qui m'exprimait de
sa part des choses nouvelles, indicibles. Je compris ce soir-là qu'il
avait beaucoup plus que je ne l'aurais pensé des _manières de moi_, des
idées, des sensations pareilles aux miennes.

«Tenez, continua-t-il, comme suivant toujours le même cours de pensées,
savez-vous une chose qui m'inquiète souvent quand nous sommes si loin,
en mer ou dans ces pays de là-bas? Je n'ose pas vous dire.... C'est
l'idée que je pourrais peut-être mourir et qu'on ne me mettrait pas dans
notre cimetière d'ici.»

Et il montrait de la main la flèche de l'église de Plouherzel, qu'on
apercevait au-dessus des falaises de granit, très loin, comme une pointe
grise.

«Ce n'est pas pour la religion, vous comprenez bien; car, moi, vous
savez, je n'aime pas beaucoup les curés. Non, une idée que j'ai comme
ça, je ne peux pas vous dire pourquoi. Et, quand j'ai le malheur de
penser à cette chose, ça m'empêche d'être brave.»




XXII


Ce fut le soir, après souper, que la mère d'Yves me recommanda
solennellement son fils, et cela resta toute la vie.

Elle avait bien compris, avec son instinct de mère, que je n'étais pas
ce que je paraissais être et que je pourrais avoir sur la destinée de
son dernier fils une influence souveraine.

«Elle dit, traduisait la jeune fille, que vous nous trompez, monsieur,
et qu'Yves aussi nous trompe pour vous faire plaisir; que vous n'êtes
pas quelqu'un comme nous autres.... Et elle demande, puisque vous
naviguez ensemble, si vous voudrez veiller sur lui.»

Alors la vieille femme me commença l'histoire du père d'Yves, histoire,
que par Yves lui-même, je connaissais déjà depuis longtemps. Je
l'écoutai volontiers cependant, contée par cette jeune fille, devant la
grande cheminée bretonne où la flamme dansait sur une souche de hêtre.

«.... Elle dit que notre père était un beau marin, si beau, qu'on
n'avait jamais vu dans le pays un si bel homme marcher sur terre. Il est
mort, nous laissant treize, treize enfants. Il est mort comme beaucoup
de marins de nos pays, monsieur. Un dimanche qu'il avait bu, il est
parti en mer le soir dans sa barque, malgré un grand vent qui soufflait
du nord-ouest, et on ne l'a jamais vu revenir. Comme ses fils, il avait
très bon coeur; mais sa tête était bien mauvaise.»

Et la pauvre mère regardait son fils Yves....

«Elle dit, continua la jeune fille, que mes parents habitaient
Saint-Pol-de-Léon, dans le Finistère, qu'Yves avait un an, et que, moi,
je n'étais pas encore venue quand notre père est mort; alors elle a
quitté cette ville pour retourner à Plouherzel en Goëlo, son pays natal.
Mon père laissait nos affaires en grand désordre; presque tout l'argent
que nous avions eu autrefois était passé au cabaret, et ma mère n'avait
plus de pain à nous donner. C'est alors que nos deux frères aînés,
Gildas et Goulven, sont partis comme mousses sur des navires au long
cours.

»On ne les a pas beaucoup vus au pays depuis leur départ, et pourtant on
ne peut pas dire qu'il ne nous aimaient pas. Ils se sont longtemps
privés de leur paye de matelot pour permettre à notre mère de nous
élever, nous les plus petits, Yves, ma soeur qui est ici, et puis moi.

»Mais Goulven a déserté, monsieur, il y a plus de quinze ans, par un
mauvais coup de tête....

--Eux aussi, dit la vieille femme, sont de beaux et braves marins, leur
coeur est franc comme l'or.... Mais ils ont la tête de leur père, et
déjà ils se sont mis à boire....

--Mon frère Gildas, reprit la jeune fille, a navigué sept ans à bord
d'un américain pour faire, dans le Grand-Océan, la pêche à la baleine.
Cette campagne l'avait rendu très riche; mais il paraît que c'est un dur
métier, n'est-ce pas, monsieur?

--Oui, un dur métier, en effet.... Je les ai vus à l'oeuvre, dans le
Grand-Océan, ces marins-là, moitié baleiniers, moitié forbans, qui
passent des années dans les grandes houles des mers Australes sans
aborder aucune terre habitée.

--Il était si riche, mon frère Gildas, quand il est revenu de cette
pêche, qu'il avait un grand sac tout rempli de pièces d'or.

--Il les avait versées là sur mes genoux, dit la vieille femme en
relevant les pans de sa robe, comme pour les retenir encore, et mon
tablier en était plein. De grosses pièces d'or des autres pays, marquées
de toute sorte de figures de rois et d'oiseaux. Il y en avait de toutes
neuves, qui représentaient le portrait d'une dame avec une couronne de
plumes, et qui valaient seules plus de cent francs, monsieur. Jamais
nous n'avions vu tant d'or.... Il donna mille francs à chacune de ses
soeurs, mille francs à moi sa mère, et m'acheta cette petite maison où
nous demeurons. Il dépensa le reste à s'amuser à Paimpol et à faire des
choses, qui certainement, n'étaient pas bien. Mais ils sont tous comme
ça, monsieur, vous le savez mieux que moi. Pendant deux mois, on ne
parlait que de lui dans la ville....

»Depuis il est reparti et nous ne l'avons pas revu. C'est un brave
marin, monsieur, que mon fils Gildas; mais il est perdu comme son père
parce que, lui aussi, s'est mis à boire.»

Et la vielle femme courba douloureusement la tête en parlant de ce fléau
sans remède qui dévore les familles des marins bretons.

Il y eut un silence, et elle parla de nouveau à sa fille d'une voix
grave en me regardant.

«Elle demande, monsieur.... Si vous voulez lui faire cette promesse....
Au sujet de mon frère...»

Ce regard anxieux, profond, fixé sur moi, me causait une impression
étrange. C'est pourtant vrai que toutes les mères, quelles que soient
les distances qui les séparent, ont, à certaines heures, des expressions
pareilles.... Maintenant il me semblait que cette mère d'Yves avait
quelque chose de la mienne.

«Dites-lui que je jure de veiller sur lui _toute ma vie, comme s'il
était mon frère_.»

Et la jeune fille répéta, traduisant lentement en breton:

«Il jure de veiller sur lui toute sa vie, comme s'il était son frère.»

Elle s'était levée, la vieille mère, toujours droite, et rude, et
brusque; elle avait pris au mur une image du christ, et s'était avancée
vers moi, en me parlant comme pour me prendre au mot, là, avec une
naïveté, une indiscrétion sauvages.

«C'est là-dessus, monsieur, qu'elle vous demande de jurer.

--Non, ma mère, non», dit Yves tout confus, qui essayait de
s'interposer, de l'arrêter.

Moi, j'étendis le bras vers cette image du christ, un peu surpris, un
peu ému peut-être, et je répétai:

«Je jure de faire ce que je viens de dire.»

Seulement mon bras tremblait légèrement, parce que je pressentais que
l'engagement serait grave dans l'avenir.

Et puis je pris la main d'Yves, qui baissait la tête, rêveur:

«Et toi, tu m'obéiras, tu me suivras... _Mon frère_?»

Lui répondit tout bas, hésitant, détournant les yeux, avec le sourire
d'un enfant:

«Mais oui.... Bien sûr...»




XXIII


Nous n'eûmes pas longtemps à dormir, cette nuit-là, _mon frère_ et moi,
dans notre lit en armoire.

Dès que le vieux coucou de la chaumière eut dit quatre heures de sa voix
fêlée, vite il fallut nous lever; nous devions être à Paimpol avant le
jour, pour y prendre à six heures le diligence de Guingamp.

À quatre heures et demie, ce triste matin d'hiver, la pauvre petite
porte s'ouvre pour nous laisser sortir; elle se referme sur un dernier
baiser à Yves, de sa mère qui pleure, sur une dernière pression de main
à moi. Nous nous éloignons tous deux dans la pluie froide et la nuit
noire, et en voilà pour cinq ans.

Dans les familles de marins, c'est ainsi.

À mi-chemin, nous entendons de loin sonner l'_Angélus_ derrière nous à
Plouherzel. Nous nous croyons en retard, et nous nous mettons à courir,
à courir. Nous avons le front baigné de sueur en arrivant à Paimpol.

Nous nous étions trompés; on avait avancé l'heure de l'_Angelus_.

Nous trouvons asile dans un cabaret déjà ouvert, où nous déjeunons en
compagnie d'_Islandais_ et d'autres _frères de la côte_.

Et, le soir du même jour, à onze heures, nous arrivons à Brest pour
reprendre la mer.




XXIV


J'avais conscience d'avoir accepté une lourde charge en adoptant ce
frère insoumis, d'autant plus que je prenais très au sérieux mon
serment.

Mais le sort nous sépara le surlendemain et mit bientôt entre nous deux
la moitié de la terre.

Yves prit le large dans l'Atlantique, et, moi, je partis pour le Levant,
pour Stamboul.

Ce fut seulement quinze mois plus tard, en mai 1877, que nous nous
retrouvâmes à bord d'une certaine _Médée_, qui naviguait du côté de la
Chine et des Indes.




XXV

                         À bord de la _Médée_, avril 1877.


«Ça me va comme des guêtres à un lapin», disait Yves d'un air d'enfant,
en contemplant ses manches pagodes et sa robe en soie bleue de Birmanie.

C'était à Yé, ville de Siam, au bord du golfe de Bengale. Il était assis
au fond d'une taverne de mariniers, sur un escabeau d'une forme
chinoise.

Il était très ivre, et, quand il eut ainsi souri de se voir vêtu comme
un riche d'Asie, ses yeux redevinrent sombres et éteints, sa lèvre
contractée et dédaigneuse. À ces moments-là, il était capable de tout,
comme dans ses anciens jours.

À côté de lui, il y avait le grand Kerboul, aussi gabier de misaine, qui
venait de se faire apporter quinze verres d'une eau-de-vie très coûteuse
de Singapoore, et les avait successivement vidés, puis brisés à coups de
poing, avec le terrible sérieux de l'ivresse bretonne. Et les débris de
ces quinze verres couvraient la table sur laquelle il venait de poser
ses deux pieds.

Il y avait encore Barrada, le canonnier, toujours beau et tranquille,
avec son sourire félin. Les gabiers l'avaient, par exception, invité à
leur fête. Et puis Le Hello, Barazère, six autres du grand mât et quatre
du beaupré,--tous se carrant, avec des airs superbes, dans des robes
asiatiques.

Il y avait même Le Hir l'idiot, un de l'île de Sein, qu'ils avaient
amené pour rire et qui buvait des ordures délayées dans son bol de rhum.
Enfin deux forbans, deux _black-boules_, déserteurs de tous les
pavillons, anciennes connaissances d'Yves, qui les avait, ce soir-là,
ramassés tendrement sur la plage.

...C'était pour fêter sainte Épissoire, patronne des gabiers, qu'ils
s'étaient rassemblés, et l'usage me commandait d'y paraître avec eux,
comme officier de manoeuvre.

Depuis un an, ils n'avaient pas mis le pied à terre. Et le commandant,
qui était content de son équipage, leur avait permis, à eux, les
meilleurs, de célébrer comme en France l'anniversaire de cette grande
sainte; il avait choisi cette ville de Yé, parce qu'elle lui semblait
pour nous la moins dangereuse, le peuple y étant plus inoffensif
qu'ailleurs et plus _maniable_.

Dans cette salle, qui était vaste et basse, avec des murailles en
papier, il y avait en même temps que nous une bande de matelots de
commerce américains, qui buvaient avec des filles rousses à longues
dents, échappées des lupanars de l'Inde anglaise.

Et ces intrus gênaient les gabiers, qui voulaient être seuls et le leur
donnaient à entendre.

_Onze heures_.--Les bougies venaient d'être renouvelées dans les
girandoles de couleur, tandis qu'au dehors la ville siamoise s'endormait
dans la nuit chaude. Ici, on sentait qu'il y avait des coups de poing
dans l'air, que les bras avaient besoin de se détendre et de frapper.

«Qu'est-ce que c'est?» dit un des Américains qui avait l'accent de
Marseille, «qu'est-ce que c'est que ces Français qui viennent ici faire
la loi? Et celui-là qui est avec eux (moi), le plus jeune de tous, qui a
l'air de poser et de les commander?

--Celui-là, dit Yves faisant mine de ne pas seulement daigner tourner la
tête, celui-là faudrait _qu'il aurait des moustaches_, celui qui y
toucherait!

--Celui-là, dit Barrada, qui il est? Attendez donc, nous allons vous
l'apprendre, sans qu'il ait besoin de se déranger, et vous aller voir,
enfants, _si ça va reluire_!»

...Yves leur avait déjà lancé son escabeau de forme chinoise, qui venait
de crever le mur à toucher leurs têtes, et Barrada, d'un premier coup de
poing, en avait chaviré deux. Les autres renversés sur les premiers,
tous par terre, Kerboul assommait dans le tas, à grands coups de table,
éparpillant sur les ennemis les débris de ses quinze verres.

Alors on entendit au dehors des gongs et des sonnettes, des frôlements
de soie, de petits rires aigres de femmes.

Et les danseuses entrèrent. (Les gabiers s'étaient commandé des
danseuses.)....

Ils s'arrêtèrent en les voyant paraître, car elles étaient étranges.
Peintes comme des images chinoises, couvertes d'or et de pierres
brillantes, des yeux à demi fermés, pareils à de petites fentes
blanches, elles s'avançaient au milieu de nous avec des sourires de
femmes mortes, tenant leurs bras en l'air et écartant leurs doigts
grêles, dont les grands ongles étaient enfermés dans des étuis d'or.

En même temps, des odeurs de baume et d'encens; on brûlait des baguettes
dans un réchaud, et une fumée alanguissante se répandait comme un nuage
bleu.

Les gongs sonnaient plus fort et ces fantômes dansaient, gardant leurs
pieds immobiles, exécutant une espèce de mouvement rythmé du ventre avec
des torsions de poignets. Toujours le sourire figé, le regard blanc des
cadavres; il semblait que cela seul eût vie en elles: ces gros reins
cambrés de goule qu'agitaient des trémoussements lascifs, et puis, au
bout des bras raidis, ces mains écartées, inquiétantes, qui se
tordaient.

...Le Hello, qui, depuis longtemps, dormait par terre, entendant les
gongs sonner si fort, se réveilla et eut peur.

«Té, pardi, les danseuses!» lui expliqua Barrada, gouailleur, riant de
lui.

«Ah! Oui, les danseuses!»

Il s'était levé et de sa large patte, qui cherchait en l'air,
incertaine, il essayait de rabattre ces bras tendus et ces griffes
dorées, balbutiant, la langue épaisse:

«Faut pas, figure de paravent, faut pas montrer les mains comme ça,
c'est vilain.... Je croyais que c'était... que c'était... le diable!»

Et il retomba par terre, endormi.

Barrada, lui, qui avait dépassé ce soir sa dose habituelle, leur
reprochait d'avoir la peau jaune et leur parlait de la sienne qui était
blanche. «Blanche! Blanche!» il en rabâchait, de cette blancheur, qu'il
s'exagérait beaucoup du reste, et voulait maintenant la leur faire voir.
D'abord son bras, puis sa poitrine; il disait: «Tiens, regarde, si c'est
vrai!»

Elles, les poupées jaunes d'Asie, continuaient leurs lents et lugubres
trémoussements de bête, gardant le mystère de leur rictus et de leurs
yeux blancs tirés vers les tempes. Et, à présent, lui, Barrada,
complètement nu, dansait devant elles, ayant l'air d'un marbre grec qui
aurait pris vie tout à coup pour quelque bacchanale antique.

...Mais les Birmanes, montées comme des automates, dansèrent longtemps,
longtemps, plus longtemps que lui. Et, après, à la fin de la nuit, quand
les gongs eurent fait silence, les matelots furent pris de frayeur à
l'idée que ces femmes, payées pour leur plaisir, les attendaient. Les
uns après les autres, ils s'en allèrent du côté de la plage n'osant pas
les approcher.




XXVI


C'était le grand ami d'Yves, ce Barrada, qui s'était _débrouillé_, pour
repartir une troisième fois sur le même navire que nous.

Enfant naturel, poussé à la belle étoile sur les quais de Bordeaux. Très
vicieux, avec un bon coeur; plein de contrastes, certaines notions
premières de respect humain lui manquaient absolument; son honneur, à
lui, c'était d'être plus beau que les autres, plus leste et plus fort,
plus _débrouillard_ aussi. (_débrouillard_ et _débrouillage_ sont deux
mots qui résument presque à eux seuls toute la marine; ils n'ont pas
d'équivalents académiques.)

Moyennant salaire, ce Barrada professait à bord tous les genres
d'exercices en usage parmi les matelots: boxe, canne, chausson, avec la
gymnastique par-dessus le marché, et le chant, et la danse. Souple comme
un clown; l'ami de tous les hercules de foire posant chez des
sculpteurs; luttant pour de l'argent chez des saltimbanques.

Au premier rang dans les fêtes de matelots, mais toujours en invité;
buvant beaucoup, mais ne payant pas; buvant beaucoup, mais jamais trop,
et passant au milieu de toutes les bacchanales, aussi droit, aussi
souriant, aussi frais.

Il avait à tout des reparties gouailleuses que d'autres n'auraient pas
trouvées; l'accent gascon les rendait plus drôles; et puis il terminait
ses phrases par une espèce de son à lui: un demi-rire qui résonnait dans
sa poitrine profonde comme ce rauquement des lions qui bâillent.

D'ailleurs, bon, reconnaissant, serviable pour tous et fidèle à ses
amis; n'ayant jamais qu'une parole et répondant toujours avec la
franchise renversante des enfants terribles.

Faisant argent de tout, par exemple, même de sa beauté à l'occasion. Et
cela, naïvement, avec sa bonhomie de sauvage; tellement, que les autres,
qui le savaient, lui pardonnaient comme à un plus enfant qu'eux. Yves se
bornait à dire:

«Oh! ça n'est pas joli, Barrada, je t'assure...» et ne lui en voulait
pas non plus.

Tout cela s'amassait, s'amassait, se condensait en grosses pièces d'or
cousues contre ses reins dans une ceinture de cuir. Et c'était pour en
arriver, après son rengagement de cinq ans, à épouser une petite
Espagnole, qui faisait des modes, à Bordeaux, dans un beau magasin du
passage Sainte-catherine; petite ouvrière très raffinée, dont il portait
toujours sur lui une photographie de profil, avec des cheveux coupés sur
le front et une élégante toque en fourrure, ornée d'une aile d'oiseau.

«Que voulez-vous! C'est une _amitié_ d'enfance!» disait-il, comme s'il
eût été nécessaire de s'en excuser.

Et, en attendant cette petite fiancée, il s'abandonnait à beaucoup
d'autres par intérêt souvent, quelquefois aussi par vraie bonté d'âme, à
la manière d'Yves, pour ne pas faire de la peine.




XXVII

                         En mer, mai 1877.


Depuis deux jours, la grande voix sinistre gémissait autour de nous. Le
ciel était très noir; il était comme dans ce tableau où le poussin a
voulu peindre le déluge; seulement toutes les nuées remuaient,
tourmentées par un vent qui faisait peur.

Et cette grande voix s'enflait toujours, se faisait profonde,
incessante; c'était comme une fureur qui s'exaspérait. Nous nous
heurtions dans notre marche à d'énormes masses d'eau, qui s'enroulaient
en volutes à crêtes blanches et qui passaient avec des airs de se
poursuivre; elles se ruaient sur nous de toutes leurs forces: alors
c'étaient des secousses terribles et de grands bruits sourds.

Quelquefois la _Médée_ se cabrait, leur montait dessus, comme prise,
elle aussi, de fureur contre elles. Et puis elle retombait toujours, la
tête en avant, dans des creux traîtres qui étaient derrière; elle
touchait le fond de ces espèces de vallées qu'on voyait s'ouvrir,
rapides, entre de hautes parois d'eau; et on avait hâte de remonter
encore, de sortir d'entre ces parois courbes, luisantes, verdâtres, près
de se refermer.

Une pluie glacée rayait l'air en longues flèches blanches, fouettait,
cuisait comme des coups de lanières. Nous nous étions rapprochés du
nord, en nous élevant le long de la côte chinoise, et ce froid inattendu
nous saisissait.

En haut, dans la mâture, on essayait de serrer les huniers, déjà au bas
ris; la _cape_ était déjà dure à tenir, et maintenant il fallait, coûte
que coûte, marcher droit contre le vent, à cause de terres douteuses qui
pouvaient être là, derrière nous.

Il y avait deux heures que les gabiers étaient à ce travail, aveuglés,
cinglés, brûlés par tout ce qui leur tombait dessus, gerbes d'écume
lancées de la mer, pluie et grêle lancées du ciel; essayant, avec leurs
mains crispées de froid qui saignaient, de crocher dans cette toile
raide et mouillée qui ballonnait sous le vent furieux.

Mais on ne se voyait plus, on ne s'entendait plus.

On en aurait eu assez rien que de se tenir pour n'être pas emporté, rien
que de se cramponner à toutes ces choses remuantes, mouillées,
glissantes d'eau;--et il fallait encore travailler en l'air, sur ces
vergues qui se secouaient, qui avaient des mouvements brusques,
désordonnés, comme les derniers battements d'ailes d'un grand oiseau
blessé qui râle.

Des cris d'angoisse venaient de là-haut, de cette espèce de grappe
humaine suspendue. Cris d'hommes, cris rauques, plus sinistres que ceux
des femmes, parce qu'on est moins habitué à les entendre; cris
d'horrible douleur: une main prise quelque part, des doigts accrochés,
qui se dépouillaient de leur chair ou s'arrachaient;--ou bien un
malheureux, moins fort que les autres, crispé de froid, qui sentait
qu'il ne se tenait plus, que le vertige venait, qu'il allait lâcher et
tomber.

Et les autres, par pitié, l'attachaient, pour essayer de l'_affaler_
jusqu'en bas.

...Il y avait deux heures que cela durait; ils étaient épuisés; ils ne
pouvaient plus. Alors on les fit descendre, pour envoyer à leur place
ceux de bâbord qui étaient plus reposés et qui avaient moins froid.

...Ils descendirent, blêmes, mouillés, l'eau glacée leur ruisselant dans
la poitrine et dans le dos, les mains sanglantes, les ongles décollés,
les dents qui claquaient. Depuis deux jours on vivait dans l'eau, on
avait à peine mangé, à peine dormi, et la force des hommes diminuait.

C'est cette longue attente, cette longue fatigue dans le froid humide,
qui sont les vraies horreurs de la mer. Souvent les pauvres mourants,
avant de rendre leur dernier cri, leur dernier hoquet d'agonie, sont
restés des jours et des nuits, trempés, salis, couverts d'une couche
boueuse de sueur froide et de sel, d'un magma de mort.

...Le grand bruit augmentait toujours. Il y avait des moments où ça
sifflait aigre et strident, comme dans un paroxysme d'exaspération
méchante: et puis d'autres où cela devenait grave, caverneux, puissant
comme des sons immenses de cataclysme. Et on sautait toujours d'une lame
à l'autre, et, à part la mer qui gardait encore sa mauvaise blancheur de
bave et d'écume, tout devenait plus noir. Un crépuscule glacial tombait
sur nous; derrière ces rideaux sombres, derrière toutes ces masses d'eau
qui étaient dans le ciel, le soleil venait de disparaître, parce que
c'était l'heure; il nous abandonnait, et il allait falloir se
débrouiller dans cette nuit....

...Yves était monté avec les bâbordais dans ce désarroi de la mâture, et
alors je regardais en haut, aveuglé moi aussi, ne percevant plus que par
instants la grappe humaine en l'air.

Et tout à coup, dans une plus grande secousse, la silhouette de cette
grappe se rompit brusquement, changea de forme; deux corps s'en
détachèrent, et tombèrent les bras écartés dans les volutes mugissantes
de la mer, tandis qu'un autre s'aplatit sur le pont, sans un cri, comme
serait tombé un homme déjà mort.

«Encore le _marchepied_ cassé!» dit le maître de quart, en frappant du
pied avec rage. «Du filin pourri, qu'ils nous ont donné dans ce sale
port de Brest! Le grand Kerboul, à la mer. Le second, qui est-ce?»

D'autres, raccrochés par les mains à des cordages, un instant balancés
dans le vide, remontaient maintenant, à la force des poignets, en se
dépêchant,--très vite, comme des singes.

Je reconnus Yves, un de ceux qui grimpaient,--et alors, je repris ma
respiration, que l'angoisse avait coupée.

Ceux qui étaient à la mer, on jeta bien des bouées pour eux,--mais à
quoi bon?--on aimait encore mieux ne plus les voir reparaître, car
alors, à cause de ce danger de _tomber en travers à la lame_, on
n'aurait pas pu s'arrêter pour les reprendre, et il aurait fallu avoir
ce courage horrible de les abandonner. Seulement on fit l'appel de ceux
qui restaient, pour savoir le nom du second qu'on avait perdu: c'était
un petit novice très sage, que sa mère, une veuve déjà âgée, était venue
recommander au maître avant le départ de France.

L'autre, celui qui s'était écrasé sur le pont, on le descendit tant bien
que mal, à quatre, en le faisant encore tomber en route; on le porta
dans l'infirmerie, qui était devenue un cloaque immonde, où
bouillonnaient deux pieds d'eau boueuse et noire, avec des fioles
brisées, des odeurs de tous les remèdes répandus. Pas même un endroit où
le laisser finir en paix; la mer n'avait seulement pas de pitié pour ce
mourant, elle continuait de le faire danser, de le _sauter_ de plus
belle. Il avait retrouvé une espèce de son de la gorge, un râlement qui
sortait encore, perdu dans tous les grands bruits des choses. On aurait
peut-être pu le secourir, prolonger son agonie, avec un peu de calme.
Mais il mourut là assez vite, entre les mains d'infirmiers devenus
stupides de peur, qui voulaient le faire manger.

_Huit heures du soir_.--À ce moment, la charge du quart était lourde, et
c'était à mon tour de la prendre.

On se tenait comme on pouvait. On ne voyait plus rien. On était au
milieu de tant de bruit, que la voix des hommes semblait n'avoir plus
aucun son; les sifflets d'argent, forcés à pleine poitrine, perçaient
mieux, comme des chants flûtés de tout petits oiseaux.

On entendait des coups terribles frappés contre les murailles du navire
comme par des béliers énormes. Toujours les grands trous d'eau qui se
creusaient, tout béants, partout; on s'y sentait jeté, tête baissée,
dans la nuit profonde. Et puis une force vous heurtait d'une poussée
brutale, vous relançait très haut en l'air, et toute la _Médée_ vibrait,
en ressautant, comme un monstrueux tambour. Alors, on avait beau se
cramponner, on se sentait rebondir, et vite on se recramponnait plus
fort, en fermant la bouche et les yeux, parce qu'on devinait d'instinct,
sans voir, que c'était le moment où une épaisse masse d'eau allait
balayer l'air, et peut-être vous balayer aussi.

Toujours cela recommençait, ces chutes en avant, et puis ces sauts avec
l'affreux bruit de tambour.

Et, après chacun de ces chocs, il y avait encore des ruissellements de
l'eau qui retombait de partout, et mille objets qui se brisaient, mille
cassons qui roulaient dans l'obscurité, tout cela prolongeant en queue
sinistre l'effroi du premier grand bruit.

...Et les gabiers, et mon pauvre Yves, que faisaient-ils là-haut? Les
mâts, les vergues, on les apercevait par instants, dans le noir, en
silhouettes, quand on pouvait encore regarder à travers cette douleur
cuisante que causait la grêle; on apercevait ces formes de grandes
croix, à deux étages comme les croix russes, agitées dans l'ombre avec
des mouvements de détresse, des gestes fous.

«Faites-les descendre», me dit le commandant, qui préférait le danger de
ce hunier non serré à la peur de perdre encore des hommes.

Je le donnai vite, avec joie, cet ordre-là. Mais Yves, d'en haut, me
répondit à l'aide de son sifflet, que c'était presque fini; plus que la
_jarretière du point_, qui était cassée, à remplacer par un _bout_
quelconque, et puis ils allaient tous descendre, ayant serré leur voile,
achevé leur ouvrage.

...Après, quand ils furent tous en bas et au complet, je respirai mieux.
Plus d'hommes en l'air, plus rien à faire là-haut, plus qu'à attendre.
Oh! Alors, je trouvai qu'il faisait presque beau, qu'on était presque
bien sur cette passerelle, à présent qu'on m'avait enlevé le poids si
lourd de cette inquiétude.




XXVIII


..._Minuit_,--la fin du quart,--l'heure d'aller se chercher un abri.

En bas, dans la batterie calfeutrée, c'était la tempête avec ses dessous
de misère, avec ses réalités pitoyables.

D'un bout à l'autre, on voyait cette sorte de longue halle sombre, à
demi éclairée par des fanaux qui vacillaient. Les gros canons, appuyés
sur leurs _jambes de force_, se tenaient tant bien que mal, cordés par
des câbles de fer. Et tout ce lieu remuait; il avait les mouvements
d'une chose qu'on secouerait dans un crible, qu'on secouerait sans
trêve, sans merci, perpétuellement, avec une rage aveugle; il craquait
de partout, il avait des tressaillements de chose animée qui souffre,
tiraillé, exténué, comme près de s'éventrer et de mourir.

Et les grandes eaux du dehors, qui voulaient entrer, filtraient çà et là
en filets, en gerbes sinistres.

On se sentait soulevé si vite, que les jambes pliaient,--et puis les
choses se dérobaient, les choses s'enfonçaient sous les pas,--et on
descendait avec tout, en se raidissant malgré soi comme pour une espèce
de résistance.

Il y avait des sons aigres, faux, étonnants, qui sortaient de partout;
toute cette membrure en forme d'oiseau de mer qui était la _Médée_ se
disjoignait peu à peu, en gémissant sous l'effort terrible. Et, dehors,
derrière le mur de bois, toujours le même grand bruit sourd, la même
grande voix d'épouvante.

Mais tout tenait bon quand même: la longue batterie demeurait intacte,
on la voyait toujours, d'un bout à l'autre, par moment toute penchée, à
demi retournée, ou bien se redressant toute droite avec une secousse,
ayant l'air plus longue encore dans cette obscurité où les fanaux
étaient perdus, paraissant se déformer et grandir, dans tout ce bruit,
comme un lieu vague de rêve....

Au plafond très bas étaient pendues d'interminables rangées de poches en
toile gonflées toutes par un contenu lourd, ayant l'air de ces nids que
les araignées accrochent aux murailles,--des poches grises enfermant
chacune un être humain, des hamacs de matelots.

Çà et là, on voyait pendre un bras, ou une jambe nue. Les uns dormaient
bien, épuisés par les fatigues; d'autres s'agitaient et parlaient tout
haut dans de mauvais songes. Et tous ces hamacs gris se balançaient, se
frôlaient dans un mouvement perpétuel; ou bien se heurtaient durement,
et les têtes se blessaient.

Sur le plancher, au-dessous des pauvres dormeurs, c'était un lac d'eau
noire qui roulait de droite et de gauche, entraînant des vêtements
souillés, des morceaux de pain ou de biscuit, des soupes chavirées,
toute sorte de détritus et de déjections immondes. Et, de temps en
temps, on voyait des hommes hâves, défaits, demi-nus, grelottants avec
leur chemise mouillée, qui erraient sous ces rangées de hamacs gris,
cherchant le leur, eux aussi, cherchant leur pauvre couchette suspendue,
leur seul gîte un peu chaud, un peu sec, où ils allaient trouver une
espèce de repos. Ils passaient en titubant, s'accrochant pour ne pas
tomber, et heurtant de la tête ceux qui dormaient: chacun pour soi en
pareil cas, on ne prend plus garde à personne. Leurs pieds glissaient
dans les flaques d'eau et d'immondices; ils étaient insouciants de leur
malpropreté comme les animaux en détresse.

Une buée lourde à respirer emplissait cette batterie; toutes ces ordures
qui roulaient par terre donnaient l'impression d'un repaire de bêtes
malades, et on sentait cette puanteur âcre qui est particulière aux
bas-fonds des navires pendant les mauvais jours de la mer.

À minuit, Yves, lui aussi, descendit dans la batterie avec les autres
gabiers de bâbord; ils avaient fait un supplément de quart d'une heure,
à cause des embarcations qu'il avait fallu _ressaisir_. Ils se coulèrent
par le panneau entre-bâillé qui se referma sur eux et vinrent se mêler à
cette misère flottante.

Ils avaient passé cinq heures à leur rude travail, balancés dans le
vide, éventés par les grands souffles furieux de là-haut, et tout
trempés par cette pluie fouettante qui leur avait brûlé le visage. Ils
firent une grimace de dégoût en pénétrant dans ce lieu fermé où l'air
sentait la mort.

Yves disait, avec son grand air dédaigneux:

«Pour sûr, c'est encore ces _Parisiens_ qui nous ont apporté la peste
ici.»

Ils n'étaient pas malades, eux qui étaient de vrais matelots; ils
avaient encore la poitrine dilatée par tout ce vent de la hune, et la
fatigue saine qu'ils venaient d'endurer allait leur donner un peu de bon
sommeil.

Ils marchaient sur les boucles, sur les taquets, sur les bouts des
affûts, avec précaution, pour éviter l'eau boueuse et les
ordures,--posant leurs pieds nus sur toutes les saillies, se perchant
avec des frayeurs de chatte. Près de leurs hamacs, ils se
déshabillèrent, suspendant leurs bonnets, suspendant leurs grands
couteaux à chaîne de cuir, leurs vêtements trempés, suspendant tout, et
se suspendant eux-mêmes; et, quand ils furent nus, ils époussetèrent de
la main un peu d'eau qui ruisselait encore sur leur poitrine dure.

Après quoi, ils s'enlevèrent au plafond avec une légèreté de clown, et
s'étendirent, tout contre les poutres blanches, dans leur étroite
couchette de toile. En haut, au-dessus d'eux après chaque grande
secousse, on entendait comme le passage d'une cataracte; c'étaient les
lames, les grandes masses d'eau qui balayaient le pont. Mais la rangée
de leurs hamacs prit quand même le balancement lourd des rangées
voisines en grinçant sur les crocs de fer, et eux s'endormirent
profondément au milieu du grand bruit terrible.

...Bientôt, autour du hamac d'Yves, les femmes birmanes vinrent danser.
Au milieu du nuage d'encens, rendu plus ténébreux par le rêve, elles
arrivèrent l'une après l'autre avec leur sourire mort, en d'étranges
costumes de soie, toutes couvertes de pierreries.

Elles balançaient leurs hanches mollement, au son du gong, tenant leurs
mains en l'air et leurs doigts écartés comme les fantômes. Elles avaient
des contournements épileptiques des poignets, qui faisaient
s'enchevêtrer leurs longues griffes enfermées dans des étuis d'or.

Le gong, c'était la tempête qui en jouait, dehors, contre les
murailles....




XXIX


Moi aussi, à minuit, quand j'eus fini mon quart et vu descendre Yves, je
rentrai dans ma chambre pour essayer de dormir. Après tout, cela ne nous
regardait plus ni l'un ni l'autre, le sort du navire; nous avions fourni
notre temps de veille et de travail. Nous pouvions nous coucher
maintenant avec cette insouciance absolue qu'on a sur mer lorsque les
heures de service sont finies.

Dans ma chambre à moi, qui était sur le pont, l'air ne manquait pas,--au
contraire. Par les vitres brisées, toutes les rafales et la pluie
furieuse pouvaient entrer; les rideaux se tordaient en spirales et
montaient au plafond avec des bruits d'ailes.

Comme Yves, je suspendis mes vêtements mouillés. L'eau ruisselait sur ma
poitrine.

On n'était guère bien dans ma couchette, j'y fus vite endormi pourtant,
par excès de fatigue. Roulé, secoué, à demi chaviré, je me sentais m'en
aller de droite et de gauche, et ma tête se heurtait sur le bois,
douloureusement. J'avais conscience de tout cela dans mon sommeil, mais
je dormais. Je dormais et je rêvais d'Yves.--De l'avoir vu tomber, dans
le jour, cela m'avait laissé une espèce d'inquiétude et comme la notion
vague d'avoir été frôlé de près par une chose sinistre.

Je rêvais que j'étais couché dans un hamac, comme autrefois au temps de
mes premières années de mer. Le hamac d'Yves était près du mien. Nous
étions balancés terriblement, et le sien se décrochait. Au-dessous de
nous, il y avait une agitation confuse de quelque chose de noir qui
devait être l'eau profonde,--et lui, allait tomber là-dedans. Alors je
cherchais à le retenir avec mes mains, qui n'avaient plus de force, qui
étaient molles comme dans les rêves. J'essayais de le prendre à
bras-le-corps, de nouer mes mains autour de sa poitrine, me rappelant
que sa mère me l'avait confié; et je comprenais avec angoisse que je ne
le pouvais pas, que je n'en étais plus capable; il allait m'échapper et
disparaître dans tout ce noir mouvant qui bruissait au-dessous de
nous.... Et puis ce qui me faisait peur, c'est qu'il ne se réveillait
pas et qu'il était glacé, d'un froid qui me pénétrait, moi aussi,
jusqu'à la moelle des os; même, la toile de son hamac était devenue
rigide comme la gaine d'une momie....

Et je sentais dans ma tête les vraies secousses, la vraie douleur de
tous ces chocs, je mêlais ce réel avec l'imaginaire de mon rêve, comme
il arrive dans les états d'extrême fatigue, et alors la vision sinistre
en prenait d'autant plus d'intensité et de vie....

Ensuite, je perdis conscience de tout, même du mouvement et du bruit, et
ce fut alors seulement que le repos commença....

...Quand je me réveillai, c'était le matin. La première lumière était de
cette couleur jaune qui est particulière aux levers du soleil les jours
de tempête et on entendait toujours le même grand bruit.

Yves venait d'entr'ouvrir ma porte et me regardait. Il était arc-bouté
dans l'ouverture, se tenant d'une main, penchant son torse en avant et
en arrière, suivant les besoins de l'instant, pour conserver son
équilibre. Il avait repris ses pauvres vêtements mouillés, et il était
tout couvert du sel de la mer, qui s'était déposé dans ses cheveux, dans
sa barbe comme une poussière blanche.

Il souriait, l'air tranquille et très doux.

«J'avais envie de vous voir, dit-il; c'est que j'ai beaucoup rêvé sur
vous cette nuit. Tout le temps j'ai vu ces bonnes femmes de Birmanie
avec leurs grands ongles en or, vous savez? Elles vous entouraient avec
leurs mauvaises singeries, et je ne pouvais pas réussir à les renvoyer.
Après cela, elles voulaient vous manger. Heureusement qu'on a sonné le
branle-bas; j'en étais tout en sueur de la peur que ça me faisait....

--Ma foi, moi aussi, je suis content de te voir, mon pauvre Yves; car,
de mon côté, _j'ai beaucoup rêvé sur toi_.... Est-ce qu'il fait toujours
aussi mauvais qu'hier?

--Peut-être un peu plus _maniable_. Et puis voilà le jour. Tant qu'il
fait clair, vous savez? C'est toujours mieux pour travailler dans la
mâture. Mais, quand il fait aussi noir que dans le trou du diable, comme
cette nuit, ça ne va pas du tout.»

Yves promena un regard de satisfaction tout autour de ma chambre,
installée par lui en prévision du gros temps. Rien n'avait bougé, grâce
à son arrangement. Par terre, c'était bien un lac d'eau salée sur lequel
diverses choses flottaient; mais les objets auxquels je tenais un peu
étaient restés suspendus ou fixés, comme les meubles, aux panneaux des
murs par des clous et des cornières de fer. Tout était cordé, ficelé,
attaché avec un soin extrême au moyen de cordes goudronnées de toutes
les grosseurs. On voyait des armes, des bronzes noués avec des vêtements
dans un pêle-mêle bizarre. Des masques japonais à longue chevelure
humaine nous regardaient à travers des treillis de ficelle au goudron;
ils avaient le même rire lointain, le même tirement d'yeux que ces
femmes birmanes aux ongles d'or qui avaient voulu me manger dans le rêve
d'Yves....

...Une sonnerie de clairon tout à coup, alerte et joyeuse: _le rappel au
lavage!_

Ce clairon avait des vibrations grêles, un peu argentines, dans ce
beuglement formidable du vent.

Laver le pont quand les lames déferlent dessus, cela semblerait une
opération très insensée à des gens de terre. Nous, nous ne trouvions pas
cela trop extraordinaire; cela se fait tous les matins, ce lavage,
toujours et quand même; c'est une des règles primordiales de la vie
maritime. Et Yves me quitta en disant, comme s'il se fût agi de la chose
du monde la plus naturelle:

«Ah!... Je m'en vais à _mon poste de propreté_, alors...»

Cependant ce clairon avait péché par excès de zèle et sonné sans ordre,
à son heure habituelle; car on ne lava pas le pont ce matin-là.

...On sentait bien que c'était plus _maniable_, comme disait Yves: les
mouvements étaient plus allongés, plus réguliers, plus semblables à des
balancements de houle. La mer était moins dure, et on n'entendait plus
tant de ces grands chocs au bruit profond et sourd.

Et puis le jour arrivait,--un vilain jour, il est vrai, une étrange
lividité jaune, mais enfin c'était le jour, moins sinistre que la nuit.

...Notre heure n'était pas venue sans doute; car, le surlendemain, nous
retrouvâmes le calme dans un port, en Chine, à Hong-Kong.




XXX

                         Septembre 1877.


La _Médée_ a rebroussé chemin depuis longtemps.

Tous les vents, tous les courants l'ont favorisée. Elle a marché, marché
si vite, pendant des jours et des nuits, qu'on en a perdu la notion des
lieux et des distances. Vaguement on a vu passer le détroit de Malacca,
franchi à la course; la mer Rouge, remontée à la vapeur dans un
éblouissement grand lion couché de Gibraltar. Maintenant on veille
l'horizon, et la première terre qui paraîtra tout à l'heure sera une
terre bretonne.

Je suis arrivé moi, sur cette _Médée_, juste pour finir la campagne, et,
cette fois, ma promenade avec Yves n'aura pas duré cinq mois.

Au milieu de l'étendue grise, il y a maintenant des traînées blanches;
puis une tour avec de petits îlots sombres, éparpillés; tout cela encore
très lointain et à peine visible, sous le mauvais jour terne qui nous
enveloppe.

Nous nous figurions sans peine être encore là-bas, dans cette extrême
Asie, que nous avons quittée hier; car les choses à bord n'ont pas
changé de place, ni les visages non plus. Nous sommes toujours encombrés
de chinoiseries; nous continuons à manger des fruits cueillis là-bas et
encore verts; nous traînons avec nous des odeurs chinoises.

Mais pas du tout; notre maison s'est déplacée singulièrement vite; cette
tour et ces îlots, ce sont les Pierres-Noires; Brest est là tout près,
et, avant la nuit, nous y serons entrés.

...Toujours une émotion de souvenir quand reparaît cette grande rade de
Brest, imposante et solennelle, et ces grands navires de la marine à
voiles qu'on est déshabitué de voir ailleurs. Toutes mes premières
impressions de marine, toutes mes premières impressions de Bretagne,--et
puis enfin c'est la France....

Le _Borda_, là-bas; je le regarde et je retrouve dans ma mémoire le
bureau sur lequel j'ai passé, accoudé, de longues heures d'étude; et le
tableau noir sur lequel j'écrivais fiévreusement, avant l'examen, les
formules compliquées de la mécanique et de l'astronomie.

Yves, à cette époque, était un petit garçon qu'on eût dit sérieux et
sage, un petit novice breton, à la figure très douce, qui habitait le
vaisseau d'à côté, la _Bretagne_, le voisin et le compagnon du _Borda_.
Nous étions des enfants, alors,--aujourd'hui des hommes
faits,--demain... la vieillesse,--après-demain, mourir.




XXXI


Dimanche, jour de grande _soûlerie_ dans Brest.

_Dix heures du soir_.--Nuit calme, clair de lune sur la mer tranquille;
à bord de la _Médée_, les matelots ont fini de chanter leurs longues
chansons, et le silence vient de se faire.

Depuis la tombée de la nuit, mes yeux sont tournés vers les lumières de
la ville. J'attends avec inquiétude cette chaloupe dont Yves est le
patron: elle est allée à terre et ne revient pas.

Enfin, voici son feu rouge qui s'avance, en retard de deux heures!

La mer est sonore la nuit; déjà on entend des cris qui se mêlent au
bruit des avirons; il doit se passer dans cette chaloupe d'étranges
choses.

...Elle est à peine accostée; trois maîtres ivres, furieux, se
précipitent à bord et me demandent la tête d'Yves:

«Qu'on le mette aux fers pour commencer; qu'on le juge et qu'on le
fusille après car il a frappé ses supérieurs en service.»

Yves est là debout, tremblant de la lutte qu'il vient de soutenir. Ces
trois maîtres l'ont battu, ou du moins ont essayé de le battre.

«Ils croyaient me faire du mal!» dit-il avec mépris; et il jure qu'il
n'a pas rendu les coups de ces trois vieux; d'ailleurs, il les eût
chavirés ensemble du revers de sa main. Non: il les a laissés
s'accrocher à lui et le déchirer; ils lui ont égratigné le visage et mis
ses vêtements en lambeaux, parce qu'il refusait de leur laisser
conduire la chaloupe, à eux qui étaient ivres.

Tous les chaloupiers aussi sont ivres, par la faute d'Yves, qui les a
laissés boire.

...Et les trois maîtres se tiennent toujours là, tout près de lui,
continuant de crier, de l'injurier, de le menacer, trois vieux ivrognes,
grotesques dans leur bégaiement de fureur, et qui seraient très risibles
si la discipline, implacable, n'était pas derrière eux pour rendre cette
scène affreusement grave.

Yves, debout, les poings serrés, les cheveux tombés sur le front, la
chemise déchirée, la poitrine toute nue, à bout de courage pour endurer
ces injures, prêt à frapper, en appelle à moi du regard, dans sa
détresse.

Ô la discipline militaire! à certaines heures, elle est bien lourde. Je
suis l'officier de quart, moi, et il est contre toutes les règles que je
m'en mêle autrement que par des paroles calmes, et en les remettant tous
à la justice du capitaine d'armes.

Contre toutes les règles, aussi, je saute à bas de la passerelle et je
me jette sur Yves:--il était temps!--je passe mes bras autour de ses
bras à lui, que j'arrête ainsi dans les miens au moment terrible où ils
allaient frapper.

Et je les regarde, les autres, qui alors, en présence de ce renversement
de la situation, battent en retraite comme des chiens devant leur
maître.

Heureusement c'est la nuit, et il n'y a pas de témoins. Les chaloupiers,
seuls,--et ils sont ivres.--Puis, d'ailleurs, je suis sûr d'eux: ce sont
de braves enfants, et, s'il faut aller devant un conseil, ils ne nous
chargeront pas.

...Alors je prends Yves par les épaules, et, passant devant ses trois
ennemis, qui se rangent pour nous faire place, je l'emmène dans ma
chambre et l'y renferme à double tour. Là, pour le moment, il est en
sûreté.

On m'appelle chez le commandant, que tout ce bruit a réveillé. Hélas! Il
faut le lui expliquer.

Et j'explique, en atténuant le plus possible la faute de mon pauvre
Yves. J'explique; après, pendant quelques mortelles minutes, je supplie:
je crois que je n'avais supplié de ma vie, il me semble que ce n'est
plus moi qui parle. Et tout ce que je puis dire ou faire vient se briser
contre le raisonnement glacial de cet homme, qui tient entre ses mains
cette existence d'Yves, qu'on m'a confiée.

J'ai bien réussi là-haut à écarter le plus grave, la question de coups
donnés à des supérieurs; mais restent les outrages et le refus
d'obéissance. Yves a fait tout cela: dans le fond, c'est peut-être
inique et révoltant; dans la lettre, c'est vrai.

Ordre de le mettre aux fers tout de suite, pour commencer, et de l'y
envoyer conduire par la garde, à cause de ce bruit et de ce scandale.

Pauvre Yves! C'était la fatalité acharnée contre lui, car, cette fois,
il n'était pas bien coupable. Et tout cela arrivait maintenant qu'il
était plus sage, maintenant qu'il faisait de grands efforts pour ne plus
boire et se bien conduire!




XXXII


Quand je revins dans ma chambre lui dire qu'on allait le mettre aux
fers, je le trouvai assis sur mon lit, les poings fermés, les dents
serrées de rage. Sa mauvaise tête de Breton avait pris le dessus.

En frappant du pied, il déclara qu'il n'irait pas,--c'était trop
injuste!--à moins qu'on ne l'y portât de force, et encore il démolirait
les premiers qui viendraient pour le prendre.

Alors, pour tout de bon, je le vis perdu, et l'angoisse commença à
m'étreindre le coeur. Que faire? Les hommes de garde étaient là,
derrière ma porte, attendant pour l'emmener, et je n'osais pas ouvrir;
les secondes et les instants s'envolaient, et ce que je faisais n'avait
plus de nom.

Une idée me vint, tout à coup: je le priai très doucement, au nom de sa
mère, lui rappelant mon serment, et, pour la seconde fois de ma vie,
l'appelant mon frère.

Yves pleura. C'était fini; il était vaincu et docile.

Je jetai de l'eau sur son front, je rajustai un peu sa chemise et
j'ouvris ma porte. Tout cela n'avait pas duré trois minutes.

Les hommes de garde parurent. Lui se leva et les suivit, doux comme un
enfant. Il se retourna pour me sourire, alla répondre avec calme à
l'interrogatoire du commandant, et se rendit tranquillement à la cale
pour se faire mettre aux fers.

...Vers minuit, quand ce quart pénible fut terminé, j'allai me coucher,
envoyant à Yves une couverture et mon manteau. (Il faisait déjà très
froid cette nuit-là.) C'était, dans mon impuissance, tout ce que je
pouvais encore pour lui.




XXXIII


Le lendemain, un lundi, le commandant me fit appeler dès le matin, et
j'entrai chez lui avec un sentiment de rancune dans le coeur, avec des
paroles âpres toutes prêtes, que je lui aurais lancées dès l'abord pour
me venger de mes supplication d'hier si je n'avais craint d'aggraver le
sort d'Yves.

Je m'étais trompé cependant: il avait été touché la veille et m'avait
compris.

«Vous pouvez aller trouver votre ami. Sermonnez-le un peu tout de même,
mais dites-lui que je lui pardonne. L'affaire ne sortira pas du bord et
se réglera par une simple punition disciplinaire. Huit jours de fers, et
ce sera tout. J'inflige aux trois maîtres, sur votre demande, une
punition équivalente, huit jours d'arrêts forcés. Je fais cela pour
vous, qui le traitez en frère, et pour lui aussi, qui est, après tout,
le meilleur homme du bord.»

Et je m'en allai autrement que je n'étais venu, emportant pour lui de la
reconnaissance et de l'affection.




XXXIV


Un coin de la cale de la _Médée_, en plein désarmement, dans le plus
grand désarroi. Un fanal éclaire un vaste fouillis d'objets hétérogènes
plus ou moins grignotés par les rats.

Une douzaine de matelots,--Barrada, Guiaberry, Barazère, Le Hello, toute
la bande des amis,--entourent un homme couché par terre. C'est Yves qui
est aux fers, étendu sur les planches humides, la tête appuyée sur son
coude, le pied pris dans l'anneau à cadenas de la _barre de justice_.

Son ennemi le plus acharné des trois, maître Lagatut, est devant lui,
qui le menace avec sa vieille voix d'ivrogne. Il le menace d'une
revanche de cette histoire de chaloupe, dans laquelle, à son gré, j'ai
trop mis la main.

Il a quitté ses arrêts pour venir l'injurier;--et, moi qui suis de quart
et qui fais une ronde, j'arrive par derrière et je le trouve là,--comme
il est de bonne prise!--les matelots, qui me voient venir, rient tout
doucement, dans leur barbe, en songeant à ce qui va se passer. Yves,
lui, ne répond rien, se contentant de se coucher sur l'autre côté et de
lui tourner le dos avec une suprême insolence; lui aussi m'a vu venir.

«Nous avons commencé une partie d'écarté ensemble, dit maître
Lagatut:--vous, Kermadec, quartier-maître de manoeuvre; moi, Lagatut,
premier maître canonnier, décoré de la légion d'honneur.--Grâce à des
officiers qui vous protègent, vous avez fait les deux premières levées;
reste à savoir qui va faire les trois autres.

--Maître Lagatut, dis-je par derrière, nous jouerons cela à trois, si
vous voulez bien: un _rams_, ce sera plus gai. Et toi, mon bon Yves,
marque encore une levée.»

Une poule qui trouve un couteau, un voleur qui trébuche sur un gendarme,
une souris qui, par mégarde, pose la patte sur un chat, n'ont pas la
mine plus longue que maître Lagatut.

...Ce n'était peut-être pas très correct, cette plaisanterie que je
venais de faire. Mais la galerie, qui nous était très sympathique,
jouissait beaucoup de ce triomphe d'Yves.




XXXV


Huit jours après, c'était fini de notre frégate: désarmée au fond de
l'arsenal, son équipage dispersé, autant dire un navire mort.

Je m'en allais, et Yves venait m'accompagner au chemin de fer. La gare
était encombrée de matelots: tous ceux de la _Médée_, qui partaient
aussi; d'autres encore, en bordée, venus pour les reconduire.

Parmi eux, beaucoup d'anciennes connaissances à nous, des protégés, des
amis d'Yves. Et tous ces braves gens, un peu gris, mettaient bas leur
bonnet, nous faisant leurs adieux avec effusion. C'étaient les scènes
habituelles de tous les désarmements: un bateau qui finit, c'est
quelque chose à part; c'est l'explosion de toutes les reconnaissances et
de toutes les rancunes, de toutes les haines et de toutes les
sympathies.

...À l'entrée des salles d'attente, en serrant les mains d'Yves, je lui
disais:

«M'écriras-tu au moins?»

Et lui répondait:

«Je vais vous expliquer (et il hésitait toujours, avec un sourire doux
et intimidé). Eh bien, voilà, je vais vous expliquer: c'est que je ne
sais pas comment vous mettre au commencement.»

En effet, les appellations de _capitaine_, _cher capitaine_, et autres
du même genre, ne pourraient plus nous aller. Alors, quoi? Je répondis:

«Eh bien, mais c'est très simple...» (Et je cherche longtemps cette
chose simple, ne trouvant pas du tout.) «C'est très simple, tu
mettras.... Tu mettras: mon frère; ce sera vrai d'abord et, en style
épistolaire, ce sera très convenable.»




XXXVI


Il y avait environ six semaines que la Médée avait été désarmée à Brest
et que j'étais séparé d'Yves, quand un jour, à Athènes, je crois, je
reçus cette surprenante lettre:

                         «Brest, 15 septembre 1877.

»Mon bon frère,

»Je vous écris ces quelques mots, bien à courir, pour vous faire savoir
que je me suis marié hier. Et, ma foi, j'aurais bien pu vous demander
conseil auparavant; mais, vous comprenez, je n'avais pas du tout de
temps à perdre, étant désigné pour faire la campagne de la _Cornélie_ et
n'ayant que huit jours devant moi à passer avec ma femme.

»Je pense que vous trouverez, vous aussi, mon bon frère, que cela vaut
bien mieux que d'être toujours à courir, comme vous savez, d'un bord et
de l'autre. Ma femme s'appelle Marie Keremenen; je vous dirai qu'elle me
plaît beaucoup, et je crois que nous irions très bien ensemble si
seulement je pouvais rester.

»Je vous écrirai un peu plus long avant de partir, mon bon frère, et je
vous promets que je suis bien triste de m'embarquer cette fois sans
vous.

»Je termine en vous embrassant de tout mon coeur.

»Votre frère qui vous aime.

»À vous,

                         »Yves Kermadec.»

«P.-S.--Je viens d'apprendre que ma destination est changée; j'embarque
sur l'_Ariane_, qui ne part qu'à la mi-novembre. Cela me donne près de
deux mois à passer avec ma femme; nous aurons tout à fait le temps de
faire connaissance, et vous pensez que je suis bien content.»

...Au retour de leurs campagnes, les matelots font mille extravagances
avec leur argent; c'est de règle. Les villes maritimes connaissent leurs
excentricités un peu sauvages.

Quelquefois même ils épousent, en manière de passer temps, des femmes
quelconques pour avoir une occasion de mettre une redingote noire.

Et Yves, lui, qui avait déjà épuisé autrefois tous les genres de
sottises, pour changer, avait fini par un mariage.

Yves marié!... Et avec qui, mon Dieu?... Peut-être quelque effrontée de
la ville, ramassée au hasard dans un moment où il était gris!

J'avais sujet d'être très inquiet, me rappelant certaine créature en
chapeau à plumes qu'il avait failli épouser par distraction,--à vingt
ans,--dans cette même ville de Brest.




XXXVII


Deux mois plus tard, quand cette _Ariane_ fut prête à partir, le sort
voulut que je fusse désigné, moi aussi, à la dernière heure, pour faire
partie de son état-major.




XXXVIII


Au moment du départ, je vis cette Marie Keremenen, que j'appréhendais de
connaître: c'était une jeune femme d'environ vingt ans, qui portait le
costume du village de Toulven, en basse Bretagne.

Ses beaux yeux noirs regardaient clair et franc. Sans être absolument
jolie, elle était presque charmante avec son corsage de drap brodé, sa
coiffe blanche à grandes ailes, et sa large collerette rappelant les
fraises à la Médicis.

Il y avait en elle quelque chose de candide et d'honnête qu'on aimait à
regarder. Il me parut que je l'aurais précisément désirée ainsi si
j'avais été chargé de la choisir moi-même pour mon frère Yves.




XXXIX


Le hasard les avait rapprochés tous deux un jour qu'elle était venue
voir sa marraine à Brest.

Le galant avait été vite en besogne, et elle, séduite par le grand air
d'Yves, par son bon sourire doux, s'était laissée aller--avec une
certaine inquiétude cependant--à ce mariage précipité, qui allait, pour
commencer, la faire veuve pendant sept ou huit mois.

Elle avait un peu de bien, comme on dit à la campagne, et devait s'en
retourner, aussitôt après notre départ, chez ses parents, dans son
village de Toulven.

Yves me confia qu'on prévoyait l'arrivée d'un petit enfant.

«Vous verrez, dit-il: je parierais qu'il arrivera juste pour notre
retour!»

Et il embrassa sa femme qui pleurait. Nous partîmes. Encore une fois,
nous nous en allions ensemble nous promener là-bas dans le domaine bleu
des poissons volants et des dorades.




XL

                         15 novembre 1877.


La veille de ce départ, Yves avait obtenu par faveur d'aller à terre
dans le jour pour voir à l'hôpital maritime son grand frère Gildas, le
pêcheur de baleines, qui venait d'arriver à moitié perdu et qu'il
n'avait pas vu depuis dix ans.

Gildas Kermadec était un homme de quarante ans, de haute taille, la
figure plus régulière que celle d'Yves. On voyait encore dans ses grands
yeux comme une flamme éteinte; il avait dû être très beau.

Il était paralysé et mourant, perdu par l'eau-de-vie et les excès de
tout genre; il avait usé sa vie à plaisir, semé sa sève et ses forces
sur tous les grands chemins du monde.

Il s'avança lentement, appuyé sur un bâton, encore droit et cambré, mais
traînant la jambe, et le regard égaré.

«Ô Yves!...» dit-il par trois fois, «Ô Yves! Ô Yves!»

C'était à peine articulé; la parole était aussi paralysée chez lui. Il
ouvrit les bras à Yves pour l'embrasser, et des larmes coulèrent sur ses
joues brunes.

Yves aussi pleura.... Et puis, vite, il fallut partir. La permission
qu'on lui avait donnée n'était que d'une heure.

Du reste, Gildas ne parlait plus, il avait fait asseoir Yves près de lui
sur un banc d'hôpital, et, lui tenant la main, il le regardait avec ses
yeux de fou près de mourir. D'abord il avait bien essayé de lui dire
plusieurs choses qui semblaient se presser dans sa tête; mais il ne
sortait de ses lèvres que des sons inarticulés, rauques, profonds, qui
faisaient mal à entendre. Non, il ne pouvait plus; alors il se
contentait de lui tenir la main et de le regarder avec une tristesse
infinie.




Yves emporta une impression profonde de cette entrevue dernière avec
son frère Gildas. Ils ne s'étaient revus que deux fois depuis que Gildas
était parti pour la mer. Mais ils étaient frères, frères de la même
chaumière et du même sang, et c'est là quelque chose de mystérieux, un
lien qui résiste à tout.

...Un mois plus tard, à notre première relâche, nous apprîmes que Gildas
était mort. Alors Yves mit un crêpe à sa manche de laine.




XLI

                         À bord de l'_Ariane_, mai 1878.


...L'île de Ténériffe se dessinait devant nous comme une sorte de grand
édifice pyramidal posé sur une immense glace réfléchissante qui était la
mer. Les côtes tourmentées, les arêtes gigantesques des montagnes
étaient rapprochées, rapetissées par la limpidité extrême,
invraisemblable de l'air. On distinguait tout: les angles vifs un peu
rosés, les creux un peu bleus. Et tout cela posait sur la mer comme une
grande découpure légère, sans poids. Une bande très nette de nuages d'un
gris nacré coupait Ténériffe horizontalement par le milieu, et,
au-dessus, le pic dressait son grand cône baigné de soleil.

Les goélands faisaient un tapage extraordinaire autour de nous; ils
étaient une bande qui criaient et battaient l'air de leurs ailes
blanches, dans un de ces accès de frénésie qui les prend quelquefois on
ne sait à quel propos.

_Midi_.--Le dîner de l'équipage venait de finir; on avait sifflé: _les
tribordais à ramasser les plats!_ Et Yves, qui était tribordais à bord
de l'_Ariane_, remontait sur le pont et venait à moi, essayant tout
doucement son sifflet, pour s'assurer s'il marchait toujours bien.

«Oh! mais qu'est-ce qu'ils ont aujourd'hui, les goélands? Piauler,
piauler.... Tout le temps du dîner, avez-vous entendu?»

Vraiment non, je ne savais pas ce qu'ils pouvaient bien avoir, les
goélands. Cependant, comme il fallait, par politesse, répondre quelque
chose à Yves, je lui racontai à peu près ceci:

«Ils ont demandé à parler à l'officier de quart, qui était précisément
moi. C'était pour s'informer de leur petit cousin Pierre Kermadec; alors
je leur ai répondu: «Messieurs, le petit Pierre Kermadec, mon filleul,
n'est pas encore né; c'est trop tôt, repassez dans quelques jours, quand
nous serons à Brest.» Aussi, tu vois, ils sont partis. Regarde-les tous
qui s'en vont là-bas.

«Vous leur avez répondu tout à fait comme il faut, dit Yves, qui riait
assez rarement. Mais je vais vous dire, moi, j'ai beaucoup rêvé
là-dessus, encore cette nuit, et savez-vous une peur qui me vient? C'est
que ce soit une petite fille.»

En effet, quelle contrariété si ce filleul attendu allait être une
petite fille! Il n'y aurait plus moyen de l'appeler Pierre.

...Cette parenté du petit enfant d'Yves avec les goélands n'était pas de
mon invention: _goéland_ était le nom qu'on donnait aux gabiers à bord
de cette _Ariane_, et le nom qu'ils se donnaient entre eux. Il n'y avait
donc pas à s'étonner que mon petit filleul à venir dût avoir dans les
veines un peu de ce sang d'oiseau.

Aussi, en parlant de lui dans nos conversations du soir, nous disions
toujours:

«Quand le _petit goéland_ sera arrivé.»

Jamais nous ne l'appelions d'une autre manière.




XLII

                         Brest, 15 juin 1878.


Nous habitons pour aujourd'hui un logis de hasard, rue de Siam, à Brest,
où l'_Ariane_ est revenue mouiller ce matin.

En réponse à l'avis de son arrivée, Yves a reçu de Toulven, du vieux
Keremenen, la dépêche suivante:

«Petit garçon né cette nuit. Se porte très bien, Marie aussi.

                         Corentin Keremenen.»

La nuit venue et nous couchés, impossible de dormir. J'entendis Yves
dans son lit qui se tourne, se _vire_, comme il dit avec son accent
breton. À l'idée qu'il ira demain à Toulven voir ce petit nouveau-né,
son bon et brave coeur déborde de toute sorte de sentiments dans
lesquels il ne se reconnaît plus.

...Deux jours après lui, je dois, moi aussi, me rendre à Toulven pour le
baptême.

Et il fait mille projets pour cette cérémonie:

«Je n'ose pas vous dire, mais, si vous vouliez, à Toulven, manger chez
nous? Dame, vous savez, chez mon beau-père, ça n'est pas comme à la
ville, bien sûr.»




XLIII

                         Brest, 15 juin 1878.


Dès le matin, je pars pour Toulven, où Yves m'attend depuis hier.

Temps splendide. La vieille Bretagne est verte et fleurie. Tout le long
du chemin, de grands bois, des rochers.

Yves est là à l'arrivée de la diligence que j'ai prise à Bannalec. Près
de lui se tient une jeune fille de dix-huit ou vingt ans qui rougit,
bien jolie sous sa grande coiffe.

«Voici Anne, me dit Yves, ma belle-soeur, la marraine.»

Il y a encore une petite distance entre le bourg et la chaumière qu'ils
habitent à Trémeulé en Toulven.

Des gars du village chargent mes malles sur leurs épaules, et me voilà
en route pour faire ma visite au goéland qui vient de naître; pour faire
connaissance aussi avec cette famille de bas Bretons, dans laquelle mon
pauvre Yves est entré par coup de tête, sans trop savoir pourquoi.

Comment seront-ils, ces nouveaux parents de mon frère Yves,--et ce pays
qui va devenir le sien?




XLIV


Nous nous acheminons tous trois par des sentiers creux, très profonds,
qui fuient devant nous sous le couvert des hêtres et qui sont tout
pleins de fougères.

C'est le soir; le ciel est couvert, et il fait dans ces chemins une
espèce de nuit qui sent le chèvrefeuille.

Çà et là sont rangées, au bord, des chaumières grises, très antiques,
tapissées de mousse.

...Il y en a une d'où part une chanson à dormir, chantée en cadence
lente par une voix très vieille aussi:

               Boudoul, boudoul, galaïchen!
               Boudoul, boudoul, galaïch du!...

«C'est _lui_ qu'on berce, dit Yves en souriant. Voici chez nous.»

Elle est à moitié enfouie et toute moussue, cette chaumière des vieux
Keremenen. Les chênes et les hêtres étendent au-dessus leur voûte verte;
elle semble aussi ancienne que la terre des chemins.

Au dedans, il fait sombre; on voit les lits en forme d'armoire alignés
avec les bahuts le long du granit brut des murs.

Une grand-mère en large collerette blanche est là qui chante auprès du
nouveau-né, qui chante un air du temps de son enfance.

Dans un berceau d'une mode bretonne d'autrefois, qui, avant lui, avait
bercé ses ancêtres, est couché le petit goéland: un gros bébé de trois
jours, tout rond, tout noir, déjà basané comme un marin, et qui dort,
les poings fermés sous son menton. Il a de tout petits cheveux qui
sortent de son bonnet sur son front comme des petits poils de souris. Je
l'embrasse, et de tout mon coeur, parce que c'est le bébé d'Yves.

«Pauvre petit goéland!» dis-je en touchant le plus doucement possible
ses petits cheveux de souris, «il n'a pas encore beaucoup de plumes.

--C'est vrai, dit Yves en riant. Et puis, regardez», ajoute-t-il en
étendant avec des précautions infinies la petite patte fermée dans sa
main rude, «je ne l'ai pas très bien réussi: il n'a pas du tout la _peau
d'entre-doigts_.»

On nous dit que Marie Kermadec est couchée dans un de ces lits dont on a
refermé sur elle la petite porte de bois à jour, parce qu'elle vient de
s'endormir; nous baissons la voix de peur de l'éveiller, et nous
sortons, Yves et moi, pour aller faire dans le village plusieurs
démarches que nécessite la solennité de demain.




XLV


Nous trouvons drôle de nous voir tous deux faisant acte de citoyens
comme tout le monde. Chez m. Le maire, chez m. Le curé, nous nous
sentons très empruntés, ayant même par instants des envies de rire.

Petit goéland est définitivement inscrit au registre de Toulven sous les
prénoms de Yves-Pierre,--celui de son père, et le mien, comme c'est
l'usage dans le pays. Quant à m. Le curé, il est convenu avec lui qu'il
nous attendra demain matin, à neuf heures, à l'église, et qu'il y aura
un _te deum_.

«Maintenant rentrons tout droit, dit Yves; le _père_ doit être déjà de
retour, et nous les retarderions pour souper.»




XLVI


La nuit de juin descendait doucement, avec beaucoup de calme et de
silence, sur le pays breton. Dans le chemin creux, on commençait à ne
plus y voir.

Le vieux Corentin Keremenen était de retour, en effet, de son travail
aux champs et nous attendait sur sa porte. Même il avait eu le temps de
faire sa toilette: il avait mis son grand chapeau à boucle d'argent et
sa veste des fêtes en drap bleu, ornée de paillettes de métal et d'une
broderie dans le dos, représentant le saint sacrement.

...Il y a une agitation joyeuse dans cette chaumière, un air des grands
jours. Les chandeliers de cuivre sont allumés sur la table, qui est
recouverte d'une belle nappe. Les bahuts, les escabeaux, les vieilles
boiseries de chêne reluisent comme des miroirs; on sent qu'Yves a passé
par là.

Ces chandeliers n'éclairent pas loin et il y a dans cette chaumière des
recoins noirs; on voit se mouvoir de grandes choses bien blanches, qui
sont les coiffes à larges ailes et les collerettes plissées des femmes;
autrement les fonds sont très obscurs; la lumière vient mourir en
tremblotant sur le granit des murailles, sur les solives irrégulières et
noircies par le temps qui portent le chaume du toit. Toujours ce chaume
et ce granit brut qui jettent encore dans les villages bretons une note
de l'époque primitive.

...On apporte sur la table la bonne soupe qui fume et nous nous asseyons
alentour, Yves à ma gauche, Anne à ma droite.

C'est un grand repas, plusieurs poulets à diverses sauces, des crêpes de
sarrasin, des omelettes au lard et au sucre; du vin et du cidre doré
qui mousse dans nos verres.

Yves me dit à part, tout bas:

«C'est un très bon homme, mon beau-père;--et ma belle-mère Marianne,
vous ne pouvez pas vous figurer quelle bonne femme elle est! J'aime
beaucoup mon beau-père et ma belle-mère.»

Dans la soirée, une jeune fille apporte du village des choses empesées
de frais, très encombrantes. Anne se dépêche de serrer tout cela dans un
bahut pendant qu'Yves m'envoie un coup d'oeil d'intelligence, disant:

«Vous voyez, tous ces préparatifs en votre honneur!»

J'avais bien deviné ce que c'était: la coiffe de cérémonie et l'immense
collerette brodée de mille plis; qui doivent la parer pour la fête de
demain matin.

De mon côté, j'ai différents petits paquets que je désire faire sortir
inaperçus de ma malle avec l'aide d'Yves: des bonbons, des dragées, une
croix d'or pour la marraine. Mais Anne aussi a vu tout cela du coin de
son oeil, et se met à rire. Tant pis! Et on ne peut pas réussir à se
faire des mystères dans un logis où il n'y a qu'une seule porte et qu'un
seul appartement pour tout le monde.

Petit Pierre, lui, toujours tout rond comme un bébé de bronze, continue
de dormir dans la même pose, les poings fermés sous le menton; jamais
bébé naissant ne fut si beau ni si sage.

...Quand je prends congé d'eux tous, Yves se lève aussi pour venir me
conduire jusqu'au village, où je dois coucher à l'auberge.

...Dehors, dans le sentier creux, sous les branches, il fait absolument
noir; on y est enveloppé d'une obscurité double, celle des grands arbres
et celle de la nuit.

C'est un genre de calme auquel nous ne sommes plus habitués, celui des
bois. Et puis la mer n'est pas là; ce pays de Toulven en est très
éloigné. Nous écoutons; il nous semble toujours que nous devons entendre
dans le lointain son bruit familier; mais non, c'est partout le silence.
Rien que des frôlements à peine perceptibles dans l'épaisseur verte,
faibles bruits d'ailes qui s'ouvrent, trémoussements légers d'oiseaux
qui ont de petits rêves dans leur sommeil.

On sent toujours les chèvrefeuilles; mais, avec la nuit, il est venu une
fraîcheur pénétrante et des odeurs de mousse, de terre, d'humidité
bretonne.

Toutes ces campagnes qui dorment, toutes ces collines boisées qui nous
entourent, tous ces sommeils d'arbres, toutes ces tranquillités nous
oppressent. Nous nous sentons un peu des étrangers au milieu de tout
cela, et la mer nous manque, la mer, qui est en somme le grand espace
ouvert, le grand champ libre sur lequel nous nous sommes accoutumés à
courir.

Yves subit ces impressions et me les exprime d'une manière naïve, d'une
manière à lui, qui n'est guère intelligible que pour moi. Au milieu de
son bonheur, une inquiétude le trouble ce soir, presque un regret d'être
venu étourdiment fixer sa destinée dans cette chaumière perdue.

Et puis nous rencontrons un calvaire, qui tend dans l'obscurité ses deux
bras gris, et nous songeons à toutes ces vieilles chapelles de granit,
qui sont posées çà et là autour de nous, isolées au milieu des bois de
hêtres et dans lesquelles veillent des esprits de morts.




XLVII


Le lendemain jeudi, 16 du mois de juin 1878, par un temps radieux, le
cortège de baptême s'organise dans la chaumière des vieux Keremenen.

Anne, le dos tourné dans un coin, ajuste sa grande coiffe devant un
miroir, un peu embarrassée d'être obligée de faire cela devant moi; mais
les chaumières de Bretagne ne sont pas grandes, et elles n'ont pas
d'autres séparations au dedans que les petites armoires où l'on dort.

Anne est vêtue d'un costume de drap noir dont le corsage ouvert est
brodé de soies de toutes couleurs et de paillettes d'argent; elle porte
un devantier de moire bleue, et, débordant sur ses épaules, une
collerette blanche à mille plis qui se tient rigide comme une fraise du
XVIe siècle. Moi, j'ai pris un uniforme aux dorures toutes fraîches,
et nous produirons certainement un bon effet tout à l'heure, nous
donnant le bras, dans le sentier vert.

Auprès du petit enfant, il y a ce matin un nouveau personnage, une
vieille très laide et très extraordinaire, qui fait son entendue et à
qui on obéit:--c'est la sage-femme, à ce qu'il paraît.

«Elle a l'air un peu sorcière», dit Anne, qui devine mon impression;
«mais c'est une très bonne femme.

--Oh! oui, une très bonne femme, appuie le vieux Corentin; c'est un air
qu'elle a comme cela, monsieur, mais elle ne manque pas de religion, et
même elle a obtenu de grandes bénédictions, l'an passé, au pèlerinage de
Sainte-Anne.»

Cassée en deux comme Carabosse, un nez crochu en bec de chouette et des
petits yeux gris bordés de rouge, qui clignotent très vite comme ceux
des poules, elle va de droite et de gauche, affairée, avec sa grande
collerette de cérémonie toute raide; quand elle parle, sa voix surprend
comme un son de la nuit; on croirait entendre la hulotte des sépulcres.

Yves et moi, nous n'aimions pas d'abord cette vieille auprès du
nouveau-né; mais nous songeons ensuite que, depuis cinquante ans, elle
préside aux naissances des petits enfants du pays de Toulven, sans avoir
jamais porté malheur à aucun, bien au contraire. D'ailleurs, elle
observe en conscience tous les rites anciens, tels que faire boire au
petit avant le baptême un certain vin dans lequel on a trempé l'anneau
du mariage de sa mère, et plusieurs autres qui ne devraient jamais être
négligés.

On y voit juste autant qu'il faut, dans cette chaumière, très enterrée
et très à l'ombre. Le jour entre un peu par la porte; au fond, il y a
aussi une lucarne ménagée dans l'épaisseur du granit, mais les fougères
l'ont envahie: on les voit par transparence, comme les fines découpures
d'un rideau vert.

...Enfin petit Pierre a terminé sa toilette, et sans pousser un cri. Je
l'aurais mieux aimé en petit Breton; mais non, il est tout en blanc, le
fils d'Yves, avec une longue robe brodée et des noeuds de ruban, comme
un petit monsieur de la ville. Il a l'air encore plus vigoureux et plus
brun dans ce costume de poupée; les pauvres petits bébés des villes, qui
vont au baptême dans des toilettes pareilles, n'ont pas, en général, un
sang si vivace et si fort.

Par exemple, je suis forcé de reconnaître qu'il n'est pas encore bien
joli; il est probable que cela viendra plus tard; mais, pour le moment,
il a un minois bouffi de petit chat naissant.

...Dehors, dans le sentier plein de fougères, sous la voûte verte,
s'agitent déjà quelques grandes coiffes blanches de jeunes filles et des
corsages de drap à broderies, comme celui d'Anne. Elles sont sorties des
chaumières voisines et attendent pour nous voir passer.

Bras dessus bras dessous, Anne et moi, nous nous mettons en route. Petit
Pierre prend les devants, sur les bras de la vieille au nez d'oiseau,
qui trotte vite et menu, avec un déhanchement bizarre comme les vieilles
fées. Et le grand Yves marche derrière nous, dans ses habits de mariage,
très grave, un peu étonné d'être à pareille fête, un peu intimidé aussi
de défiler tout seul, mais c'est la coutume.

Par le beau matin de juin, nous descendons gaiement le sentier breton;
au-dessus de nos têtes, le couvert des chênes et des hêtres tamise des
petits ronds de lumière qui tombent par milliers à travers la verdure
comme une pluie blanche. Les clématites pendent, mêlées au
chèvrefeuille, et les oiseaux chantent tous la bienvenue au petit
goéland, qui fait sa première apparition au soleil.

...Nous voici dans Toulven, qui est presque une petite ville. Les bonnes
gens sont sur leur porte, et nous défilons tout le long de la grand'rue
pour aller à l'église.

Elle est très ancienne, cette église de Toulven; elle s'élève toute
grise dans le ciel bleu, avec sa haute flèche de granit à jours, que par
place les lichens ont dorée. Elle domine un grand étang immobile avec
des nénuphars, et une série de collines uniformément boisées qui font
par derrière un horizon sans âge.

Tout autour, un antique enclos; c'est le cimetière. Des croix bordent la
sainte allée; elle sortent d'un tapis de fleurs, d'oeillets, de
giroflées, de blanches marguerites. Et dans les recoins plus abandonnés
où le temps a nivelé les bosses de gazon, il y a des fleurs encore pour
les morts: les silènes et les digitales des champs de Bretagne; la terre
en est toute rose. Les tombes se pressent là, aux portes de l'église
séculaire, comme un seuil mystérieux de l'éternité; cette grande chose
grise qui s'élève, cette flèche qui essaye de monter, il semble, en
effet, que tout cela protège un peu contre le néant; en se dressant vers
le ciel, cela appelle et cela supplie: et c'est comme une éternelle
prière immobilisée dans du granit. Et les pauvres tombes enfouies sous
l'herbe attendent là, plus confiantes, à ce seuil d'église, le son de la
dernière trompette et des grandes voix de l'Apocalypse.

Là aussi, sans doute, quand, moi, je serai mort ou cassé par la
vieillesse, là on couchera mon frère Yves; il rendra à la terre bretonne
sa tête incrédule, et son corps qu'il lui avait pris. Plus tard encore y
viendra dormir le petit Pierre,--si la grande mer ne nous l'a pas
gardé,--et, sur leurs tombes, les fleurs roses des champs de Bretagne,
les digitales sauvages, l'herbe haute de juin, pousseront comme
aujourd'hui, au beau soleil des étés.

...Sous le porche de l'église, il y avait tous les enfants du village
qui semblaient très recueillis. M. Le curé était là aussi qui nous
attendait dans ses habits de cérémonie.

C'était un porche d'une architecture très primitive, et dont bien des
générations bretonnes avaient usé les pierres; il y avait des saints
difformes, taillés dans le granit, qui étaient alignés comme des
gnomes.

La cérémonie fut longue à cette porte. La vieille à tête de chouette
avait posé le petit Pierre dans nos mains, et nous le tenions à deux
avec la marraine, comme le veut l'usage, elle du côté des pieds et moi
du côté de la tête. Yves, adossé aux piliers de granit, nous regardait
faire d'un air très rêveur, et Anne était bien jolie, sous ce porche
gris, avec son beau costume et sa grande fraise, tout en lumière, dans
un rayon de soleil.

Petit Pierre marqua une légère grimace et passa sur sa lèvre le bout de
sa toute petite langue, d'un air mécontent, quand on lui fit goûter le
sel, emblème des amertumes de la vie.

M. Le curé récita de longs _oremus_ en latin, après quoi, il dit dans la
même langue au petit goéland: _Ingredere, Petre, in domum Domini_. Et
alors nous entrâmes dans l'église.

Des saintes qui étaient là, dans des niches, en costume du XVIe
siècle, regardaient petit Pierre faire son entrée, de ce même air
placide et mystique avec lequel elles ont vu naître et mourir dix
générations d'hommes.

Sur les fonts baptismaux ce fut encore fort long, et puis il nous fallut
faire station, Anne et moi, devant la grille du choeur, agenouillés
comme deux nouveaux époux.

Enfin, je dus prendre à moi tout seul le fils d'Yves, que je tremblais
de briser dans mes mains inhabiles, monter les marches de l'autel avec
ce précieux petit fardeau, et lui faire embrasser la nappe blanche sur
laquelle pose le saint sacrement. Je me sentais très gauche en uniforme,
j'avais l'air de porter un poids des plus lourds. Je ne m'imaginais pas
que ce fût une chose si difficile de tenir un nouveau-né; encore il
était endormi: s'il eût été en mouvement, jamais je n'aurais pu réussir.

...Tous les enfants du village nous guettaient au départ, de petits gars
bretons avec des mines effarouchées, des joues bien rondes et de longs
cheveux.

Les cloches sonnaient joyeusement en haut de l'antique flèche grise et
le _Te Deum_ venait d'éclater derrière nous, entonné à pleine voix par
des petits enfants de choeur en robe rouge et surplis blanc.

On nous laissa passer, encore tranquilles et recueillis, dans l'allée
fleurie que bordaient les tombes;--mais après, quand nous fûmes
dehors!...

Petit Pierre, cause de tout ce tapage, était parti devant, emporté de
plus en plus vite par la vieille au nez crochu, et dormant toujours de
son sommeil innocent. Anne et moi, nous étions assaillis; petits garçons
et petites filles nous entouraient avec des cris et des gambades; il y
en avait de ces petites qui avaient bien cinq ans, et qui portaient déjà
de grandes collerettes et de grandes coiffes pareilles à celles de leurs
mères; et elles sautaient autour de nous, comme des petites poupées très
comiques.

C'était singulier, la joie de ce petit monde breton, rose avec de longs
cheveux de soie jaune; à peine éclos à la vie, et déjà dans des
costumes et des modes du vieux temps;--exubérants d'une joie
inconsciente,--comme autrefois leurs ancêtres, et ils sont morts! Joie
de la vie toute neuve, joie comme en ont les petits chats, les cabris,
et, après dix ans, ils meurent; les petits chiens, les petits moutons
ont de ces joies et font des sauts d'enfant,--et cela passe et on les
tue!

Nous leur jetions des poignées de dragées, et toute notre route était
semée de bonbons. On se souviendra longtemps dans Toulven de ce baptême
du petit goéland.

...Après, nous retrouvâmes le calme du sentier breton, la longue allée
verte, et, au bout, le hameau sauvage.

Il était maintenant près de midi; les papillons et les mouches volaient
par bandes le long du chemin. Il faisait très chaud pour un temps de
Bretagne.

En plein jour, c'était un vrai jardin que ce toit de chaume des vieux
Keremenen; une quantité de petites fleurs, blanches, jaunes, roses, s'y
étaient installées en compagnie d'une grande variété de fougères, et le
soleil s'éparpillait dessus, toujours tamisé par les chênes.

Au dedans, il faisait encore frais, dans le demi-jour un peu vert, sous
la voûte basse et noire des vieilles solives.

Le dîner était prêt sur la table, et la femme d'Yves, qui s'était levée
pour la première fois, nous attendait, assise à sa place, dans ses beaux
habits de fête. En quelques jours, sa jeunesse s'était envolée, elle
était pâle et maigrie. Yves la regarda avec un air de surprise déçue
qu'elle put voir; puis, comprenant que c'était mal, il alla l'embrasser
avec affection, un peu en grand seigneur. Et, moi, j'augurai de tristes
choses de cette entrevue de désenchantement.

Toutefois ce dîner du baptême fut gai. Il se composait d'un grand nombre
de plats bretons et dura fort longtemps.

Au dessert, on entendit dehors marmotter très vite, à deux voix, en
langue de basse Bretagne, des espèces de litanies. C'étaient deux
vieilles, deux pauvresses, qui se donnaient le bras, appuyées sur des
bâtons, comme font les fées quand elles prennent forme caduque pour
n'être pas reconnues.

Elles demandèrent à entrer, étant venues pour dire la bonne aventure au
petit Pierre. Sur son berceau de chêne où on le balançait doucement,
elles firent des prédictions très heureuses, et puis se retirèrent en
bénissant tout le monde.

Alors on leur remit de grosses aumônes, et Anne leur fit des tartines
beurrées.




XLVIII


Dans l'après-midi, il y eut une belle scène: mon pauvre Yves était gris
et voulait aller à Bannalec prendre le chemin de fer pour s'en retourner
à bord.

Nous étions fort loin à nous promener dans un bois, Anne, lui et moi,
quand tout à coup cela le prit à propos d'un rien. Il nous avait
quittés, nous tournant le dos, disant qu'il ne reviendrait plus, et nous
l'avions suivi par inquiétude de ce qu'il allait faire.

Quand nous arrivâmes après lui à la chaumière des vieux Keremenen, nous
le vîmes qui avait jeté à terre sa belle chemise blanche et ses beaux
habits de mariage; le torse nu, comme se mettent les matelots à bord
pour la tenue du matin, il cherchait partout son tricot de marin qu'on
lui avait caché.

«Seigneur Jésus, mon Dieu! ayez pitié de nous», disait Marie, se femme,
en joignant ses pauvres mains pâles de convalescente. «Comment cela
s'est-il fait, seigneur? Car enfin il n'a pas bu! Ô monsieur,
empêchez-le», suppliait-elle en s'adressant à moi. «Et qu'est-ce qu'on
va dire dans Toulven quand il passera, de voir que mon mari a voulu me
quitter!»

En effet, Yves avait très peu bu; le contentement, sans doute, lui avait
tourné la tête à ce dîner, et, de plus, nous lui avions fait faire une
course au grand soleil; il n'y avait pas tout à fait de sa faute.

Quelquefois,--rarement il est vrai,--avec beaucoup de douceur, on
pouvait l'arrêter encore; je savais cela, mais je ne me sentais pas
capable aujourd'hui d'employer ce moyen. Non, c'était trop, à la fin!
Même ici, dans cette paix et ce bon jour de fête, apporter encore ces
scènes-là!

Je dis simplement:

«Yves ne sortira pas!»

Et, pour lui couper la route, je me mis en travers de la porte,
arc-bouté aux vieux montants de chêne, qui étaient massifs et solides.

Lui n'osait rien me répondre à moi-même, ni lever sur moi ses yeux
sombres et troubles. Il allait et venait, cherchant toujours ses habits
de bord, tournant comme une bête fauve que l'on tient captive. Il avait
dit à voix basse que rien ne l'empêcherait de sortir dès qu'il aurait
trouvé son bonnet pour se coiffer. Mais c'est égal, l'idée qu'il
faudrait me toucher pour essayer de sortir le retenait encore.

Moi aussi, j'étais dans un mauvais jour et je ne sentais plus rien de
cette affection qui avait duré tant d'années, pardonné tant de choses.
Je voyais devant moi le forban ivre, ingrat, révolté, et c'était tout.

Au fond de chaque homme, il y a toujours un sauvage caché qui
veille,--chez nous surtout qui avons roulé la mer.--C'étaient nos deux
sauvages qui étaient en présence et qui se regardaient, ils venaient de
se heurter l'un à l'autre, comme dans nos plus mauvais jours passés.

Et dehors, autour de nous, c'était toujours le calme de la campagne,
l'ombre des chênes, la tranquille _nuit verte_.

Le pauvre vieux Keremenen, lui, ne pouvait rien, et cela risquait de
devenir tout à fait odieux et pitoyable, quand on entendit Marie qui
pleurait; c'étaient ses premières larmes de femme, des larmes pressées,
amères, présage sans doute de beaucoup d'autres; des sanglots qui
étaient lugubres, au milieu de ce silence lourd que nous gardions tous.

Alors Yves fut vaincu et s'approcha lentement pour l'embrasser:

«Allons, j'ai tort, dit-il, et je demande pardon.»

Et puis il vint à moi et se servit d'un nom qu'il avait quelquefois
écrit, mais qu'il n'avait jamais osé prononcer:

«Il faut encore me pardonner, _frère_!...»

Et il m'embrassa aussi.

Après, il demanda pardon aux deux vieux Keremenen, qui lui donnèrent de
bons baisers de père et de mère; et pardon à son fils, le petit
goéland, en appuyant sa bouche sur ses petites mains fermées qui
débordaient du berceau.

Il était tout à fait dégrisé et c'était fini; le vrai Yves, mon frère,
était revenu; il y avait comme toujours dans son repentir quelque chose
de simple et d'enfantin qui faisait qu'on lui pardonnait sans
arrière-pensée et qu'on oubliait tout.

Maintenant il ramassait ses effets par terre, les époussetait et se
rhabillait sans rien dire, triste, épuisé, essuyant son front, où une
mauvaise sueur froide était venue perler.

...Une heure après, je regardais Yves, qui était posé, avec sa tournure
d'athlète, auprès du berceau de son fils; il venait de l'endormir, en
le berçant lui-même, et, peu à peu, progressivement, avec beaucoup de
précautions, il arrêtait les balancements de la petite corbeille de
chêne, pour la laisser immobile, voyant que le sommeil était bien venu.
Ensuite il se pencha davantage pour le regarder de tout près,
l'examinant avec beaucoup de curiosité, comme ne l'ayant encore jamais
vu, touchant les petits poings fermés, les petits cheveux de souris qui
sortaient toujours du petit bonnet blanc.

À mesure qu'il le contemplait, sa figure prenait une expression d'une
tendresse infinie; alors l'espoir me vint que ce serait peut-être un
jour sa sauvegarde et son salut, ce petit enfant....




XLIX


Le soir, après souper, nous fîmes une promenade beaucoup plus calme que
celle du jour, Anne, Yves et moi.

Et, à neuf heures, nous étions assis au bord d'un grand chemin qui
traversait les bois.

Ce n'était pas encore la nuit, tant sont longues en Bretagne les soirées
du beau mois de juin; mais nous commencions tout de même à causer des
fantômes et des morts.

Anne disait:

«L'hiver, quand les loups viennent, nous les entendons de chez nous;
mais quelquefois les revenants aussi, monsieur, se mettent à crier comme
eux.»

Ce soir-là, on entendait seulement passer les hannetons et les
cerfs-volants qui traversaient l'air tiède en décrivant des courbes,
avec de petits bourdonnements d'été. Et puis, dans le lointain du bois:
_hou!... Hou!..._ Un appel triste, chanté tout doucement d'une voix de
hibou.

Et Yves disait:

«Écoutez, frère, les perruches de France qui chantent» (c'était un
souvenir de sa _perruche_ de la _Sibylle_).

Les graminées légères, avec leurs fleurs de poussière grise, étendaient
sur la terre une couche très haute, à peine palpable, où on enfonçait;
et les dernières phalènes, qui avaient fini de courir, plongeaient les
unes après les autres dans ces épaisseurs d'herbes, pour prendre leur
poste de sommeil le long des tiges.

Et l'obscurité venait, lente et calme, avec un air de mystère.

...Passa un jeune gars breton qui portait un bissac sur l'épaule, et
s'en revenait gris du pardon de Lannildu, la plume de paon au chapeau.
(Je ne sais pas bien ce que vient faire ceci dans l'histoire d'Yves: je
raconte au hasard des choses qui sont restées dans ma mémoire). Il
s'arrêta pour nous faire un discours. Après quoi, en manière de
péroraison, et montrant son bissac:

«Tenez, dit-il, j'ai deux chats là-dedans.» (Cela n'avait aucun rapport
avec ce qu'il venait de nous dire).

Il posa son fardeau par terre et jeta son grand chapeau dessus. Alors ce
bissac se mit à _jurer_, avec de grosses voix de matous en colère, et à
circuler par soubresauts sur le chemin.

Quand nous fûmes bien convaincus que c'étaient des chats, il remit le
tout sur son épaule, salua, et continua sa route.




L

                         17 juin 1878.


De bonne heure, nous sommes debout pour aller dans les bois ramasser des
_luzes_ (petits fruits d'un noir bleu que l'on trouve dans les plus
épais fourrés, sur des plantes qui ressemblent au gui de chêne).

Anne ne portait plus son beau costume de fête: elle avait mis une grande
collerette unie et une coiffe plus simple. Sa robe bretonne en drap bleu
était ornée de broderies jaunes: sur chaque côté de son corsage,
c'étaient des dessins imitant de ces rangées d'yeux comme en ont les
papillons sur leurs ailes.

Le long des sentiers creux, dans la nuit verte, nous rencontrions des
femmes qui allaient à Toulven entendre la première messe du matin. Du
fond de ces longs couloirs de verdure, on les voyait venir avec leurs
collerettes, avec leurs hautes coiffes blanches, dont les pans
retombaient symétriques sur leurs oreilles, comme des bonnets
d'Egyptiens. Leur taille était très serrée dans des doubles corsages de
drap bleu qui ressemblaient à des corselets d'insectes et sur lesquels
étaient brodées toujours les mêmes bigarrures, les mêmes rangées d'yeux
de papillon. Au passage, elles nous disaient bonjour en langue bretonne,
et leur figure tranquille avait des expressions primitives.

Et puis, sur les portes des chaumières antiques en granit gris qui
étaient enfouies dans les arbres, nous trouvions des vieilles assises
et gardant des petits enfants; des vieilles aux longs cheveux blancs
dépeignés, aux haillons de drap bleu coupés à la mode d'autrefois, avec
des restes de broderies bretonnes et de rangées d'yeux: la misère et la
sauvagerie du vieux temps.

Des fougères, des fougères, tout le long de ces chemins,--les espèces
les plus découpées, les plus fines, les plus rares, agrandies là dans
l'ombre humide, formant des gerbes et des tapis;--et puis des digitales
pourprées s'élançant comme des fusées roses, et, plus roses encore que
les digitales, les silènes de Bretagne, semant sur toute cette verdure
fraîche leurs petites étoiles d'une couleur de carmin.

...À nous peut-être la verdure semble plus verte, les bois plus
silencieux, les senteurs plus pénétrants, à nous qui habitons les
maisons de planches au milieu du bruit de la mer.

«Moi, je trouve qu'on est très bien ici, disait Yves. Un peu plus tard,
quand le petit Pierre sera seulement assez grand pour que je l'emmène
par la main, nous nous en irons tous deux ramasser toute sorte de choses
dans les bois,--et puis chasser. C'est cela, j'achèterai un fusil, dès
que je serai un peu riche, pour tuer les loups. Il me semble à moi que
je ne m'ennuierai jamais dans ce pays...»

Je savais bien, hélas! Qu'il s'y ennuierait à la longue; mais c'était
inutile de le lui dire et il fallait bien lui laisser sa joie, comme aux
enfants.

D'ailleurs, lui aussi allait partir; deux jours après moi, il devait
rejoindre Brest, pour s'embarquer de nouveau. Ce n'était qu'un tout
petit repos dans notre vie, ce séjour en Toulven, qu'un petit entr'acte
de Bretagne après lequel notre métier de mer nous attendait.

...Nous fûmes bientôt au milieu des bois; plus de sentiers ni de
chaumières; rien que des collines se succédant au loin, couvertes de
hêtres, de broussailles, de chênes et de bruyères. Et des fleurs, une
profusion de fleurs; tout ce pays était fleuri comme un éden: des
chèvrefeuilles, de grands asphodèles en quenouilles blanches et des
digitales en quenouilles roses.

Dans le lointain, le chant des coucous dans les arbres, et, autour de
nous, des bruits d'abeilles.

Les _luzes_ croissaient çà et là, sur le sol pierreux, mêlées aux
bruyères fleuries. Anne trouvait toujours les plus belles, et m'en
donnait à pleine main. Et le grand Yves nous regardait faire avec un
sourire très grave, ayant conscience de jouer, pour la première fois,
une espèce de rôle de mentor et s'en trouvant très surpris.

Le lieu était sauvage. Ces collines boisées, ces tapis de lichen, cela
ressemblait à des paysages des temps passés, tout en ne portant la
marque d'aucune époque précise. Mais le costume d'Anne était du plein
moyen âge et alors on avait l'impression de cette période-là.

Non pas le moyen âge sombre et crépusculaire compris par Gustave Doré,
mais le moyen âge au soleil et plein de fleurs, de ces mêmes éternelles
fleurs des champs de la Gaule qui s'épanouissaient aussi pour nos
ancêtres.

...Onze heures quand nous revînmes à la chaumière des vieux Keremenen
pour dîner; il faisait très chaud cet été-là, en Bretagne; toutes ces
fougères, toutes ces fleurettes roses des chemins se courbaient sous ce
soleil inusité, qui les fatiguait même à travers les branchages verts.

..._Une heure_.--Pour moi, temps de partir.--J'allai embrasser d'abord
petit Pierre, qui dormait toujours dans sa corbeille de chêne antique,
comme si ces quatre jours ne lui avaient pas suffi pour se remettre de
toute la fatigue qu'il avait prise pour venir au monde.

Je fis mes adieux à tous. Yves, pensif, debout contre la porte,
m'attendait pour m'accompagner jusqu'à Toulven, où la diligence devait
me prendre et me mener à la station de Bannalec. Anne et le vieux
Corentin voulurent aussi me reconduire.

...Et, quand je vis s'éloigner Toulven, le clocher gris et l'étang
triste, mon coeur se serra. Dans combien d'années reviendrais-je en
Bretagne? Encore une fois nous étions séparés, mon _frère_ et moi, et
tous deux nous en allions à l'inconnu. Je m'inquiétais de son avenir,
sur lequel je voyais peser des nuages très sombres.... Et puis je
songeais aussi à ces Keremenen, dont l'accueil m'avait touché; je me
demandais si mon pauvre cher Yves, avec ses défauts terribles et son
caractère indomptable, n'allait pas leur apporter le malheur, sous leur
toit de chaume couvert de petites fleurs roses.




LI

                         Novembre 1880.


...Un peu plus de deux ans après.

Petit Pierre avait froid. Il pleurait, en se tenant ses deux petites
mains, qu'il essayait de cacher sous son tablier. Il était dans une rue
de Brest, avant jour, un matin de novembre, sous la pluie fine. Il se
serrait contre sa mère, qui, elle aussi, pleurait.

Elle était là, à ce coin de rue, Marie Kermadec, attendant, rôdant dans
l'obscurité comme une mauvaise femme. Yves rentrerait-il?... Où
était-il?... Où avait-il passé sa nuit? Dans quel bouge?...
Retournerait-il au moins à son bord, à l'heure du coup de canon, à temps
pour l'appel?

D'autres femmes attendaient aussi.

Une passa avec son mari, un quartier-maître comme Yves; il sortait ivre
d'un cabaret qu'on venait d'ouvrir. Il essaya de marcher, fit quelques
pas, puis tomba lourdement à terre, avec un bruit lugubre de sa tête
contre le granit dur.

«Ah! mon Dieu! pleurait la femme; jésus, sainte Vierge Marie, ayez
pitié de nous!... Jamais je ne l'avais vu comme ça encore!...»

Marie Kermadec l'aida à le remettre debout. Il avait une jolie figure
douce et sérieuse.

«Merci, madame!»

Et la femme continua de le faire marcher, en le soutenant de toutes ses
forces.

Petit Pierre pleurait assez doucement, comme comprenant déjà qu'une
honte pesait sur eux, et qu'il ne fallait pas faire de bruit, baissant
sa petite tête, et cachant toujours sous son tablier ses pauvres petites
mains qui avaient froid. Il était assez bien couvert pourtant, mais il y
avait longtemps qu'il était là, tranquille, à ce coin de rue humide.
Les lanternes à gaz venaient de s'éteindre, et il faisait très noir.
Pauvre petite plante saine et fraîche, née dans les bois de Toulven,
comment était-il venu s'échouer dans cette misère de la ville? Il ne
s'expliquait pas bien ce changement, lui, il ne pouvait pas comprendre
encore pourquoi sa mère avait voulu suivre son mari dans ce Brest, et
habiter un logis sombre et froid, au fond d'une cour, dans une des rues
basses avoisinant le port.

Un autre passa; il battait sa femme, celui-ci, il ne voulait pas se
laisser ramener, et c'était horrible. Marie poussa un cri, en entendant
le bruit creux d'un coup de poing frappé dans une poitrine; et puis elle
se cacha la figure, n'y pouvant rien. Non! Yves n'en était jamais arrivé
là, lui. Mais est-ce que cela viendrait? Est-ce qu'il faudrait aussi, un
de ces jours, descendre jusqu'à cette dernière misère?...




LII


Yves, à la fin, parut, marchant droit, cambré, la tête haute, mais
l'oeil atone, égaré. Il vit sa femme, mais passa sans en avoir l'air,
lui jetant un mauvais regard trouble.

_Ce n'était plus lui_,--comme il le disait lui-même après, dans les bons
moments de repentir qu'il avait encore.

Ce n'était plus lui, en effet: c'était la bête sauvage que l'ivresse
réveillait, quand sa vraie âme était obscurcie et disparue.

Marie se garda de dire un mot, non seulement de faire un reproche, mais
même de supplier. Il ne fallait rien dire à Yves dans ces moments où sa
tête était perdue: il serait reparti encore. Elle savait cela; elle
était pliée à ce silence.

Elle suivit, tête basse, sous la pluie, traînant par la main petit
Pierre, qui tâchait de pleurer encore plus doucement depuis qu'il avait
vu son père et qui mouillait ses pauvres petits pieds dans la boue du
ruisseau. Comment avait-elle pu le laisser marcher ainsi, et même le
faire sortir, comme cela, avant jour? À quoi pensait-elle donc? Où
avait-elle la tête?... Et elle le prit à son cou, le réchauffant contre
elle, l'embrassant avec amour.

Yves fit mine de passer devant sa porte, pour voir,--facétie de
brute,--puis regarda derrière lui sa femme avec un sourire stupide qui
faisait mal, comme pour dire: «C'était une plaisanterie que je te
faisais, mais, tu vois, je vais rentrer.»

Elle le suivit de loin, se dissimulant le long des murs de l'escalier
noir, se faisant petite, humble. Heureusement il n'était pas jour
encore, et sans doute les voisins ne seraient pas levés pour être
témoins de cette honte.

Elle entra après lui dans leur chambre et ferma la porte.

Pas de feu, un air de misère qui prenait au coeur.

La chandelle allumée, Marie vit qu'Yves avait encore tout déchiré ses
vêtements neufs, qu'elle avait une première fois raccommodés avec tant
de soin; et puis son grand col bleu était froissé et maculé, et son
tricot à raies, les mailles rompues, bâillait sur sa poitrine.

Il allait et venait, tournant comme une bête enfermée, dérangeant,
chavirant brusquement les choses qu'elle avait rangées, les morceaux de
pain qu'elle avait économisés.

Elle, ayant recouché leur enfant dans son berceau et l'ayant bien
couvert, faisait semblant de s'occuper des choses de leur ménage. Il
fallait avoir un air naturel dans ces cas-là; autrement, si on semblait
trop s'occuper de lui, il s'exaspérait tout à coup, comme un fauve qui a
senti le sang; et il voulait repartir. Et, quand une fois il avait dit:
«Eh bien, je m'en vais! Je m'en vais retrouver mes camarades!» il s'en
allait avec un entêtement de brute; il n'y avait plus ni force, ni
prières, ni larmes capables de le retenir.




LIII


Quelquefois Yves tombait tout à coup comme un mort et dormait plusieurs
heures, puis c'était fini. Cela dépendait de l'espèce d'alcool qu'il
avait pris.

D'autres fois, il tenait bon, on ne sait comment, et s'en retournait
sur son navire, dans le port, «à la Réserve», faire son service.

Ce matin-là, quand il fut sept heures, Yves, un peu dégrisé, ayant eu
l'idée de lui-même de tremper sa tête dans de l'eau glacée, sortit et
prit le chemin de l'arsenal.




LIV


Alors Marie s'assit, brisée, anéantie, auprès du petit berceau où leur
fils venait de se rendormir.

Par les fenêtres sans rideaux une lueur blanche commençait à entrer, une
lueur pâle, pâle, qui donnait froid.

Encore un jour!--dans la rue, on entendait ce bruit caractéristique des
bas quartiers de Brest aux heures d'_embauchée_: des milliers de sabots
de bois martelant les pavés de granit dur. Les ouvriers rentraient dans
le port de guerre, s'arrêtant en chemin pour boire encore de
l'eau-de-vie, dans des cabarets à peine ouverts qui mêlaient au jour
naissant les lueurs sales de leurs petites lampes.

Marie restait là, immobile, percevant avec une espèce d'acuité
douloureuse tous ces bruits déjà familiers des matins d'hiver qui
montaient de la rue, voix noyées d'alcool et grouillements de sabots.
C'était dans une de ces vieilles maisons hautes d'étages, profondes,
immenses, avec des cours noires, des murs de granit brut, épais comme
des remparts, renfermant toute sorte de monde, ouvriers, vétérans,
marins;--au moins trente ménages d'ivrognes. Il y avait quatre
mois--depuis qu'Yves était revenu des Antilles--qu'elle avait quitté
Toulven pour venir habiter là.

Une clarté plus blanche entrait par les vitres, tombait sur ces murs
délabrés et sordides, pénétrait peu à peu toute cette grande chambre, où
leur modeste petit ménage, aujourd'hui tout en désordre, semblait
perdu.--Décidément c'était le jour; elle alla, par économie, souffler sa
chandelle, et puis revint s'asseoir.

Qu'allait-elle faire de sa journée? Travaillerait-elle aujourd'hui? Non,
elle n'en avait pas le courage, et puis à quoi bon? Encore un jour qu'il
faudrait passer sans feu, avec la mort dans le coeur, à regarder tomber
la pluie et à attendre!... Attendre, attendre avec une anxiété qui
croîtrait d'heure en heure, attendre la tombée de la nuit, le moment où
le martellement des sabots recommencerait en bas dans la rue grise, la
_débauchée_. Car Yves et les autres marins dont les navires étaient dans
le port sortaient en même temps que les ouvriers de l'arsenal, et alors,
elle, chaque soir, appuyée à sa fenêtre, regardait passer ce flot
d'hommes, les yeux inquiets, fouillant le plus loin possible dans tous
ces groupes, cherchant celui qui lui avait pris sa vie.

Elle le reconnaissait de loin, à sa haute taille droite, à sa carrure;
son col bleu dominait les autres. Quand elle l'avait découvert, marchant
vite, se hâtant vers le logis, il lui semblait que son pauvre coeur se
desserrait, qu'elle respirait mieux; quand elle l'avait vu enfin
au-dessous d'elle entrer par la vieille porte basse, elle était presque
heureuse. Il arrivait;--et quand il était là et qu'il les avait
embrassés tous deux, elle et le petit Pierre, le danger était fini, il
ne ressortait plus.

Mais, s'il tardait à paraître, peu à peu elle sentait l'angoisse
l'étreindre.... Et, quand l'heure était passée, la nuit venue, la foule
des hommes dispersée, et que lui n'était pas rentré, oh! alors
commençaient ces soirées sinistres qu'elle connaissait si bien, ces
soirées mortelles d'attente qu'elle passait, la porte ouverte, assise
dans une chaise, les mains jointes, à dire des prières, l'oreille tendue
à tous les chants de matelots qui venaient du dehors, tremblant à tous
les bruits de pas qu'elle entendait dans l'escalier noir.

Et puis, très tard, quand les autres, les voisines, étaient couchées et
ne pouvaient plus la voir, elle descendait; sous le froid, sous la
pluie, elle s'en allait comme une insensée attendre aux coins des rues,
écouter aux portes des bouges où l'on buvait encore, coller sa joue
pâlie aux vitres des cabarets....




LV


Petit Pierre dormait toujours dans son berceau, pour rattraper son
pauvre petit sommeil perdu d'avant jour.--Et, ce matin-là, sa mère aussi
s'était assoupie près de lui dans sa chaise, accablée qu'elle était de
fatigue et de veille.

Le grand jour pâle était tout à fait levé quand elle se réveilla, les
membres engourdis, ayant froid. En reprenant ses idées, vite elle
retrouva son angoisse. Pourquoi avait-elle quitté Toulven? Pourquoi
s'était-elle mariée? Pauvre fille de la campagne, que faisait-elle dans
ce Brest, où on regardait son costume de paysanne? Pourquoi était-elle
venue traîner dans les rues de la ville sa grande collerette blanche,
souvent trempée de pluie, que, par désespérance, par dégoût de tout,
elle laissait maintenant pendre toute fripée et sans apprêt sur ses
épaules?

Elle avait épuisé tous les moyens pour ramener Yves. Il était encore si
doux, si bon, il aimait tant son petit Pierre dans ses moments
raisonnables, que souvent elle s'était reprise à espérer! Il avait des
repentirs très sincères, qui duraient plusieurs jours; et c'étaient des
jours de bonheur.

«Il faut me pardonner, disait-il, tu vois bien que _ce n'était plus
moi_!»

Et elle pardonnait; alors on ne se quittait plus; quand par hasard il
faisait un peu beau temps, on habillait petit Pierre dans ses habits
neufs, et on allait se promener, tous les trois, dans Brest.

...Et puis, un beau soir, Yves ne rentrait pas, et c'était à
recommencer, il fallait retomber dans ce désespoir.

Cela allait de mal en pis; le séjour à Brest exerçait sur lui cette même
influence qu'il a d'ordinaire sur tous les marins. Maintenant c'était
presque chaque semaine; cela devenait _une habitude_. À quoi bon
espérer?

Il n'y avait plus d'argent dans leur tiroir. Comment faire? En emprunter
à ces femmes, les voisines, qui de temps en temps buvaient aussi, et
qu'elle dédaignait de connaître; elle en aurait trop honte! Pourtant
elle était à bout de moyens pour cacher sa détresse à ses parents, qui
ne savaient rien, eux, et qui s'étaient mis à aimer Yves comme leur vrai
fils.

Eh bien, elle le leur dirait, qu'il n'en était pas digne. Une révolte se
faisait en elle. Elle le laisserait, cet homme; c'était trop à la fin,
et il n'avait pas de coeur....




LVI


Et pourtant, si!--quelque chose lui disait qu'il en avait, du coeur,
mais qu'il était un grand enfant que la vie de la mer avait perdu. Avec
un attendrissement très doux, elle retrouvait sa figure noble et
tranquille, sa voix, son sourire des bons moments où il était sage....

L'abandonner?... À cette idée qu'il s'en irait seul, tout à fait perdu
alors, et jetant tout au diable, livré à ses vices et à ceux des autres,
recommencer sa vie de débauches avec d'autres femmes, naviguer au loin,
puis vieillir seul, délaissé, épuisé par l'alcool!... Oh! à cette idée
de le quitter, elle était prise d'une angoisse plus horrible que tout:
elle sentait qu'elle était rivée à lui maintenant par un lien plus fort
que toute raison, que toute volonté humaine. Elle l'aimait éperdument,
sans avoir conscience de la grandeur de son amour.... Non, plutôt, si
elle ne pouvait pas l'en retirer, elle se laisserait rouler avec lui
dans la dernière fange pour l'avoir encore dans ses bras jusqu'à l'heure
de mourir.




LVII


Petit Pierre n'aimait pas du tout Brest, lui; il trouvait que c'était
vilain et que c'était noir.

Il y demeurait seulement depuis quatre mois, et déjà ses joues rondes
avaient un peu pâli sous leur teinte brune. Avant, elles étaient
pareilles à ces brugnons très mûrs des pays du Midi, qui sont d'une
couleur chaude et dorée, d'un rouge taché de soleil.

Ses yeux étaient noirs et brillaient d'un éclat de jais, comme ceux de
sa mère, entre de très longs cils charmants. Dans ses petits sourcils,
il y avait déjà quelque chose de grave, qui était d'Yves.

Il était beau à peindre, avec son expression réfléchie, et ce petit air
mâle et décidé qu'il prenait déjà comme un grand garçon.

De temps en temps, il avait bien encore des moments de gaieté très
bruyante; il sautait, sautait tout autour de la chambre triste, en
faisant beaucoup de tapage. Mais cela ne lui venait plus aussi souvent
qu'à Toulven.

Il regrettait, dans son petit souvenir encore vague, il regrettait les
petits camarades du sentier de hêtres, et les cajoleries de ses
grands-parents, et les chansons de sa vieille grand-mère. Là-bas, tout
le monde s'occupait de lui, tandis qu'ici il était presque toujours tout
seul.

Non, il n'aimait pas la ville. Et puis il avait toujours froid, dans
cette chambre nue et dans ces vieux escaliers de pierre.




LVIII


«Il faut me pardonner; tu vois bien que ce n'était plus moi.»

Quand une fois Yves avait dit cela, tout était bien fini; mais c'était
souvent très long à venir. Lorsque l'ivresse était passée, pendant deux
ou trois jours il restait sombre, morne, ne parlant plus, jusqu'au
moment où son sourire s'épanouissait de nouveau tout à coup à propos
d'un rien, avec une expression de confusion très enfantine.--Alors le
ciel se rouvrait pour la pauvre Marie, et elle lui souriait, elle aussi,
d'une façon particulière, sans jamais dire un mot de reproche; et
c'était la fin de l'épreuve.

Une fois, elle osa lui demander très doucement:

«Au moins, ne reste pas trois jours à bouder après, quand c'est passé.»

Et lui, encore plus bas, avec un demi-sourire très naïf, la regardant de
côté, tout confus:

«Ne pas rester trois jours à bouder, tu dis? Dame, est-ce que tu crois
que je suis bien content de moi quand j'ai fait de ces coups.... Comme
ceux-là? Oh! Mais ça n'est pas contre toi, ma pauvre Marie, bien sûr.»

Alors elle s'approcha plus près, s'appuyant contre son épaule, et lui,
voyant ce qu'elle voulait, l'embrassa.

«Oh! _la boisson! La boisson!_...» dit-il lentement, ses yeux se
détournant à demi fermés avec une expression farouche. «Mon père! mes
frères!... à présent, c'est mon tour!»

Il n'avait encore jamais rien dit de pareil. Ce vice terrible, il n'en
parlait jamais, et il semblait qu'il ne s'en inquiétât pas.