»Jo, Hein hett een'.«

»Geihst du von Bord hüt abend, Hein?«

»Ne, ik hev keen Geld.«

»Denn spel man! Ik giw ok 'n Kasten Beer ut.«

... Richtig, abends wird Feierabend gemacht, Handharmonika gespielt, die
Motorbarkasse kommt heran, wo Bier in Kisten verkauft wird, und ein
Kasten wird heraufgeholt. Um halb sieben kommt die Plätterin. Sie war
ein ganz nettes Mädchen, hatte so ein bißchen die Blattern gehabt, hatte
so eine hochsitzende Fladuse, einen gewissen »_flying jib_«, aber sonst
war sie ganz nett. Ihren Hein, den mochte sie ganz gern; sie hatte einen
tüchtigen Pott mit Essen mitgebracht. »Dat magst du wohl, Jung.«

Wir sitzen so, da sehe ich, wie er einen Tuschkasten herausholt. Und
während wir draußen sitzen und das Abendlicht auf dem Wasser glitzert,
malt er ihr eine Tätowierung auf den Arm. Ein tüchtig großes Herz mit
einer großen Flamme daraus; dann mußte der Name rein. Er machte mal eine
kleine Pause, denn sie konnte es nicht ganz aushalten. »Dat is ne feine
Deern, de löt sik alles gefallen, de is so treu wie Gold.« (Nur sah der
Vogel nicht so treu aus.) Er hatte ihr schon viel vorgeredet, Pläne
gemacht. Sie wollten nach Australien, Gold suchen.

Ich bin ganz vergnügt, absolut in meinem Fett. So geht es den einen wie
den andern Tag. Mit dem Steuermann konnte ich nicht gut umgehen, ich war
ihm zu altbacksch. Er verpetzte mich immer. Ich wollte aber auch kein
Freund vom Steuermann sein, sondern ein richtiger Matrose. Mit dem
Kapitän unterhielt ich mich auch dann und wann einen Augenblick. Den
dritten Tag kommt mein Freund, der Reeder, und will mich mit dem
Motorboot abholen. Er will nach vorn kommen. Ich rufe: »Bloß mich nicht
verraten.« »Wann kommst du an Land?« »Um sieben Uhr. Wir treffen uns im
Commercial Room.«

Der Steuermann und der Kapitän hatten schon gemerkt, wie der Reeder
ankam, aber nicht, daß er mit mir sprach.

»Tag, Herr Direktor.«

»Tag, Kapitän, na, was gibt es Neues? Geht das Laden gut vorweg? Wieviel
Leute haben Sie schon?«

»Wir haben fünf Mann mit dem Steuermann.«

So gingen sie auf und ab. »Kapitän, ich lade Sie zu heute abend ein,
seien Sie um acht Uhr im Englischen Hotel.«

»Jawohl, Herr Direktor.« -- --

Wie ich den Reeder treffe, bitte ich ihn, den Kapitän zum Atlantic
mitzubringen, aber nichts zu verraten. Ich komme in meiner Seemannskluft
ins Atlantic, da gucken die Leute mich von oben herab an, und ich
witsche in mein Zimmer. Der Geschäftsführer erkennt mich und zwinkert
mit den Augen. Ich ziehe meine Uniform an, gehe noch ein wenig
spazieren, und allmählich wird es halb neun. Im Hotel ist eine prächtige
große Halle mit blumengeschmückten runden Tischchen. Wie ich
zurückkomme, sitzt der Kapitän schon da. Er ist ein wenig befangen. Der
Reeder stellt vor: »Kapitän Erdmann von der Hannah.« -- »Graf Luckner.«
Dann sitzen wir bei einer Pulle Wein.

Erdmann guckt mich immer so an und dreht mit dem Weinglas hin und her
und entdeckt wohl eine gewisse Ähnlichkeit. Man sieht es ordentlich
seinem Gesicht an, daß ich nach seiner Meinung einem Matrosen ähnlich
sehe, aber er kämpft es offenbar nieder, denkt wohl, daß es gerade keine
Schmeichelei für einen Seeoffizier sei, wenn er das sage.

Wie ich einmal hinausgegangen bin, fragt er den Reeder: »Wie rede ich
ihn eigentlich an, er ist doch Oberleutnant und Graf?«

»Ja,« sagt der Reeder, »man nennt ihn nur Graf.«

»Sie müssen denken, ich bin beinahe herausgeplatzt mit der Sprache, denn
er sieht einem Matrosen so ähnlich, ich dachte, es wäre sein Bruder,
denn so was von Ähnlichkeit habe ich noch nie gesehen.«

Wir sitzen da, essen und trinken, er guckt mich immer so an, der olle
Kaptein, kommt aber nicht aus sich heraus.

Wie ich nun in gute Stimmung komme, frage ich: »Kennen Sie mich wieder?«

»Wat? Wat is los??«

Wie auf dem Sprunge war er.

Ich sage: »So, ich dachte, Sie kennen mich wieder.«

»Was meinen Sie damit, daß wir uns schon mal gesehen haben?«

»Ja, wir haben uns doch mal gesehen.«

Er rang noch einmal mit sich selbst und zwang es nieder.

»Ja, Herr Graf, Sie kommen mir auch so bekannt vor, aber wo haben wir
uns gesehen?«

»Kennen Sie mich nicht?«

Nun saß er da, drückte hin und herüber, der Direktor hatte gesagt, er
dürfte das mit der Ähnlichkeit nicht herausreden. Er saß, wie man zu
sagen pflegt, mit de Vorbeen' im Trog. Ich sage:

»Kennen Sie Filax?«

»Mensch ... Mensch. Sind Sie Filax??«

»Aber Herr Kapitän,« sagt der Direktor.

»Ach, Herr Direktor, dat is mi man blot so rutlopen.«

Ich bestätigte, daß ich es wäre.

»Nein, Sie sind das gewesen? Sie sind bei mir an Bord gewesen? Sie sind
doch ein Marineoffizier, wie kommen Sie an Bord?«

Ich erzähle ihm meine Laufbahn, und da sind dem Mann die Tränen
heruntergelaufen: »Jetzt gebe ich eine Pulle aus, das freut mich so, das
kann ich gar nicht verstehen. Ich war doch immer nett zu Ihnen, nicht
wahr?« Der Steuermann hätte aber gesagt, ich wäre altbacksch. »Ach was,
der Steuermann, das ist ja aber gar nicht wahr, daß Sie altbacksch
sind.«

Da kam der gute Kerl so in Schwung, daß er uns einlud nach Sankt Pauli.
Ich müßte doch noch einmal an Bord kommen, das sollte ich ihm
versprechen.

Dann sind wir mit vollem Winde nach Sankt Pauli gezogen. Da ging es hoch
her! Er war so stolz: »Mi glöwt dat ja keen, wenn ik dat min Matrosen un
Stürlüt vertell. So einen ulkigen Graf, den hab ich mir doch nicht
vorgestellt.« Der Kaptein hat sich an diesem Abend tüchtig beschnobbert.
Ich konnte leider nicht mehr an Bord kommen, und so habe ich ihm
wenigstens ein Bild von mir zugeschickt zum Dank für die drei Tage an
Bord, die mich so aufgefrischt hatten.

In Hamburg ist ein Heim, wo die armen Seefahreralten auf Staatskosten
untergebracht werden. Unten am Eingang hängt ein Gemälde mit der
Aufschrift: »Helft den Seefahrern um Gotteswillen!« Oft bin ich
hineingegangen zu den Alten, von denen manche 50 Jahre auf See gefahren
waren. Es sind knochige Gestalten mit verwetterten Gesichtern und
Kranzbärten. Jeder hat einen kleinen Raum, eine Kajüte und Koje, die
Wände mit Erinnerungszeichen geschmückt. In der Messe versammeln sie
sich um einen großen Tisch. Wenn man hinkommt, um sie zu besuchen, tritt
einer nach dem andern aus seiner Kajüte, die Pfeife im zahnlosen Munde,
brennt sich die Pip an und hört zu, was man als junger Seemann erzählt.
Meistens nahm ich ihnen ein wenig Plattentabak mit, wenn ich hinging,
und dann hieß es: »Na Filax, wat giwwt dat Ni'es?« Die alten Leute
klagten besonders, daß man ihnen die Hochbahn vor die Nase gebaut hätte.
Sie hatten nun keinen freien Ausblick mehr und konnten nicht wie früher
sehen, wenn ein Segelschiff raus ging. Mit der neuen Zeit sind die alten
Leutchen gar nicht recht einverstanden, es gibt nichts mehr, was sie
interessiert. Eigenartig ist es, wie sie ihre Strümpfe stopfen. Sie
stecken eine Flasche in den Strumpf und stopfen dann. Der Seemann legt
bekanntlich großen Wert auf das Stopfen und stopft genau nach den
Maschen, so daß es nachher nicht zu sehen ist.

Ein anderer malt Schiffe auf Ölsegeltuch. Ein ganz blauer Himmel oder
ein ganz schwarzer.

Die alten Seeleute haben nichts weiter als ihre Seekiste, die ihr
einziger treuer Begleiter ist, mit dem sie die See befahren haben, die
Außenwelt kümmert sich nicht mehr um sie. Ab und zu, alle halben Jahre
einmal, bekommen sie einen Brief von einem Maaten, der vielleicht zehn
Jahre jünger ist als sie. Ein solcher Brief wird erst allgemein
vorgelesen und dann liest ihn jeder für sich allein. Und dann geht es
los:

»Minsch, weetst du noch, as wi in Buenos Aires wären, wo wi uns do
dropen däh'n?« Viele Erinnerungen tauchen auf, »un weetst du noch, da un
da, wo du so besoopen wärst?«

Einmal habe ich ein Boot genommen und die alten Leutchen eingeladen zu
einer Spazierfahrt im Hafen. Ach Gott, wie waren sie begeistert! Erst
eine Hafenrundfahrt. Wie sie so alle langsam ins Boot klettern. Und
dann geht es los. »Nu, man nicht so gau (jäh), dat Schip möt wi uns erst
mal ansehn. Minsch, wo ward dat hengahn? Jung, kiek, de hätt noch ne
ornlich stramme Takelag'.« So wird jedes Schiff bewundert oder
kritisiert. Schließlich kommen wir an einen alten Segler, der auch seine
Pflicht getan hat. »Dat oll Schip, mit de ik in Rio tosom' leggen hev.
Künn' ik doch noch mal mit so 'n Schip rut!« Die neuen Schiffe waren
ihnen zu modern, da konnten sie keinen rechten Gefallen daran finden.

Einen Veteranen meines Berufes aber habe ich nie wieder gesehen, meinen
lieben Oll Pedder. Als ich nach meiner Flucht zum erstenmal wieder
Hamburger Boden betrat, hatte es mich vor allen Dingen natürlich zum
Haus am Brauerknechtsgraben hingezogen. »Peter Brümmer« stand noch an
der Tür. Ich klopfe an und trete ein, aber nur seine alte gebrochene
Schwester kommt mir in gebückter Haltung entgegen. Ich frage: »Wo is
Pedder?«

»Pedder, de is dod.« Und dann: »Bist du dat, bist du sin Jong?, den he
no See to bröcht hett? Wie manchmal hett he an di dacht, wie oftmal hett
he seggt: Wo is wohl de Jong? Pedder is nich meh, he is nu all drei Johr
dod.«

»Wo liggt he denn begraben?«

»In Ohlsdorp.«

So konnte ich meinen alten lieben Pedder nur auf dem Friedhof besuchen,
und da das Grab doch zu karg gepflegt war und ich ihm so viel zu
verdanken hatte, habe ich ihm in einem Altwarengeschäft einen eisernen
Anker gekauft mit einer Messingtafel. Darauf steht eingegraben: »Ik hev
di nich vergeten. Din Jong.«

Als ich nun zuletzt nach Hamburg kam, nach der Unterzeichnung des
Friedens, der auch die deutsche Elbe ihrer Schiffe beraubt hat, fand ich
meine alten Fahrensleute niedergedrückter als jemals. »Jetzt, wo wi keen
Scheepen meh hevt, denkt keen Minsch meh an uns. Wenn wi man blot noch
'n Strämel to smöken han!« Man hat ihnen, als man dies hörte, einen
Zentner Tabak hingeschickt, und meine Freunde blieben auch nicht müßig.
Es wäre ein schlechtes Zeichen für die deutsche Jugend, wenn sie die
Alten vergäße, die mitgeholfen haben, daß unsere Schiffahrt die größte
der Welt nach der englischen wurde. Wie ein Märchen ist es uns heute,
daß diese stolze Zeit, die eben noch da war, verschwunden sein soll!
Aber für Deutschland zur See zu arbeiten, ist auch heute eine Ehre, und
ich hoffe es noch zu erleben, daß der höchste Traum deutscher Jungens
wieder der sein wird, unter unserer Flagge zur See zu gehen als Matrose
oder Offizier auf Handels- oder Reichskriegsmarine. Darum möchte ich
bitten: »Vergeßt auch die Alten nicht, und denkt in der Armut, die über
uns alle hereingebrochen ist, an die Ärmsten, die sich keine neue
Zukunft mehr zimmern können!« Ihnen Liebes zu erweisen, findet dankbare
Herzen. Denn die Seeleute, die diesen rauhen Beruf haben, sind in ihrem
Innern zumeist weiche Menschen. Die See hat in ihnen ein Stück
Kindlichkeit gehütet.




Siebentes Kapitel.

In Kamerun.


Im Jahr 1913 war ich auf »Braunschweig« und auf »Kaiser«, dem
Flaggschiff Seiner Majestät, das ganz neu als erstes in einer Klasse der
Großkampfschiffe in Dienst gestellt war. Darauf habe ich an wundervollen
Reisen nach Norwegen teilgenommen und auch die Einweihung des
Frithjof-Denkmals mitgemacht, welches der Kaiser den Norwegern geschenkt
hat.

Danach kam ich, wie bereits erzählt, auf den »Panther«, der zur
westafrikanischen Station gehörte. Da habe ich unsere herrliche deutsche
Kolonie kennen gelernt mit ihren unerschöpflichen Reichtümern für
naturfrohe, junge Gemüter. Mit einigen gleichgestimmten Kameraden ging
ich auf Elefanten- und Büffeljagd. Das war nicht so einfach, da unser
Kommandant dagegen war und es nicht gerne sah, wenn seine Herren ihr
Leben, wie er meinte, unnötig riskierten. Wir mußten also unter einem
Vorwand an Land gehen und unsre Gewehre heimlich mitnehmen.

Mit einem 35 Meter langen Kanu fuhren wir hinauf, von 12 bis 15
Schwarzen gerudert. Mit sieben bis acht Meilen Fahrt jagten sie dahin,
den Hauptfluß Kameruns, den Mungo, aufwärts. Der Wasserweg ist die
einzige Straße, den Urwald zu durchqueren, der sich links und rechts des
Flusses wie Mauern erhebt. Darin ist dunkle Nacht. Baumriesen, mehr als
hundert Meter hoch, sperren mit ihren gewaltigen Kronen jedes Licht ab.
Und alles strebt nach dem Licht, es herrscht nur der Kampf um das Licht.
Die Liane schlingt sich an den Urwaldriesen hoch, verwächst mit ihnen so
eng, daß dem Baum die Lebenskraft ausgesogen wird; und wenn sie endlich
das Licht erreicht hat, stürzt sie mit dem morschen, säftelosen Stamm
zusammen. Die freie Stelle der Baumkrone wird sofort wieder ausgefüllt.
Die Liane macht einen neuen Versuch, an einem andern Baum wieder
hochzukriechen, bis auch der zusammenbricht. Die Stämme liegen in dem
feuchten Dunkel, vermodern in kurzer Zeit, geben der Urwalderde Kraft
und neuen Schlinggewächsen Nahrung. Kein Mensch kann auch nur einen
Meter in solchen Urwald eindringen. Farrenkräuter und Lianen, die sich
nach beiden Seiten ausdehnen, hindern jeden Schritt. Auch das Leben
schweigt im dumpfen Innern des Urwaldes, abgesehen von niederen Tieren,
Schnecken, Würmern und Insekten, die sich allein dort halten können. Nur
wo das Licht ist, kennt der Urwald höheres Leben. In den Kronen der
gigantischen Bäume nisten die Vögel in unendlicher Zahl, und längs den
Flußläufen turnen die Affen kreischend von Baum zu Baum.

  [Illustration: S. M. S. »Kaiser«.]

Nach achtzehnstündiger Fahrt kamen wir nach Mondame. Die Jagdbeute
bestand aus einem einzigen Krokodil -- sie sind schwer zu schießen, da
sie gewandt tauchen --, Geiern, Seeadlern und Affen. Das leckere
Affenfleisch, das die Neger lieben, haben wir nicht recht zu essen
gewagt, obwohl der Affe, wenn er abgezogen ist, gar nicht mehr dem
Menschen ähnelt, sondern eher einem Hund oder anderen kleinem Tier.

In Mondame, wo wir angesagt waren, riefen uns die Farbigen schon
entgegen: »Massa, Massa, plenty Elefant.« Da haben mein Freund Breyer
und ich uns alles andere als weidmännisch benommen, denn die
Elefantenjagd ist anders, als man sie sich vorstellt.

Auf Morgenschuhen, um leise pirschen zu können, zogen wir einzeln los,
jeder mit einem Neger als Führer. Da hören wir ganz dicht bei uns die
Elefanten, die in die Negerpflanzung eingebrochen waren. Sehen konnte
ich noch nichts. Mein Schwarzer sagte immerzu: »Massa, Elefant, Look,
Massa, Elefant.« Aber wenn man das noch nie gesehen hat, kann einem
zehnmal gesagt werden, da sei ein Elefant, man sieht das Stückchen graue
Wand nicht, das durch die Plantage durchschimmert. Man hält es für alles
eher, als für einen Elefanten. Endlich wie sich das Tier, keine zwanzig
Schritt von mir entfernt, in Bewegung setzt, erkenne ich es durch das
Gebüsch hindurch. Ich schwitze vor Aufregung, daß das Wasser den
Gewehrkolben entlangläuft, ziehe mit meinem Mohren durch zwei Reihen
gepflanzter Bananen, aber komme dem Tier nicht näher, da es weiter
vorausging.

Nun kam ich an einen Termitenhügel und nahm ihn im Sprung. Von dort
konnte ich eine ganze Strecke überblicken, und denke, das sind ja
Strauße. Die Elefanten pflücken nämlich die Bananen Stück für Stück, und
wie sie da mit den Rüsseln hinauflangten, dachte ich, es wären
Straußenköpfe. Wie ich mich umsehe, schiebt sich ein Riesenkoloß vor mir
aus dem Gebüsch, andere hinter ihm her. Ich lege an, im letzten
Augenblick kommt mir die Erinnerung, daß man auf den Rüsselansatz
schießen soll, etwas tiefer als die Lichter. Ich lege an, drücke ab, im
selben Augenblick dreht sich der Riese im Kreise, man hört ein
fürchterliches Trompeten. Rechts und links bricht eine Kavalkade los und
saust an mir vorüber. Wie schnell, gewandt und wuchtig solche Kolosse
von vier Meter Höhe laufen, kann man sich nicht vorstellen. Ich konnte
nur zusehen, daß ich von meinem Hügel nicht herunterfiel, und dabei
beging ich das unglaublich Unweidmännische, daß ich meinen
angeschossenen Elefanten aus den Augen verlor. Glücklicherweise ließen
sich die Neger durch die vielen Fährten aufgescheuchter Herden nicht
irre machen und spürten das Tier wieder auf, das gestürzt war und die
Stoßzähne beim Fall tief in die Erde gerammt hatte. Wir haben ihm noch
mehrere Schuß in den Kopf gejagt, bis es tot war. In einer Stunde
hatten sich dort viele hundert Neger angesammelt, die auf den Ruf der
Palavertrommel von allen Seiten wie Gazellen angerannt kamen, um Fleisch
zu holen. Ein Häuptling bezahlt ohne weiteres für einen Elefanten
achthundert Mark und verkauft ihn weiter an seine Leute.

  [Illustration: Mein Begleiter bei seinem Elefanten.]

Da die Eingeborenen keine Gewehre haben dürfen, verscheuchen sie die
Elefanten, die bei ihnen einbrechen, durch Lärm oder jagen sie so, daß
sie sich von hinten an sie heranschleichen und ihnen die Fußsehnen
durchschneiden; wenn sich der Elefant dann nicht mehr rühren kann,
rammen sie ihm Speere in den Leib, bis er verendet. Jedes Dorf besitzt
eine Palavertrommel, ein Signalinstrument mit drei Tönen, das die
Nachrichten mit fabelhafter Geschwindigkeit von Dorf zu Dorf weitergibt.
Man kann keinen Elefanten schießen, ohne daß die Nachricht davon alsbald
an die Küste kommt.

Niemand, der Kamerun bereist hat, versäumte es, den berühmten Häuptling
von Bamum Joja zu besuchen, wohl einen der intelligentesten Häuptlinge
von ganz Afrika, der sogar für seinen Staat eine eigene Schriftsprache
erfunden hat. Er war ein großer Bewunderer der Deutschen, der vor
Jahren selbst seinen künstlerisch geschnitzten alten Thron einem
deutschen Museum vermacht hat.

  [Illustration:
  »... Wir staunen, wie seine hohe Gestalt sich uns nähert.«]

Eine ganze Strecke fuhren wir von Banaberi mit der Nordbahn ins Innere,
und zwar bis in das Gebiet von Bamum. Joja, der durch Palavertrommeln
seiner Untergebenen schon über das Nahen von Europäern, und zwar
Offizieren, unterrichtet war, kommt uns mit seinem Stabe entgegen. Von
der Höhe gewärtigt man einen langen Zug. Vorweg Rinder und Ziegen und
sonstiges Vieh, der Beweis seines Reichtums. Bei unserer Annäherung
steigt Joja aus seiner Tragbahre. Es ist dies eine Hängematte, die von
zwei Schwarzen getragen wird an einer langen Stange. Wir staunen, wie
seine hohe Gestalt sich uns nähert, umkleidet mit praller roter
Husarenuniform, Kürassierhelm und einem fürchterlichen Schlachtschwert,
geschmückt mit einem Kronenorden mit Schwertern, die schwarzen Beine
aber von oben bis unten nackt. Sein Stolz als Beherrscher wird noch
gehoben durch unser sichtbares Staunen über seine Erscheinung. Joja
kommt uns entgegen, tritt auf uns zu und mit kurzen Worten in
Pitschin-Englisch, vermischt mit seiner eigenen Landessprache, deutet er
uns an, daß wir herzlich willkommen sind. Um ihn herum stehen seine
Unterhäuptlinge, alle geschmückt, die hohen Gestalten, auch mit
Beinschmuck unter den bloßen Knien. Dann folgen alle seine Krieger,
muskulöse Körper, fast alle in gleicher Größe, ein wundervolles Bild von
Kraft. Die schweren Schilde, die sie tragen, sind mit Rindshaut bezogen,
vier Speere haben sie in der Hand. Joja führt uns, und wir nähern uns
seiner Hauptstadt Bamum, einem riesenhaften Negerdorf. Von seiner
Bevölkerung werden ihm beim Passieren begeisterte Zurufe
entgegengebracht. An allen Ecken und Kanten arbeiten die
Palavertrommeln.

Joja führt uns in seinen Palast, der in einem großen Hof steht, umgeben
von einer gewaltigen Lehmmauer, die riesige Front mit den wundervollsten
bunten Schnitzereien als Fassade. Wir treten in einen großen Raum ohne
Stühle mit vielen Matten, und begeistert zeigt er uns jetzt die
geräucherten Köpfe von seinen und seiner Vorfahren Gegnern, dann ein
großes Elfenbeinhorn, das mit den Unterkiefern der erschlagenen Feinde
geschmückt ist. Die Tonfabrikation scheint hoch entwickelt zu sein,
überall sieht man Tonarbeiten. Sogar eine Art Kamin befindet sich in der
einen Ecke des Saales. Als einziger Schmuck prangt darauf der Deckel
einer europäischen Butterdose, eine brütende Henne darstellend.

Hier wurden wir nun bewirtet zunächst mit Palmenwein, ferner mit Saft
von ausgepreßten Früchten, von Ananas, Mango, Apfelsinen, Popeyen, alles
zusammengemischt und dann wieder mit Palmenwein vermengt. Ein Getränk,
das uns ausgezeichnet mundete. Joja saß etwas unruhig. Sichtlich hatte
er etwas vor, um uns weiter seine Macht zu zeigen. Dauernd kommen
Unterhäuptlinge zu ihm herein, welche Berichte und Meldungen bringen,
die wir nicht verstehen. Er gibt wieder Befehle zurück.

Nach einer Viertelstunde erhebt sich Joja und führt uns in den großen
Hof, dessen Boden aus festgetretenem Lehm besteht, mit einem Baum in der
Mitte, dem sogenannten Palaverbaum. Er selbst schreitet majestätisch
einen andern ausgehöhlten Baum empor, in den eine Treppe eingeschnitzt
ist. Auf ihm befindet sich die Kriegstrommel, die nur der König anrühren
darf. Mit dumpfem Rollen ertönt die Trommel unter der Hand des
Monarchen. Plötzlich fliegen vier Tore auf, und hereingebraust kommen
3000 Krieger, ein wundervolles Bild. Im Augenblick ist alles
exerziermäßig aufgestellt. Da stehen die prächtigen, gleichgroßen
schwarzen Gestalten mit den Unterhäuptlingen an der Spitze sich
gegenüber, die Häuptlinge in Pantherfellen mit Büffelmähnen an den
Knien, großen Speeren mit Bronzespitzen, unbeweglich, bis Joja das
Zeichen gibt, die Kampfspiele vorzuführen. Das Kriegsgeheul ertönt: Oho
ho, owahu, ua! Mit den großen Schilden aus Büffelfell prasseln sie
zusammen. Ein überwältigender Anblick für den Europäer. Man ist erstaunt
über die vielen gleichmäßigen Bronzegestalten und erfährt, daß sich der
Häuptling in allen Fragen, welche die Kriegerkaste betreffen, über die
Frauen, die sie sich wählen usw. die Entscheidung vorbehält. Die Rasse
soll gleich bleiben. Alle Krüppel, die zur Welt kommen, werden sofort
beiseite geschafft; sie sind hier nicht daseinsberechtigt.

Nach dem Kriegstanz findet ein Speerwerfen statt. Ich war erstaunt, mit
welcher fabelhaften Energie und Wucht die Speere durch die Luft gegen
den Baum sausten. Das Schild, das getroffen werden mußte, war 1½ m
breit und 2 m hoch. Hier und da flogen Speere vorbei, aber die meisten
trafen doch ihr Ziel.

Nach diesen Vorführungen kamen die Frauen, um einige Tänze vorzuführen.
Die Krieger standen außen herum und die Mamis in der Mitte. Dann tanzten
abwechselnd die Frauen um die Männer und die Männer um die Frauen.

Im Laufe des Nachmittags erließ der Häuptling eine besonders freudige
Bekanntmachung zur Erhöhung des Festes. Er stiftete seinen Kriegern
Palmenwein. Bald darauf ein großer Jubel überall, und man sah die
Krieger in feuchtfröhlicher Stimmung beim Palmenwein.

Sehr interessant waren unsere Unterkunftsverhältnisse beim Häuptling.
Überall waren Korbmöbel, Korbtische, Korbbettstellen. Sehr originell war
auch die Einrichtung zum Duschen. Die Boys, die zur Bedienung bestimmt
waren, pumpten Wasser in ein Rohr, das aus einem ausgehöhlten Baumstamm
bestand. Von da aus lief das Wasser durch übereinander gelegtes
Schilfrohr und tropfte daran hernieder. Die beste und erfrischendste
Dusche, die man sich denken konnte.

Es wurde uns auch eine Büffeljagd vorgeführt. Sie kann nur stattfinden,
wenn das Gras reif und trocken ist, das so hoch wächst, daß darin Roß
und Reiter verschwinden. Der Wechsel der Büffel, die gejagt werden
sollten, wird in der Suhle festgestellt, dann wird ein ziemlich großes
Grasgelände bestimmt, und rechts und links von ihm werden Schneisen
geschnitten. In der Richtung des Windes wird Feuer angelegt; die
Schneisen, in denen die Treiber laufen, dienen gleichzeitig dazu, das
Übergreifen des Feuers auf das übrige Land zu verhindern. Vor der Front
steht ein Dutzend Neger mit großen Schilden aus Büffelfell.

Durch das Feuer zieht sich der aufgestöberte Büffel nach vorne. Er
schaut mit seinen schwarzen Augen durch das Grasland, geht aber noch
nicht heraus. Rückt das Feuer näher, und ist er gezwungen
herauszutreten, dann greift er auch gleich an, sobald er seine Kühe in
Sicherheit gebracht hat. Im gleichen Augenblick sausen ihm die Speere
der Neger von vorn in den Leib. Er greift nun wütend an, da werfen die
Neger sich wie der Blitz herum auf die Erde und liegen still auf dem
Rücken unter dem Schild, der sie deckt. Ihre Gewandtheit darin ist
fabelhaft. Der Büffel kann ihnen jetzt nichts mehr anhaben, er stutzt.
Das Laufen ist ihm erschwert, denn die Speere, die ihm im Leib hängen,
sperren sich gegen die Erde. Er dreht sich herum, da sind die Schwarzen
sofort wieder auf, und er bekommt von hinten die zweite Ladung Speere.
Er tobt, wirft sich hin, will auf die Feinde los, der Schweiß tritt in
Strömen heraus, aber er kann nicht mehr vor noch zurück. Eine Anzahl
Speere brechen wohl ab, aber im Augenblick sind die Neger heran, erheben
ein Festgeheul, und einer stößt ihn ins Blatt, daß er verendet.

Die Häuptlinge müssen für die notwendigen Arbeiten, Bahnbauten usw.
Leute stellen; dafür wird ihnen der Lohn von der Regierung überwiesen,
den sie unter Zurückbehaltung eines gewissen Anteils an die Leute
ausbezahlen. Die Erziehung der Leute ist erstaunlich straff. Sie
trainieren sich in jeder Hinsicht. Es gibt nämlich zwölf Aufgaben, die
jeder aus dem Stamm fähig sein muß zu lösen, wenn er ins Mannesalter
tritt. =Eine= Aufgabe wird ihm gestellt, aber da er nicht weiß, welche er
bekommt, muß er auf alle zwölf eingeübt sein. Deshalb trainieren diese
Leute sich von Kindheit an, um im gegebenen Fall die gestellte Aufgabe
zu lösen, z. B. 150 Speere hintereinander werfen, eine bestimmte Strecke
schwimmen, laufen, rudern, mit Pfeil und Bogen schießen, einen
aufgegebenen Gegenstand schnitzen und einen gewissen Schmerz aushalten
zu können. Mit den Übungen beginnen sie im achten bis zehnten Lebensjahr
und werden so prachtvolle Athleten.

Auch über religiöse Fragen unterhielt ich mich mit den Leuten. Der
evangelische Missionar verlangt, daß sie sich einen Gott vorstellen
sollen. Das können diese Leute aber nicht; ohne daß sie etwas sehen,
können sie sich nichts vorstellen. Der katholische Missionar geht
deshalb stets in das Gebiet, in dem der evangelische schon war. Er kommt
nun mit seiner großartigen Aufmachung an. Ein Wunderwerk wird aufgebaut,
Spiegelbilder mit viel Goldverzierung aufgestellt. Die Gottesmutter
Maria mit dem Jesuskind sitzt in der Mitte, rechts die Weisen aus dem
Morgenland. Diese Geschichte zieht die Leute besonders an: es sind ja
Schwarze dabei. Sie sehen Könige vor der Krippe knien, der Pfarrer
selbst kniet nieder und betet den Jesusknaben an, und da denken sie:
»Das ist der richtige Gott, der ist viel reicher als der des
evangelischen Missionars.«

Joja ist ein Skeptiker gegenüber der christlichen Lehre. Er fragte mich,
ob unser Gott ein weißer oder ein schwarzer wäre; es könne doch nicht
nur ein weißer sein, da er auch die schwarzen Menschen gemacht hätte.
»Wenn alle dem Ebenbild Gottes gleich sehen, warum werden wir dann nicht
weiß?« fragte er. Auch daß die Engel weiß sein sollten, wollte ihm nicht
in den Sinn. Dann fragte er mich, wann Jesus auf die Erde gekommen wäre.
»Vor 1914 Jahren.« Da fragte er weiter, wann wir Amerika entdeckt hätten
und warum uns das Jesus nicht gleich gesagt hätte, daß wir dort auch
hingehen müßten und seine Lehre verkünden.

Zu der Zeit, als ich in Kamerun war, kam die auf der Weltreise
befindliche detachierte Division, bestehend aus »Kaiser«, »König Albert«
und »Straßburg« dorthin. Als die herrlichen Schiffe in ihrem stolzen
Glanz dicht bei Duala einliefen, erschienen die Häuptlinge aus dem
Innern, die eingeladen waren, die Schiffe anzusehen. Sie kamen mit
Hunderten von Rindern und Ziegen an, denn der Reichtum eines Häuptlings
stellt sich immer dadurch an den Tag, daß er dem Gastfreund Herden als
Geschenk entgegenschickt.

So wallten die schwarzen Machthaber in ihrer ganzen Würde und Pracht
herunter an die Küste. Ihnen zu Ehren wurde ein Bordfest angesetzt. Sie
bestaunten die Kanonen in den Türmen, die bewegt wurden, und fragten, ob
die Geschütze wohl über den Kamerunberg schießen könnten. Als ihnen dies
bestätigt wurde, war ihre Achtung groß. Sekt erhöhte die Begeisterung.
Als sie ins Innere zurückzogen, sprachen sie in hohen Tönen von den
Schiffen, die der Kaiser hatte. Aber die Engländer ließen durch die
Haussa, das sind sozusagen die Negerjuden, die handeltreibend das ganze
Land durchziehen, unter den Stämmen verbreiten, die Deutschen hätten
sich jene Schiffe von den Engländern geliehen.

  [Illustration: Unsere »Rikschas« bei einem Besuch in der Kapkolonie.]

Dann nahte für unser Schiff die Werftüberholungszeit, welche für die
Auslandskanonenboote alle drei Jahre eintrat. Die Strecke von Duala zu
dem früher benützten Kapstädter Dock war ebensoweit wie nach
Deutschland, und so wurde bestimmt, daß der »Panther« nach der Heimat
sollte. Ungern schieden wir von dem kostbaren Stück schwarzen
Deutschlands, das keiner von uns als deutsche Erde hat wiedersehen
dürfen, erreichten die Heimat am 6. Mai 1914 und gingen auf die Danziger
Werft. Die notwendigen Bauten schritten schnell voran, und am 17. Juli
sollten wir wieder auslaufen. Da bekamen wir unerwartet ein offenes
Telegramm: »Nicht auslaufen«. Wir blieben also liegen.

Und nun kam der Krieg.




Achtes Kapitel.

Krieg und Seeschlacht.


Am 2. August Mobilmachung. Das war eine Begeisterung für die Marine! Wir
selber waren zuerst recht enttäuscht, daß wir keinen würdigen Gegner zur
See hätten, zumal unsere Regierung bei den ersten Verhandlungen mit
England garantieren mußte, den englischen Kanal nicht als
Kriegsschauplatz gegen Frankreich zu benützen. »Die große Armee nimmt
uns wieder alle Aussicht« war das allgemeine Thema in der Marine. Aber
es war doch ein wundervolles Bild, als das dritte Geschwader in Kiel von
der Boje wegging. Acht Tage vorher war die »Kaiserin« als erstes Schiff
durch den erweiterten Kanal gegangen. Welcher Schwung lebte auf den
großen Schiffen! Auf dem »Panther« dagegen herrschte etwas gedrückte
Stimmung. Was blieb uns zu tun übrig mit unserer schwachen Armierung,
unsern zwei kleinen Kanonen, auf dem Fahrzeug, das zur Hälfte aus Holz
bestand? Unsere erste Aufgabe war, die bei Langeland ausgelegte
Minensperre zu verteidigen. Es war doch wenigstens eine Aufgabe, und man
gab sich zufrieden. Man hoffte auch, gelegentlich etwas zu tun zu
bekommen. Man erwartete, daß der Russe einen Vorstoß gegen Kiel machen
würde und wir ein kleines Gefechtsbild erleben dürften.

Von Langeland aus kamen wir später zur Verteidigung von Aroe im kleinen
Belt, der damaligen Nordgrenze des schleswigschen Ostseegebietes.
Vormittags und nachmittags fuhren wir je dreimal um die Insel, also
Karussellfahren. Ich setzte mich schließlich mit dem Doktor in
Verbindung. Meine eigentliche Krankheit konnte er allerdings nicht
heilen, denn die bestand in der heißen Sehnsucht, auf ein großes
Kriegsschiff zu kommen. Ich erkundigte mich aber nach entbehrlichen
Körperteilen. Die Wahl fiel auf den Blinddarm. Die Symptome einer
Blinddarmentzündung begannen sich bald zu melden, so daß der Arzt mich
nach Kiel schickte zur Operation. Ich wurde ins Lazarett gesteckt, und
selbst der Chirurg meinte, als er die Stelle befühlte, und ich meine
Empfindlichkeit äußerte, es wäre Blinddarmreizung. Am nächstfolgenden
Tag wurde ich operiert, und da nach der Operation ein längerer
Erholungsurlaub nötig war, wurde ich abkommandiert von »Panther«. Das
Opfer des überflüssigen Eingeweidezipfels hatte sich gelohnt: ich war
den Blinddarm und »Panther« los und kam auf das neueste Schlachtschiff
»Kronprinz«. Mein heißester Wunsch war erfüllt.

  [Illustration: Auf »Kronprinz«.]

»Kronprinz« war das zuletzt in Dienst gestellte Schiff der Königsklasse.
Welch ungeheure Arbeit ist nötig, bis ein neues Schiff mit seiner ganz
frischen Besatzung gefechtsklar geworden und als gleichwertige Einheit
dem Geschwaderverbande eingereiht werden kann. Es wird gleichsam als
rohes Material von der Werft übernommen. Die Werft hat das Schiff
aufgebaut, aber das lebende Element ist noch nicht darin. Es gilt, den
rohen Stoff nun erst einzuspielen. Acht Wochen dauern die vorbereitenden
Indienststellungsarbeiten. Kein Offizier, kein Mann findet sich zunächst
auf einem solchen Schiff zurecht, das etwa 800 wasserdichte Räume in
sich birgt. Die Mannschaft muß mit ihm vertraut gemacht werden, daß sie
sich heimisch fühlt; die Heizer und Maschinisten müssen die Maschinen
kennenlernen und ausprobieren, die Mannschaften sind an den Geschützen
und verschiedenen Gefechtsapparaten einzuexerzieren; die Flut- und
Lenzvorrichtungen müssen aufs genaueste beherrscht werden. Später kommen
die Artillerie- und Torpedoschießübungen, sowie das Fahrtexerzieren
hinzu. Wenn Mannschaft und Offiziere mit allen diesen Funktionen
vertraut sind, ist das Schiff gefechtsbereit und wird dem
Geschwaderverbande angegliedert. Das Kriegsschiff ist die stärkste
Krafteinheit, die es gibt. Es birgt an Gefechtskraft soviel in sich wie
die ganze Festung Metz. Die zum Betrieb des Schiffes erforderliche
elektrische Energie ist so groß wie die einer größeren Stadtzentrale,
etwa von Kiel.

Während meiner ersten eineinhalb Jahre auf »Kronprinz« bis zum Mai 1916
war unsere Hauptätigkeit in der Flotte: Verbandsübung, Kriegswache auf
der Jade, Artillerie- und Torpedoschießübungen, sowie die üblichen
Vorstöße nach der englischen Küste und in die Nordsee. Wir hatten immer
gehofft, daß der Feind einmal die deutsche Küste bombardieren würde als
Revanche; wir hatten doch oft genug an seine Tore geklopft mit der
Beschießung seiner Küste; sie war Herausforderung genug. Doch immer nur
Kriegswache gehen unter den gewaltigen Gefechtsapparaten, den riesigen
Kanonen! Wie oft fragt man sich auf einsamer Wache: »Wann schießen sie?
Wann kann man die Geschützmündung von der Scheibe reißen? Können wir
unsere Kolosse nicht gegen den Feind probieren? Nicht sehen, wer es
besser kann?« Wir hatten doch geübt im Frieden, wir wußten, jeder
einzelne Mann ist ein Kerl. Wenn auch unsere Flotte zahlenmäßig den
Engländern unterlegen war und im Durchschnitt auch nicht so schwere
Kaliber besaß, so wußten wir doch, daß wir viele andere Vorteile hatten:
zunächst unsere Mittelartillerie und die Torpedowaffe, ferner die
Unterwassereinteilung. Die höhere Geschwindigkeit seiner Schiffe hatte
der Engländer auf Kosten ihrer Sicherheit ermöglicht durch die
Ölfeuerung. Uns boten außer dem Panzer noch die fünf Meter breiten
Schutzbunker gegen etwaige den Panzer durchschlagende Geschosse Schutz.
Tirpitz' Werk war gut. Und so hofften wir immer: »Wann kommt der
Gewaltmensch, der den wunderbaren Geist in der Flotte ausnützt und uns
an den Feind bringt?«

Wenn ich nun die Seeschlacht am Skagerrak schildere, so übernehme ich
selbstverständlich manches aus den Berichten von Kameraden, die auf die
verschiedenen Gefechtsabschnitte verteilt waren. Mir liegt vor allem
daran, eine Darstellung der Seeschlacht zu bringen, die sich nicht als
ein trockener Admiralsstabsbericht gibt, sondern in dem Laien die
lebendige Vorstellung erweckt von der herrlichen, historischen Tat
unserer Flotte, wie wir Mitkämpfenden sie empfunden haben. Ich selbst
habe aus dem Sehschlitz des von mir befehligten Geschützturmes auf S. M.
S. »Kronprinz« die Kampfvorgänge beobachtet.

Es war am 30. Mai. Das dritte Geschwader lag auf Kriegswache auf der
Unterjade. Es war ein diesiger Nachmittag, als plötzlich auf dem
Flottenflaggschiff das Signal hochgeht: »Sämtliche Kommandanten zur
Besprechung auf das Flottenflaggschiff!«

»Das hat etwas zu bedeuten,« hört man aus dem Mund der Kameraden und den
Unterhaltungen der Matrosen. Von allen Schiffen werden die kleinen
Dampf- und Motorbarkassen ausgesetzt; sie umwimmeln das
Flottenflaggschiff. »Was ist los?«, neugierig fragt einer den andern.
Gerüchte tauchen bereits auf. Der eine hat gehört, das Geschwader solle
nach Kiel zum Torpedoschießen; es ist so der Lieblingswunsch derjenigen,
die zur Ostsee gehören. Dort taucht wieder ein Gerücht auf, wir sollten
von jetzt ab nach der Unterelbe verlegt werden, kurz und gut,
willkommene und unwillkommene Nachrichten fegen durch das Schiff. Jeder
glaubt das, was er im Stillen erhofft.

  [Illustration: Mit äußerster Kraft ran an den Feind!]

Nach etwa einer Stunde ist die Sitzung beendet. Jeder ist gespannt auf
die Rückkehr des Kommandanten. Die Boote kommen längsseit, der
wachhabende Offizier springt ans Fallreep, der erste Offizier eilt
ebenfalls heran in der Hoffnung, etwas über das Ergebnis der Sitzung zu
erfahren. Ernst und schweigend kommt der Kommandant an Bord und geht in
seine Kajüte. Nichts wird bekannt. Die Spannung legt sich allmählich,
man denkt: »Es ist wieder nichts.«

  [Illustration: Auf »Kronprinz«.]

Die Schiffe liegen klar für halbe Fahrt, wie bei Kriegswache üblich. Die
Backbordwache geht abends auf Kriegswachstation, die Steuerbordwache
schläft auf Hängematten. Da plötzlich morgens um zwei Uhr Trommel und
Horn: »Klar Schiff zum Gefecht!« Man fegt wie der Teufel aus der Koje:
»Was ist los?« Halb angezogen stürmt man an Deck auf seine
Gefechtsstation. Man mutmaßt den Feind dicht an unseren Küsten, fragt
den ersten Matrosen oder Unteroffizier von der Backbordwache: »Was ist
los?« Kopfschütteln, keiner hat eine Ahnung. Die Gefechtsstation wird
klargemacht, die Munitionsaufzüge probiert, die hydraulischen
Einrichtungen der Höhenrichtmaschinen untersucht, die elektrische
Abfeuerung wird nachgesehen, die Bereitschaftsmunition, die schweren
Granaten, werden in den Turm gefördert, und endlich geht die Meldung
nach der Kommandozentrale: »Turm Dora klar zum Gefecht.« Immer dabei die
Frage: »Was ist los? Sind feindliche Streitkräfte gemeldet?« Niemand
weiß etwas; so unvorbereitet war noch nie der Befehl »Klar Schiff zum
Gefecht« gekommen. Nachdem die Gefechtsstation klar gemeldet, geht man
an Deck. Da bietet sich im Grau der Morgendämmerung ein überwältigendes
Bild: die Zerstörer kommen flottillenweise aus der Reede von
Wilhelmshaven hervor, die »Schwarzen Husaren«, mächtig qualmend. Drei
bis vier Flottillen, jede zu zehn Booten, haben uns schon passiert. Die
kleinen Kreuzer setzen sich langsam in Bewegung; weit draußen auf
Schilligreede sieht man die Schlachtkreuzer Anker lichten und sich
entwickeln in breiter Formation, umschwärmt von den schnellen
Torpedobooten. Langsam und bedächtig kurbelt das Schlachtschiffgeschwader
an und mahlt sich in Kiellinie wuchtig aus der Jade heraus: S. M. S.
»König«, »Kurfürst«, »Markgraf« und »Kronprinz«, die neuesten und
stärksten Schlachtschiffe. Sie bilden den Kern der Flotte. Rechts und
links gruppieren sich die Zerstörer als U-Bootsicherung; die kleinen
Kreuzer, gleichsam die äußere Schale, geben seitliche und achterliche
Deckung, damit der Kern der Flotte nicht überraschend angegriffen
werden kann. Auf der Höhe von Cuxhaven stößt das zweite Geschwader
heraus und hängt sich dem Gros an. Mit großer Fahrt durchwühlt die
Schlachtflotte die Nordsee gen Norden. Die Panzerkreuzer verschwinden
fern am Horizont. Es sind die Einheiten, die zuerst an den Feind
herankommen und die Aufgabe haben, sich vermöge ihrer Geschwindigkeit
und schweren Artillerie an dem Feind festzubeißen und ihn auf das Gros
zu ziehen. Sie gehen mit äußerster Kraft voran, um den Feind
aufzustöbern, begleitet von den schnellsten kleinen Kreuzern. Niemand
ahnt, wohin es geht. Diesig und grau ist die Nordseeluft, die verdickt
wird durch die gewaltigen Rauchschwaden. Längs der deutschen, längs der
jütländischen Küste geht es immer weiter gen Norden in 15 km langer
Schlachtlinie. Niemals ist solch weiter Vorstoß unternommen worden. Es
ist vier Uhr nachmittags; da meldet ein kleiner Kreuzer feindliche
kleine Streitkräfte. Endlich etwas vom Feind! Vor allem aber wartet man
gespannt auf die drahtlosen Telegramme von den Panzerkreuzern, deren
Meldung die maßgebendste ist. Nur ein kleiner Bruchteil von den 1200 bis
1300 Menschen der Besatzung des Schiffes, höchstens 25-30, haben
Gelegenheit, den Feind mit Augen zu schauen, die andern sind im
Schiffsinnern auf ihren Gefechtsstationen und warten nur gespannt ihrer
Aufgabe und der Nachrichten, die von oben kommen. Man muß sich
vergegenwärtigen, was der einzelne Mann zu tun hat, z. B. der Mann
in der Munitionskammer, die weit unter der Wasserlinie liegt; er hat
nicht nur seine Munition zu fördern; wenn eine Granate einschlägt und
Brand entsteht, hat er die Flut- und die Feuerlöscheinrichtungen in
Tätigkeit zu setzen, die Schotten zu schließen und vor allem auch die
Lüfter anzustellen gegen giftige Gase. Alle diese Gedanken bewegen
den Mann in dem Augenblick, in dem die Meldung kommt: Kampf! Er
überlegt sich: »Was hast du zu tun, wenn eine Störung kommt, wenn
soundsoviele von deinen Kameraden tot oder verwundet liegen? Dann gilt
es zunächst für die Sicherheit des Schiffes zu sorgen. Erst das Schiff!
und dann die Krankenträger rufen, dem verwundeten Freund helfen,
Wiederbelebungsversuche anstellen.« Nicht Kommandos können ihm sein
Handeln vorschreiben, sondern eigener Entschlußkraft bedarf es. Jeder
Mann ist eine Persönlichkeit, wenn seine Station in Frage kommt. Der
Gedanke an ihre Aufgabe durchzieht die Gemüter derjenigen, die den Feind
nicht sehen, sondern nur die Begeisterung durchleben können. Sie sehen
nicht das Kampfbild, auf das jeder doch am meisten begierig ist, und
jeder weiß sich doch abhängig von der Sicherheit des Schiffes. Sie haben
auszuhalten auf ihrer Gefechtsstation, in jedem Augenblick gewärtig,
durch einen Treffer erledigt zu werden.

  [Illustration:
  (Mit Genehmigung der Firma F. Finke, Verlag, Wilhelmshaven.)
  »... Die andern sind im Schiffsinnern.«
  (Heizraum eines Großkampfschiffes.)]

Um ½5 Uhr kommt der Funkspruch: »Deutsche Panzerkreuzer im Kampf mit
englischen!« Die Stimmung im Schiff wogt auf, und die Meldung geht von
der Gefechtsstation hinunter bis zum Heizer und Trimmer im dunkelsten
Bunker.

  [Illustration:
  (Mit Genehmigung der Firma F. Finke, Verlag, Wilhelmshaven.)
  Breitseite.]

Jetzt kam's darauf an für die =Flotte=, ihr Äußerstes herzugeben, um den
Panzerkreuzern zu Hilfe zu kommen. Der Heizer jagt die Schaufel bis an
den Ellbogen in die Kohlen, schmeißt sie in die Feuer und schürt die
Glut auf. Der Trimmer im Bunker schleift bergeweise das Brennmaterial
heran. Alles geht auf äußerste Kraft. Feuersäulen steigen aus den
Schornsteinen von den überhitzten Rauchkammern auf, die
Sicherheitsventile der Kessel öffnen sich und blasen. Niemals haben die
Maschinen auf Probefahrten das geleistet wie heute; das Schiff fängt an
zu beben infolge der erhöhten Schraubenumdrehungen. Alles ist voller
Begeisterung, der langersehnte Wunsch ist erfüllt: »Jung, nu geit 't
los, nu kamt wi an 'n Feind, ditmal krigt wi em to faten!« Die
Ausguckleute spähen scharf aus, ob sie Rauchwolken sehen.

Unsere Schlachtkreuzer drehen nach Süden, um den Feind auf das deutsche
Gros zu ziehen; Admiral Beatty dreht auf gleichen Kurs. Die Geschütze
sind geladen, die Torpedos im Rohr, die Entfernungsmesser stehen an
ihren Apparaten, der Artillerieoffizier im Kommandoturm wartet auf den
Augenblick, wo er Entfernungen geben und die Geschütze auf den Gegner
richten kann. Mit wilder Fahrt nähern sich die Kolosse, und es beginnt
ein laufendes Gefecht. Mit höchster Feuergeschwindigkeit sucht einer den
andern niederzukämpfen. Was an Eisen auf den Gegner geschleudert werden
kann, wird aus den Geschützen herausgefeuert. Mit 50000 bis 60000 kg
Stahl in der Minute behämmert sich Geschwader gegen Geschwader. Beide
Kreuzergruppen sind durch die Geschoßeinschläge eingehüllt in 100 bis
120 Meter hohe Wassersäulen. »Lützow«, auf dem die Flagge des Admirals
Hipper weht, hat die Führung unserer Kreuzer. Nur der Steven und der
schneeweiße Gischt der weit vorgeschobenen Bugwelle ist sichtbar,
aufgewühlt durch fast 100000pferdige Maschinenkräfte. Das ganze übrige
Schiff bleibt verdeckt durch den immer neu aufschießenden Fontänenwald.
Stichflammenartige Mündungsfeuer, doppelt so lang wie die Geschütze,
blitzen bei ihm auf; es sind die vollen Breitseiten, die er schleudert.
Hinter ihm jagen »Derfflinger«, »Seydlitz«, »Moltke« und »Von der Tann«.

  [Illustration:
  (Mit Genehmigung der Firma F. Finke, Verlag, Wilhelmshaven.)
  »... Die einschlagenden Granaten bilden einen Fontänenwald.«]

Auch die grauen englischen Kolosse »Lion«, »Princeß Royal«, »Queen
Mary«, »Tiger«, »New-Zealand« und »Indefatigable« werfen an Eisen
heraus, was mit höchster Feuergeschwindigkeit möglich ist. Stahl prallt
auf Stahl; ein dumpfes Rollen dröhnt unaufhörlich über das Meer. Da, was
ist das? Bei dem grauen Koloß vom Feind, dem »Indefatigable«, dem
letzten Schiff der feindlichen Schlachtkreuzerlinie? Zwei Salven von S.
M. S. »Von der Tann« schlagen kurz hintereinander ein. Dann läuft eine
Feuerschlange längs der Bordwand. Kurz darauf steigen zwei Feuerarme
steil aus dem Schiffskörper, in eine schwarze Rauchmasse übergehend. Man
begreift noch nicht, was es bedeutet, man hat ja noch keine Schlacht
mitgemacht, noch kein Kriegsschiff untergehen sehen. Da erkennt man, wie
dieser gepanzerte Körper stückweise auseinandergerissen wird, wie alles,
was bisher von ihm über Wasser war, in der Luft wirbelt. 300000 kg
Pulver, die das Schiff in sich barg, haben die Explosion hervorgerufen.
Alles, was an Menschen und Material an Bord ist, wird mit
hochgeschleudert, Granaten, Maschinen, Kanonen. Die Geschütze, die noch
geladen sind, ihre vollen Breitseiten auf uns abzufeuern, überschlagen
sich in der Luft. Der gewaltige Ölinhalt des Schiffes bluwwert nach oben
und breitet sich, in Brand gesetzt, über der Wasserfläche aus. In dieses
brennende Meer schlagen die hochgeschleuderten, glühenden Eisenteile,
die letzten Reste des Schiffes zischend hinein; die Nordsee brennt und
kocht ... Über der Trümmerstätte steht unbeweglich noch lange Zeit ein
ungeheurer Rauchkegel wie nach dem Ausbruch eines Vulkans.

Im Anblick dieses Schaurigen wird der Kampf mit rücksichtsloser
Heftigkeit fortgesetzt. Die noch eben gewesene Lücke füllt der
Hintermann aus und »Von der Tann« sucht neues Ziel. Salve auf Salve
rollt, und eine zweite Katastrophe befällt die britische Linie. Mit
einer gewaltigen Explosion, von einer deutschen Salve getroffen, fliegt
die »Queen Mary« in die Luft. Als ihr Hintermann, der »Tiger«, im
Kielwasser aufschließt, regnet es Eisenteile auf sein Deck; das war
alles, was nach dem Feuer von »Seydlitz« und »Derfflinger« von der
»Queen Mary« übrig war.

In diesem schweren Artillerieduell setzen von beiden Seiten die
Torpedoboote ein. Der kleine Kreuzer »Regensburg« bricht vor dem
deutschen Flaggschiff mit zwei Flottillen mit äußerster Kraft durch, ein
unbeschreibliches Bild von Kraft und Schneid. Ein neuer Kampf der
Torpedoboote entwickelt sich zwischen den Linien der großen Kreuzer und
tobt mit gleicher Heftigkeit.

Gegen sieben Uhr abends stoßen unsere Panzerkreuzer auf unsere
Schlachtflotte und setzen sich vor deren Spitze. Auch die deutschen
Linienschiffe sichten jetzt feindliche Panzerkreuzer an Backbord. Die
englische Absicht, unsere Schlachtkreuzer vom Gros abzuschneiden, ist
nicht gelungen, Hipper und Scheer vereinigen sich. »Alles klar auf
Gefechtsstation!« Wie durchzuckt das die Gemüter! Alles rennt, stürzt,
jeder gibt's von Mund zu Mund: »Habt ihr's gehört? Minsch, Jung, dat
givt hüt wat!« Alles wird noch einmal geprüft, jedem noch eine Warnung
gegeben: »Ruhe behalten! Keine Störung an den Sachen! Die Fahrstühle der
Geschosse nicht verfahren!« Beim Sichten der deutschen Flotte drehen die
englischen Panzerkreuzer ab und Scheer gibt Befehl: »Alles zur Jagd nach
Norden ansetzen.« Schnell erfolgt die Zielverteilung und in wenigen
Sekunden krachen die ersten Salven der »König«- und »Kaiser«-Schiffe.
Ein furchtbares Kanonengebrüll dröhnt über das Meer. Da plötzlich
schieben sich vier graue Kolosse an Backbordseite der bisher von uns
beschossenen Schlachtkreuzer hervor, um ihren Rückzug zu decken. Es sind
die stärksten und schnellsten Linienschiffe der feindlichen Flotte, die
»Queen Elisabeths«, die schnelle Division, dem Kreuzergeschwader Beatty
zugeteilt. Jetzt gab's Feuer. Prasselnd und mit furchtbaren Explosionen
schlugen ihre gewaltigen 38-cm-Geschosse von fast 1000 kg Gewicht bei
uns ein. »Kurfürst«, »Markgraf« und »König« bekommen Treffer; aber zu
unserm Erstaunen büßen diese unsre anscheinend unbesiegbaren Schiffe
dadurch nichts von ihrer Gefechtskraft ein. Vorne, hinten, rechts und
links von uns standen die turmhohen Wassersäulen, es war, als wenn das
Wasser gen Himmel gesogen würde und wir als Einzigstes zurückblieben.
Sauste eine volle Salve dieser Stahlriesen über das Schiff, so entstand
ein derartig ohrenbetäubendes Surren, als wenn Staffeln von Flugzeugen
dicht über unsere Köpfe flögen. Zuweilen fuhr »Kronprinz« durch dicht
vor dem Bug einschlagende Salven. Einem gigantischen Wasserfall gleich
strömten die Wassermassen unter dröhnendem Getöse über das Schiff. Es
bebte ununterbrochen durch die Explosionen der in das Wasser
einschlagenden Granaten.

Der Feind, begünstigt durch seine überlegene Geschwindigkeit, hält sich
in Entfernungen außerhalb unserer Reichweiten und strebt die vorliche
Stellung an; wir drängen mit allen Mitteln heran. »Warspite« läuft aus
dem Ruder und wird mit Treffern überschüttet; man beobachtet, wie eine
weiße Stichflamme aus dem Achterschiff hervorschießt: das Schiff muß die
Linie verlassen. Die unserige schwenkt langsam auf Ostkurs. Der
Artilleriekampf rast jetzt wie ein Orkan. Es ist kein Zweifel, weitere
englische Geschwader müssen eingegriffen haben, denn auch von Osten her
erhalten wir jetzt Feuer. Infolge der Unsichtigkeit der Luft hatten wir
von der Stellung des Feindes kein genaues Bild hier. Rauchschwaden von
Explosionen, dort Qualm aus den unzähligen Schornsteinen aller Größen,
gleich einer riesigen Fabrikstadt, da künstliche Nebelbänke von
Zerstörern und kleinen Kreuzern, all dieses untermischt mit dem
Wasserstaub von ununterbrochenen Geschoßeinschlägen verhüllte die
Bewegungen der Geschwader mit dichten Schleiern. Nur für Augenblicke
taucht aus dem Dunst das Wrack der »Invincible« auf. Unsere Spitze liegt
unter schwerstem Geschützfeuer. »Lützow« hat starke Schlagseite, sein
Bug ist tief eingetaucht. Zerstörer umgeben ihn, die Rauchfahnen
entwickeln, um ihn jetzt den Augen des Feindes zu entziehen. Weitab ist
»Wiesbaden« sichtbar, manövrierunfähig auf der Seite liegend, stark in
Rauch gehüllt; nur das Hinterschiff ist zu erkennen, von wo ein Geschütz
feuert, das einzige, das unbeschädigt war. Ununterbrochen wird sie vom
Feind unter konzentrisches Feuer genommen. Man sieht, wie von den vielen
einschlagenden Geschossen ganze Teile aus der »Wiesbaden« gerissen
werden, aber trotz alledem, ihr Geschütz schweigt nicht.

  [Illustration:
  »... Mit höchster Salvenfolge werden sie unter Feuer genommen.«]

An Backbord tauchen plötzlich mehrere englische alte Panzerkreuzer auf.
Mit höchster Salvenfolge werden sie unter Feuer genommen. In wenigen
Minuten sind zwei der Gegner vernichtet. Es war kein Untergehen, sondern
ein in Atome Zerreißen gepanzerter Körper. Dicke Rauchwolken sind das
einzige Überbleibsel von Menschen und Schiff. Plötzlich, was ist das?
Vor uns am Horizont taucht ein halbkreisförmiges Feuermeer auf wie ein
Gasrohr, an dem der Reihe nach die kleinen Flämmchen entlang laufen.
Jetzt erst wird uns klar, daß das Gros der englischen Flotte
eingegriffen hat. Um aus dieser taktisch ungünstigen Stellung
herauszukommen, gab es nur ein Mittel. Herumwerfen der Linie. Während
100000 kg Stahl alle dreißig Sekunden auf unsere Spitze saust, das Meer
wie ein kochender Kessel brodelt und die Schiffe in der aufgepeitschten
See zu rollen beginnen, wird das unendlich schwierige Manöver wie auf
dem Exerzierplatz ausgeführt. Um es zu decken, weht an allen Masten das
Signal: »Torpedoboote 'ran an den Feind!« Die Flagge »Schwarz-weiß-rot«
um die Brücke gewunden, sechs Meter lange Wimpel an den Rahen, preschen
sie mit äußerster Kraft, 30 Meilen Geschwindigkeit, den Bug hoch, das
Heck tief im Wasser, hervor und verschwinden hinter den Fontänen. Welche
prächtigen Kerle, wir sehen sie nie wieder! Eine der ersten Flottillen
war die berühmte IX. (»Steinbrinck«-) Flottille, deren Devise es war:
»Es gibt nichts, was unklar geht.« Im vollen Anlauf der Flottille an den
Feind wird Steinbrincks Boot von einer schweren Granate getroffen. Es
verschwindet in den Wellen, und das Rottenboot, das hinter ihm folgt,
nimmt von den Überlebenden auf, was es bekommen kann, darunter den
Kommandanten. Zum Zeichen, daß er weiter bei der Flottille ist, schwingt
Steinbrinck seine Mütze heraus, auch hier getreu seiner Devise: »Es gibt
nichts, was unklar geht.« Die Flottille kommt zum Angriff. Sie feuert,
und da ereilt ihn sein Schicksal. Zwei, drei, vier Granaten schlagen in
Steinbrincks Boot und vernichten alles.

  [Illustration:
  (Mit Genehmigung der Firma F. Finke, Verlag, Wilhelmshaven.)
  »Torpedoboote 'ran an den Feind!«
  (Sie brechen zwischen den Linienschiffen durch.)]

Während des Vorstoßes der Torpedoboote entsteht um uns Grabesstille: der
Feind erkennt die größere Gefahr und hat das Feuer seiner Geschütze als
Sperrfeuer gegen unsere Torpedoboote gelegt. Der Zweck ihres Einsatzes
ist erfüllt, unsere Wendung konnte unbelästigt vom feindlichen Feuer
ausgeführt werden.

Wir drehten also nach Süden in der Erwartung, daß sich der Feind am
nächsten Morgen zum Gefecht stellen würde, und daß wir dabei günstigere
Bedingungen erringen könnten, als es an diesem Abend noch möglich war.
Aber auch Sir John Jellicoe zog es vor, den Kampf nicht mehr
aufzunehmen, denn er fühlte das englische Weltreich auf seinen Schultern
und wollte es durch keine zweite Begegnung mit der deutschen Flotte mehr
aufs Spiel setzen. Bald nachdem er in den Kampf eingetreten war, hatte
sein echt englisches Siegesbewußtsein harte Stöße erlitten durch das,
was er zu sehen und zu hören bekam. Er selbst erzählt, wie er beim
Entwickeln der Flotte zur Gefechtslinie plötzlich ein Schiffswrack
erblickt und natürlicherweise auf ein zerstörtes deutsches Schiff
geraten habe; erst bei näherer Betrachtung mit dem Kieker wurde ihm und
seinem Stabe zur größten Enttäuschung klar, daß dort alles lag, was von
seinem »Invincible« übriggeblieben war.

Im Glauben, daß das ganze Deck von Sprengsplittern übersät wäre, schickt
man einen Matrosen heraus auf die Suche nach Sprengstücken, besorgt, daß
vielleicht der schönste Briefbeschwerer verlorengehen könnte. Der Mann
kommt zurück, den Arm mit Blumenkohl beladen und bemerkt:
»Sprengsplitter hev ick nich funn, ick glöv, de Englänners hevt mit
Blomenkohl schoten.« Man meint, der Mann macht einen Scherz und geht
selbst hinaus: Tatsächlich, das ganze Deck ist überall voll Blumenkohl.
Infolge des Luftdrucks der schweren Geschütze war das Gemüsespind
geplatzt, und der ganze Kohl lag über das Deck zerstreut. Aber kein
Sprengstück ist zu finden. Man kann nicht verstehen, daß unser Schiff,
das so furchtbar eingedeckt war von Granaten, keinen einzigen Treffer
bekommen hat, während Vorder- und Hintermann, die das Schiff in seiner
Längsrichtung übersehen konnten, überschüttet von den heransausenden
»eisernen Koffern«, geglaubt hatten: »Der arme >Kronprinz<, da bleibt
kein Stück auf dem andern.«

Während der Gefechtspause gehen wir in die Messe, um uns durch ein Glas
Portwein zu stärken. Man ist nicht in erhobener Stimmung, da wir nach
der Heftigkeit des Kampfes unsere eigenen Verluste, die wir noch nicht
übersehen konnten, größer schätzten, als es sich später herausstellte.
In der Messe ist ein ziemliches Durcheinander; Scherben und Gläser
liegen herum, alle Bilder sind von den Wänden gefallen durch den
Luftdruck und die Erschütterungen. Doch sonderbar, ein Bild hängt, das
Bild unserer Frau Kronprinzessin, und darauf steht: »Gott schütze S. M.
S. Kronprinz«. Unser Schutzengel! Jeder empfindet das gleiche;
ehrfurchtsvoll blicken wir hinauf mit einem stillen Dank.

Die Nacht kommt, man steht auf Kriegswache. Das erste Geschwader ist vor
uns, das zweite in der Mitte, am Schluß das dritte, so daß Spitze und
Queue geschützt waren von den stärksten Schiffen.

Vor uns wird die dunkle Nacht plötzlich grell erleuchtet. Wir sind
geblendet, als wenn der Himmel voller Blitze wäre. Lang anhaltendes
gewaltiges Donnern durchdröhnt die Nacht. Die »Pommern« flog in die
Luft. Auffallend weiße Feuerarme stoßen aus ihr hervor. Der Hintermann,
der wenige Sekunden später an die Stelle kam, hat nichts mehr gesehen.
Niemand wurde gerettet, nur hier und dort sieht man Stücke ins Wasser
schlagen. Der Rest des schönen deutschen Panzerschiffes! Nichts mehr als
Atome von allem, was froh und freudig zurücksteuerte. Hier begriffen wir
den Unterschied zwischen den älteren Schiffskonstruktionen und den ganz
modernen. Die alte »Pommern« war durch einen einzigen Torpedotreffer
erledigt worden, während die kleine aber moderne »Wiesbaden« stilliegend
die ganze englische Flotte an sich vorbeipassieren und von jedem Feind
sich befeuern lassen mußte und trotz allem noch bis morgens 3 Uhr
geschwommen hat. An Bord ist ernste, auf alles gefaßte Stimmung. Die
Wachen stehen hinter geladenen Geschützen. Offiziere und Ausguckleute
halten scharfen Ausguck. Alles lauscht gespannt auf die einlaufenden
Funkentelegramme. Vorn an der Spitze lebt das Gefecht mit äußerster
Heftigkeit wieder auf. Feindliche Zerstörer, die an unserer ganzen
Schiffslinie entlanggefahren waren und uns für das englische Gros
hielten, werden von »Westfalen« erkannt und vom ersten Geschwader unter
fürchterliches Feuer genommen. Im Nu gleichen sie brennenden Fackeln,
aus den Ölbunkern schlagen Flammen heraus, die Hitze drückt das Öl durch
die durchlöcherten Bordwände. Wasser und Boote brennen. Wirr laufen die
Menschen durcheinander, einen Rettungsweg suchend, um den Flammen zu
entkommen. Die schwersten Entladungen hört man in kurzen Intervallen,
hervorgerufen durch die an Deck liegenden Torpedos, die sich entzünden.
Das Ganze gleicht einer brennenden Allee. Ein Anblick wundervoll und
schaurig zugleich. Die englische Massenüberlegenheit war hier durch eine
deutsche Tugend überwunden, die erst bei Nacht in Tätigkeit tritt: der
Engländer hat nämlich schlechtere Nachtaugen als der Deutsche. Ob das
vom vielen Beefsteak kommt, wie man behauptet, weiß ich nicht. Aber die
Tatsache hat der Krieg öfters bewiesen.

Der Morgen graut, die Spannung wächst, jeden Augenblick muß sich der
Feind stellen. Ein feindlicher Panzerkreuzer wird gemeldet. Alles ist
klar zum Kampf. Da voraus Scheinwerfer-Erkennungssignale. Als Antwort
brüllt ihn »Thüringen« mit einer vollen Breitseite an. Diese Antwort war
seine Vernichtung. Es war »Euryalus«, die uns für das englische Gros
hielt.

Wir erreichen die deutschen Gewässer, ohne irgend etwas vom Feinde
gesehen zu haben. Zwar stand Jellicoe bei Hellwerden in der Nähe von
Helgoland, aber eine Linienschiffsdivision, seine Schlachtkreuzer, die
leichten Kreuzer und Zerstörer waren ihm abhanden gekommen; die
vielgerühmte Seemannschaft der Briten war der Aufgabe des Nachtmarsches
unter ständigen Gefechten nicht Herr geworden. In diesem reduzierten
Zustand seiner Streitkräfte wagte er keinen neuen Angriff.

Welch freudige Überraschung für uns, als die gegenseitigen Verluste
bekannt wurden: auf englischer Seite drei Großkampfschiffe, auf
deutscher nur eins; auf englischer Seite alle Großkampfschiffe im
deutschen Feuer gesunken, dagegen »Lützow« in der Schlacht nur schwer
beschädigt, aber noch schwimmfähig, erst auf der Rückfahrt mit zwei
Torpedos von seiner eigenen Besatzung versenkt und diese gerettet. Auf
englischer Seite außer den Großkampfschiffen drei Panzerkreuzer,
zusammen sechs Schiffe, auf deutscher außer »Lützow« nur das alte
Linienschiff »Pommern«, durch einen Torpedotreffer erledigt.

Die Verluste an kleineren Schiffen betrugen auf unserer Seite vier
kleine Kreuzer und fünf Torpedoboote, auf englischer Seite acht
Flottillenschiffe bzw. Zerstörer. Das einzige Schiff, das in der
Schlacht durch Artilleriefeuer des Feindes verloren ging, ist
»Wiesbaden«, und nur »Frauenlob« ist neben »Pommern« in der Nacht durch
Torpedotreffer verloren gegangen.

Die Schlacht hat die Überlegenheit der deutschen Schiffe an Material und
Feuerwirkung erwiesen, wie sich bei einem Vergleich der beiderseitigen
Personalverluste ergibt: Auf unserer Seite hatten wir 2586 Tote, die
Engländer aber 6446. 180 Mann haben wir als Gefangene zurückgebracht,
während der Engländer nicht einen von uns gefangen hat.

Einige Tage später lief der zerschossene »Seydlitz« durch eigene Kraft
in Wilhelmshaven ein. Ich besuchte den Kommandanten, Kapitän z. S. v.
Egidy, auf seinem Schiff, das tief über lag, aber in wenigen Monaten
wieder dienstfähig gemacht worden ist, und bat ihn, mir den Untergang
der »Queen Mary« zu erzählen. Egidy berichtete:

  [Illustration:
  (Mit Genehmigung der Firma F. Finke, Verlag, Wilhelmshaven.)
  »Einige Tage später lief der zerschossene >Seydlitz< durch eigene Kraft
  in Wilhelmshaven ein.«]

»Nie werde ich den Augenblick vergessen: wir waren um 6^{20} nachmittags
in einem Übergang begriffen von der Staffel zur Kiellinie. Meine Augen
waren auf das Schiffsmanöver gerichtet, mein Ohr gehörte dem, was im
Artillerieturm, halb über, halb hinter mir vorging. Das Schiff ist ja,
wenn man's recht betrachtet, eine große Laffette für seine schweren
Geschütze und das Manöver muß sich, wenn man treffen will, soweit das
irgend angeht, dem Schießen anpassen. Also: >Recht so. -- Schumann< (so
hieß mein Gefechtsrudergänger), weil eben eine Salve fallen und dazu die
Drehung des Schiffes aufgehalten werden soll. Immer wird mir die
näselnde Hupe der Aufschlag-Melde-Uhr im Ohr klingen, nach =dieser= Salve.
Ich sehe nach vorn, aufs Flaggschiff und den Vordermann -- die Ohren
weiter gespannt nach hinten-oben. Ein Augenblick Stille, als ob alles im
Schiff den Atem anhielte, dann von irgendeinem Artilleriebeobachter, der
als Erster die Stimme wiedergefunden hatte, im halb singenden,
eintönigen Melde-Stakkato: >=Die Nummer drei fliegt in die Luft=< -- und
als einzige Reaktion auf das Ungeheure, das diese Meldung in sich barg,
die ruhige, klare Stimme meines braven Artilleristen, Kapitän Richard
Förster: >=Zielwechsel rechts!=< -- genau wie bei einer Schießübung. Wäre
der dicke Panzer nicht zwischen uns gewesen, ich hätte den Mann umarmt
für =dieses= >Zielwechsel rechts<. Vielleicht hat's der zweite
Artillerist, der Axel Löwe getan, ich hörte aber nur ein Zwiegespräch
von vier Worten: >Richard, sauber!< und >Was! Axel!< -- Dann waren sie
beide wieder nur der stumme Geist, der seine Instrumente meisterte zur
Vernichtung des Feindes.«

  [Illustration:
  (Mit Genehmigung der Firma F. Finke, Verlag, Wilhelmshaven.)
  »... Die Nummer drei fliegt in die Luft.«
  (Vernichtung des engl. Schlachtkreuzers »Queen Mary« in der
  Skagerrakschlacht.)]

»Und wie sah es aus, als die >Queen Mary< in die Luft flog?«

»Ja, bester Luckner, ich sagte Ihnen ja schon, ich war beim
Manöverieren, sah also aufs Flaggschiff und auf den Vordermann, jetzt
kam es erst einmal darauf an, sauber ins Kielwasser des BdA.
einzuscheren.

Als ich dann aber durchs Torpedozielfernrohr, das sie mir solange
eingerichtet hielten, zum Feind herübersah, da hat mir wohl einen Moment
das Herz im Halse geschlagen!

Da stand auf einer Entfernung von 13½ Kilometern gegen den mattblauen
Himmel eine riesige, unbewegliche graue Säule. Im unteren Teile
wirbelten schwarze Massen herum. Am oberen Rande schwelte dicker
schwarzer Qualm. Darüber standen wie eine Aureole glutrote
Strahlenbündel von Stichflammen. Und an der Basis vorbei schob sich
etwas wie ein Torpedoboot. Ein Torpedoboot? Nein, das war ja die Nr. 4
der Schlachtkreuzerlinie, der >Tiger<. Unverkennbar an seiner
Silhouette! Über 200 m lang, und erscheint doch winzig im Verhältnis zu
der Riesensäule dort am Horizont, deren Basis muß danach 600-800 m und
die Höhe wenigstens 3000 m gemessen haben. Fabelhafte Dimensionen!
>Tiger< aber fuhr sozusagen unter seinem unglücklichen Schwesterschiff
durch; denn während er die Stelle überfuhr, auf der vorher >Queen Mary<
geschwommen hatte, prasselten um ihn aus der Luft deren Reste nieder. --

Und der zweite Höhepunkt der Schlacht, das war am Abend, nach 9 Uhr, als
Scheer uns zum zweiten Stoß mitten auf die englische Linie zu ansetzte.
Wir waren umbraust von einem wahren Feuer-Orkan. Treffer auf Treffer
hagelte ins Schiff. Meldung auf Meldung kam von schweren Havarien, von
Feuer, von Wassereinbrüchen. Dazwischen immer wieder die gespannte Frage
in den Artillerieturm: >Förster, hat die Artillerie =kein= Ziel?< -- >Kein
Ziel, Herr Kapitän.< -- Vor uns stand von Nordwesten über Norden bis gegen
Osten hin eine ununterbrochene feuernde Linie, aber kein Schiff war
auszumachen, nur aufblitzende Salven, an denen man die Lage des
Horizontes wenigstens erkennen konnte, alles übrige in ein schwefliges,
giftiges Gelbgrau getaucht -- ein schauerlich gewaltiger Eindruck. Der
Feind war in einer graugelben Himmelswand verschwunden, wir dagegen
fuhren vor dem klaren Osthorizont für ihn Scheibe. Ungleicher konnte das
Glück seine Gaben nicht verteilen.

  [Illustration:
  (Mit Genehmigung der Firma F. Finke, Verlag, Wilhelmshaven.)
  »... Treffer auf Treffer hagelte ins Schiff.«
  (Durchgehender Volltreffer auf »Seydlitz« von der Back bis zur
  Proviantlast.)]

Da, Meldung von der Funkenbude: >FT vom Flottenchef: Die Panzerkreuzer
ran an den Feind.< Das bedeutet aus der Signalsprache übersetzt: Der
Verband ist selbständig, die Schiffe sind zur Entscheidung voll
einzusetzen. >Donnerwetter, dachte ich, noch mehr ran an den Feind?? --
nun geht's nach Walhalla!< Gleich daneben drängte sich der Gedanke: >Wie
kannst du deinen braven 1300 Leuten unten im Schiff noch eine letzte
Freude machen, ihnen noch eine letzte Begeisterung in die Knochen gießen
-- daß sie hochgestimmt, mit innerem Schwung auf die große Reise gehen?<
-- Mir fiel nichts Besseres ein als: >Vom Kommandanten an alle im Schiff:
Signal vom Flottenchef, die Panzerkreuzer ran an den Feind.<
-- Gleichmütig gaben's die Befehlsübermittler weiter durch Sprechrohre,
Schallrohre, Telephone. Die Wiederholung durch die Empfänger unten im
Schiff tönte ebenso seelenruhig zurück. Dann einige Sekunden Stille,
wieder hielt das Schiff den Atem an -- und nun kam ein Echo zurück ans
Ohr des Kommandanten, in seiner Allgewalt das gewaltige Tosen der
Schlacht übertönend: ein einziger Freuden- und Jubelschrei: >Hurrah!
-- drauf Seydlitz< (der Ruf, mit dem die Seydlitz-Kürassiere vor 170
Jahren attackierten, und den auch wir uns als Schlachtruf gewählt) -- die
>Wacht am Rhein< -- >Haltet aus< -- eine Harmonika setzte ein -- mit den
Kohlenschaufeln machten die Heizer einen Höllenlärm gegen die
Bunkerwände -- das ganze Schiff ein Jubel! Wahrhaftig, mir würgte es
heiß die Gurgel herauf. In einem einzigen beseligenden Augenblick kam
mir so die soldatische Arbeit von Jahren als Dank und Quittung meiner
Besatzung zurück. Ja, =dies= Schiff, =diese= Besatzung war in meiner
Hand! -- Herrliches Deutschland! Ein einziger Impuls umfing und trug uns
alle. --

  [Illustration:
  (Mit Genehmigung der Firma W. Krüger, Rüstringen.)
  »Hurrah! -- drauf, Seydlitz« (»Seydlitz« brennend während der
  Seeschlacht).]

Und kurz darauf ein plötzliches Nachlassen, dann bald Aufhören des
englischen Feuers! Es war der Augenblick, da unter dem Eindruck unseres
gesammelten Stoßes Jellicoes Nerven zusammengebrochen und mit ihnen die
englische Linie auseinandergebrochen war, vor dem überlegenen Willen und
Können Scheers. Es war der Augenblick, da unsere angreifenden
Torpedoboote keinen Gegner mehr fanden!

Luckner, da hab ich's gefühlt -- und wir wollen's unseren Kindern und
Kindeskindern übermachen als stolzes Erbe --: Wir sind den Engländern
überlegen gewesen. Also werden wir's auch wieder sein -- wenn die
Vorsehung es wieder drauf ankommen lassen will. --«

Das ist der Tag vom Skagerrak, da so herrlicher deutscher Seemannsgeist
dem großen Gegner solche Wunden geschlagen hat. Wie bedauern wir, die
wir heute auf keinen Planken mehr stehen, daß dieser Geist und Tirpitz'
Werk erst nach jahrelanger erzwungener Zurückhaltung der Schiffe sich
betätigen durften, als es zur Auswirkung solcher Erfolge in weiteren
Kämpfen bereits zu spät geworden war.

  [Illustration:
  (phot. E. Bieber, Hofphotograph, Berlin.)
  Tirpitz, der Schöpfer der deutschen Flotte, der in seinen »Erinnerungen«
  die Entstehung und den tragischen Untergang unserer Marine erzählt.]




Zweiter Teil.




Neuntes Kapitel.

Das Segelschiff als Kreuzer?


Bald nach der Seeschlacht wurde ich zu besonderer Verwendung
abkommandiert, kam nach einiger Zeit wieder zurück und wurde
Artillerieoffizier auf dem Hilfskreuzer »Möwe«.

Was hat man nicht alles versucht, ausgedacht und ausgeführt, um die
Übermacht des Feindes da und dort zu durchlöchern und den eisernen Ring,
mit dem die ganze Welt unser Deutschland umschnürte, ein wenig zu
lüften!

In Hamburg sollte wieder einmal mein Leben eine neue Wendung nehmen.

Wir lagen mit der »Möwe« auf der Vulkanwerft und bereiteten uns zu neuen
Reisen vor. Eines Abends war ich an Land gegangen zu meinem Freund, dem
Reeder Dalström. Wir unterhielten uns bei einer Flasche Schwedenpunsch
im bequemen Ledersessel behaglich über meinen Lieblingsplan, nach
Kriegsende mal ein paar Monate ein Segelschiff als Kapitän zu fahren,
was mir noch nie zuteil geworden war. Da meldet das Dienstmädchen den
Adjutanten der »Möwe«. Ärgerlich brumme ich: »Kaum ist man einmal in
seinem Element, gleich wird man mit Dienst belämmert.« Es wäre ein
dringendes Telegramm vom Admiralstab für mich da. »Was, Admiralstab? Wo
de Kloken sitten? Was habe ich mit dem Admiralstab zu tun?«

Ich hätte mich morgen Nachmittag im Admiralstab zu melden.

In gespannter Erwartung geht es nach Berlin. Nirgends hat mein Herz mehr
gepuppert, als damals im Vorzimmer des Kapitäns Toussaint in Erwartung
der Antwort auf die Frage: Was sollst du im Admiralstab?

Endlich werde ich vorgelassen. »Trauen Sie sich zu,« ... (Was sollte ich
mir nicht zutrauen?) ... »ein Segelschiff als Hilfskreuzer durch die
englische Blockade zu bringen?«

»Darf ich Ihnen um den Hals fallen?« Das Schiff, das man vor dem Mast
als Schiffsjunge und Matrose gefahren, das Schiff, das mein einziges
Musloch gewesen war, jetzt als Kapitän fahren und dazu als selbständiges
Kriegsschiff! Wie schnell war mein Herzenswunsch erfüllt.

»Was halten Sie für die Hauptsache?«

»Die Hauptsache ist Glück.«

»Na, dann sind Sie Kommandant der _Pass of Balmaha_.«

Die »_Pass of Balmaha_« war seinerzeit unter amerikanischer Flagge mit
Baumwolle nach Archangelsk unterwegs gewesen, von einem englischen
Kreuzer aufgegriffen und mit Prisenbesatzung nach Kirkwall zur
Untersuchung geschickt, unterwegs aber von einem deutschen Unterseeboot
angehalten worden. Der amerikanische Kapitän hoffte, als er das
Unterseeboot sieht, sein Schiff als neutrales freizubekommen,
verschließt die englische Prisenbesatzung in den Luken und läßt die
Waffen über Bord werfen. Unsere U-Bootleute kommen an Bord. »Wo fahren
Sie hin?« »Nach Archangelsk.« »Aber das ist doch nicht der Kurs nach
Archangelsk. Was habt Ihr an Bord?« »Baumwolle.« »Die können wir auch
gebrauchen.« Der deutsche Steuermann wird an Bord geschickt; er soll das
Schiff nach Deutschland segeln. Die englische Prisenbesatzung macht
unerkannt und unfreiwillig die Reise nach Cuxhaven, statt nach Kirkwall
mit und steigt nach viertägiger Hungerkur blaßwangig aus den Luken
hervor, zur größten Verblüffung des deutschen Steuermanns -- Lamm heißt
er --, der ganz allein die deutsche Kriegsmacht an Bord verkörpert hat.
So war die »_Pass of Balmaha_« ein deutsches Schiff geworden, und nun war
sie seit heute mein Schiff!

Am schwierigsten war es, meinen Jubel geheim zu halten, was doch
durchaus nötig war. Ich trank eine halbe Pulle Portwein ganz allein und
hätte mich am liebsten selber umarmt, weil ich keinen anderen hatte.
Dann fuhr ich nach Geestemünde, wo unter Leitung von Leutnant Kling das
Schiff bereits auf der Tecklenborgschen Werft umgebaut wurde. Dort
erfuhr ich Näheres über die Vorgeschichte des Gedankens. In mehreren
Eingaben hatte Kling auf den Vorzug des Segelschiffs für Kaperfahrten
infolge seiner Unabhängigkeit von Kohlen hingewiesen. Nachdem dieser
Vorschlag im Admiralstab gutgeheißen war, hatte man im Hamburger Hafen
jenes Dreimastvollschiff ausgewählt, das sozusagen schon an gefangene
Engländer gewöhnt war.

Vor allem mußte nun vor den Werftarbeitern verschleiert werden, daß das
Schiff ein Hilfskreuzer würde. Es wurde gesagt, wir bauten das Schiff
zum Schulschiff um, und ließen durchsickern, das wäre doch eine
wunderbare Idee, ein Segelschiff mit einem Motor auszurüsten, um darauf
gleichzeitig Motorschüler auszubilden; im übrigen hätte der Krieg
gelehrt, daß die Ausbildung der Schiffsjungen ohne Takelage mangelhaft
wäre, und so käme man infolge der Erfahrungen immer mehr zum Segelschiff
zurück. Das leuchtete den Leuten ein. Die Räume, die für unsere
zukünftigen Gefangenen bestimmt waren, erhielten in dicken Buchstaben
die Aufschrift: Raum für soundsoviel Schiffsjungen.

Ich selbst durfte nicht als Offizier erscheinen, sondern trat in
Geestemünde als Baurat von Eckmann aus dem Reichsmarineamt auf. Ich kam
nur gelegentlich hin, um dem Fortgang des Schulschiffes »Walter«
zuzusehen. Die Herren von der Tecklenborgschen Werft verwandten auf den
Bau außerordentliche Liebe, so daß ich es ihnen vor allem verdanke, daß
uns ein so massives Schiff unter die Füße gegeben wurde. Die
Komplikationen, die sich beim Einbau des 1000pferdigen Motors ergaben,
wurden glänzend überwunden. Eine Öltonnage für 480 Tonnen wurde im
Unterraum eingebaut, gleichzeitig Wassertanks für 360 Tonnen frisches
Wasser. Das Schiff hatte 1852 Registertonnen, das sind über 5000
Ladungstonnen. Proviant sollte ich für zwei Jahre mitnehmen. Das ganze
Zwischendeck stand für die Gefangenen bereit; deswegen war erstaunlich
viel Platz für etwa 400 Gefangene da. Für die gefangenen Mannschaften
wurden die Räume, wie in der Marine üblich, mit Backregalen, die unter
Deck aufgefangen werden konnten, und mit Hängematten ausgestattet.
Besondere Sorgfalt wurde darauf verwandt, den gefangenen Kapitänen und
Offizieren würdige Räume einzubauen. Unter dem Salon wurden Kabinen
geschaffen, jede für zwei bis drei Bewohner, eingerichtet mit
Waschtischen und allem Zubehör. Außerdem hatten die Kapitäne eine große
Pantry für sich und eine geräumige Messe. Für englischen und
französischen Lesestoff für die Gefangenen wurde gesorgt, ein Grammophon
mitgenommen und Gesellschaftsspiele. Ein besonderer Raum war vorgesehen
für die Bedienung der Kapitäne, die aus ihrem eigenen Personal zu
ergänzen war.

Gleichzeitig galt es, unter kundiger Beihilfe die nötigen Papiere
herzustellen. Von der Schwierigkeit dieser Arbeit macht man sich nicht
leicht einen Begriff.

Zunächst kam es darauf an, ein Schiff zu finden, das unserem künftigen
Kreuzer im Alter und Schnitt ungefähr glich. Vor allem sollte es
ein Schiff sein, das mit Holzladung fuhr, da diese infolge ihrer
Leichtigkeit eine Deckslast gestattet, welche, mit Ketten befestigt,
bei einer feindlichen Untersuchung nicht weggeräumt werden kann, den
Zutritt zu den Luken verhindert und so das Verstecken eines geheimen
Schiffsinhaltes erleichtert. Nach langem Suchen fanden wir den
gewünschten Doppelgänger in dem norwegischen Vollschiff »Maletta«,
welches zurzeit in Kopenhagen lag und den Feinden unverdächtig war,
weil es nach Melbourne gehen sollte. Unsere ganzen Schiffspapiere
mußten jetzt nach der »Maletta« gestaltet werden, und nicht nur die
Papiere, sondern auch unser Schiff selbst. Barometer und Thermometer
wurden aus Norwegen besorgt, ebenso Photographien von Männern und
jungen Mädchen, die den Matrosen in die Kojen gehängt wurden. Unser
Vorbild, die »Maletta«, hatte in Kopenhagen einen neuen Ankerlichtmotor
bekommen; da wir infolgedessen einen ebensolchen auf Deck stellen
mußten, schrieben wir ins Logbuch: »In Kopenhagen heute bei Knudsen eine
Ankerlichtmaschine bekommen und eingebaut« und setzten auf den Motor ein
Schildchen mit dem echt dänischen Namen Knudsen. Nun stimmte alles
wieder, wir konnten Rede und Antwort stehen. Viel Hilfe fanden diese
Vorarbeiten durch Kapitän Kirchheim, während ich selbst es übernahm, die
Leute auszusuchen. Es waren zwei Besatzungen zu unterscheiden, eine
wirkliche Gesamtbesatzung, für die uns der Admiralstab 64 Mann genehmigt
hatte, und eine für die Maletta-Komödie; diese bestand aus 23 Mann, d.
h. aus denjenigen Mitgliedern der Gesamtbesatzung, welche norwegisch
sprachen. Jeden Offizier und Mann habe ich persönlich ausgewählt und
darf sagen, daß ich mich in keinem geirrt habe. Die Motorbesatzung,
welche ausgebildet werden mußte, ohne daß sie ahnte wofür, wurde von der
U-Bootsabteilung gestellt. Als Mannschaft holte ich lauter gute
Seeleute, die auf Segelschiffen gefahren haben. Ich ging zuerst zu der
Matrosendivision und sah mir die Leute an, fragte, wo sie gefahren
hätten. Wenn einer lange auf Segelschiffen gewesen war, dann horchte ich
auf, überging aber den Mann mit gleichgültiger Miene. Kam ich an einen,
der nur auf Dampfern gefahren hatte, dann forschte ich ihn gründlich aus
und setzte scheinbar Kreuze in die Liste hinter seinen Namen. Auf diese
Weise konnte niemand ahnen, für welches Sonderkommando ich den
allmächtigen Befehl vom Admiralstab hatte, daß mir jeder Mann zu
bewilligen wäre, den ich für geeignet hielt. Auch ließ ich mir nicht
merken, daß ich nach solchen angelte, welche auf Schweden und Norwegern
gefahren hatten. Frühere Steuerleute nahm ich besonders gern. So wurde
den Männern durchs Auge ins Herz geschaut und sie genau angesehen.

Alle Ausgewählten wurden sofort auf Urlaub nach Hause geschickt. Dann
sind die Leute außer Verbindung mit Kameraden, können nicht fragen und
kombinieren. Inzwischen wurde für die 23 Maletta-Leute das Zeug aus
Norwegen beschafft, norwegische Landschaftsbilder für die Kajüten,
Lexika, Sextanten, Karten, Inventarlisten, Töpfe und Tassen mit
norwegischen Stempeln, Bleistifte und Federhalter, norwegisches Geld,
Proviant wie Butter und Fleisch, Schuhzeug, kurz alles, worauf das Auge
fallen könnte, war »Original«. Es durfte nichts deutsches da sein. Im
Salon hängt der norwegische König und »_or Dronning_«, die Königin, auch
der Schwiegervater vons Ganze, King Edward, lächelt milde von der Wand
herab. Norwegische Kissen lagen da, mit der Landesflagge drauf,
Hardanger Arbeiten, Briefe, die aus Norwegen an mich und meine Leute
geschrieben waren, wurden besorgt, weil jeder Seemann die Zigarrenkiste
voll Briefe stets mit sich herumschleppt. Ich brauchte Geschäftsbriefe
und die Leute Liebesbriefe. Wir mußten damit rechnen, daß unser Schiff
dem untersuchenden Feind verdächtig erschien, und er infolgedessen nicht
allein die Schiffspapiere, sondern auch die Mannschaft gründlich prüfte.
Angenommen, der untersuchende Offizier läßt sich vom Kapitän die Papiere
irgendeines Mannes geben und stellt an diesen dann persönlich allerlei
Fragen über das Aussehen seines Heimatsortes, wie die größeren
Nachbarorte heißen, welche Bahnverbindungen bestehen, wie der
Bürgermeister oder Ortsvorsteher heißt, wo sein Bruder, Onkel oder Tante
wohnt, auf welchem Schiff er vor drei Jahren war, welche Reise er mit
diesem Schiff gemacht hat, oder er läßt sich einen Brief von seinen
Angehörigen aus der Zeit geben: Auf jede solche Stichprobe mußten wir
vorbereitet und jede verfängliche Möglichkeit aus dem Wege geräumt
werden. Auch die Photographien der Leute mußten echte Firmennamen
tragen, denn jeder Photograph macht sich auf seinen Werken breit.
Wieviel Originalphotos waren zu beschaffen. Ob die Braut schön, war ja
egal, denn das ist Geschmackssache; wenn sie nur echt war.

Die schwierigste Arbeit waren die Briefe, da, wie gesagt, ein Seemann
das Wenige an Post, was er bekommt, jahrelang aufbewahrt. Die
Briefmarken mußten mit Abgangs- und Ankunftsstempeln versehen sein, für
Hongkong, Honolulu, Yokohama, wo der Betreffende eben früher gewesen war
und Briefe hinbekommen hatte. Kurz und gut, Stempel aus allen Weltteilen
waren erforderlich und machten raffinierte Mühe. Dann mußten die Briefe
in verschiedenen Graden »alt« gemacht werden. In den norwegischen
Papieren und Seefahrtsbüchern, die wir schufen, stand nicht nur, daß
jeder von uns jetzt auf »Maletta« fuhr, sondern auch die anderen
Schiffe, auf denen er früher gewesen war. Solch alter Seemann, der fährt
seine fünfzehn oder zwanzig Jahre, da muß doch alles stimmen. Einer war
mal im Lazarett gewesen, einer hatte sich das Bein gebrochen usw. Man
mußte in allem sehr gewissenhaft sein. Wenn z. B. Henrik Ohlsens Vater
nach dem Buche tot sein soll, so müssen seine Briefe von der Mutter und
den zwei Schwestern kommen, die Daten müssen stimmen und aus den Orten,
wo er abgemustert war, muß er auch ein paar Andenken haben. Mit
deutscher Gründlichkeit konnte man sich nicht genugtun, »Maletta Nr. 2«
hieb- und stichfest zu machen.

In Geestemünde wohnte neben mir in Beermanns Hotel ein alter Kapitän von
der Schiffsbesichtigungskommission, der interessierte sich für mich, der
ich, wie gesagt, als Baurat von Eckmann dort auftrat, und fragte den
Baumeister seiner Kommission, ob er mich kenne. Der antwortete, es gäbe
keinen Baurat von Eckmann im Reichsmarineamt. »Habe ich das nicht gleich
gedacht?« platzt mein Kapitän heraus. »Habe ich ihn nicht immer für
einen Spion gehalten? Der Kerl hat ein ganz englisches Gesicht.« Ihm
schwillt der Kamm.

Nun will es das Unglück, daß ein unaufmerksamer Beamter aus Berlin zwei
Briefe, die ich dringend haben muß, statt unter Deckadresse, wie üblich,
unter meinem vollen Namen nach Geestemünde ins Hotel nachschickt. Ich
verhandle mit dem Oberkellner, ob er mir die Briefe für meinen
Bekannten, den Grafen Luckner, herausgeben will. Er lehnt es ab, der
alte Kapitän aber hat alles von ferne gesehen und geht zum Kellner: »Was
wollte der Kerl?« »Er wollte die Briefe haben für den Kapitänleutnant
Luckner.« -- »Ha!«

Ich ahnte von nichts und fahre um sieben Uhr mit dem Zuge nach Bremen
als kaiserlicher Kurier im Abteil erster Klasse. Da kommt ein Herr in
mein Abteil und fragt nach meinem Ausweis. Ich zeige ihn, er ist ganz
verdutzt: »Entschuldigen Sie, wir suchen aber einen Spion aus
Geestemünde.«

Ein Todesschreck um mein Schiff durchzuckt mich; sollte der Feind schon
durch Agenten den Kreuzer beobachten lassen?

»Hoffentlich kriegen Sie ihn auch.«

»Ja, wir hoffen es. Es ist schon alles besetzt in Richtung Bremen,
Hamburg und jenseits.«

»Wo war denn der Kerl?«

»Er ist öfter in Beermanns Hotel gesehen worden.«

»Zum Donnerwetter, fangen Sie ihn ja. Leider hat man bei uns öfter den
Falschen gekriegt.«

Ich komme nach Bremen in Hillmanns Hotel. Dort tritt schon wieder ein
Herr auf mich zu und fragt nach meinem Ausweis. Ich dachte:
»Donnerwetter, was ist denn das mit mir?« und zeige meinen Ausweis. Er
erzählt von dem Spion, die Beschreibung sähe mir ähnlich, aber es sähen
sich ja so viele Menschen gleich. »Haben Sie Hoffnung, den Kerl zu
fassen?« »Wir wissen nur, daß er in Richtung Bremen ist.«

Ich denke, das ist eine ganz verfluchte Sache, gehe ins Trokadero und
bestelle mir eine Pulle Wein. Kaum sitze ich hier, kommt ein Offizier
mit zwei Mann in Uniform: »Folgen Sie mir, Sie sind verhaftet.« Jetzt
werde ich wütend: »Wollen Sie Ihre eigenen Offiziere verhaften?«

»Kommen Sie nur mit, Sie können sich nachher ausweisen.«

Allgemeine Aufregung im Lokal; man wollte mit Stühlen auf mich los.
»Haut den Spion!«

Wir kommen zum Hotel. Dort hole ich meinen Ausweis vor. Er zeigt mir den
Steckbrief: »englisches Aussehen, kaffeebrauner Mantel, Mütze, Pfeife«.
Ich sage: »Unter welchem Namen geht denn der Gesuchte?«

»Unter dem Namen Baurat von Eckmann.«

»Aber das bin ja ich!«

»Na, Sie haben doch eben gesagt, Sie wären Graf Luckner?«

Die Reihe, wütend zu werden, war an ihm, während ich mich sehr
erleichtert fühlte und ihn auf die Möglichkeit hinwies, an den
Admiralstab zu telefonieren.

Nun galt es, für unsere »Maletta« auch einen Namen zu finden, unter dem
sie als Kriegsschiff fahren sollte. Mir wurde die Gnade zuteil, dem
Schiff selbst den Namen zu geben. Der machte das meiste Kopfzerbrechen!
Ich wollte es erst »Albatros« nennen, weil die Albatrosse mich gerettet
hatten, damals, als ich in den Wellen lag. Aber es gab schon einen
Minenleger dieses Namens, der an der schwedischen Küste aufgelaufen
war. Dann war ich für »Seeteufel«, aber meine Offiziere meinten, es
müßte etwas von den weißen, rauschenden Segeln hinein, und so wurde
unser Kreuzer »Seeadler« getauft.

  [Illustration:
  »... Der leitende Ingenieur Krause und sein Personal waren selten
  hervorragende Menschen.«]

Das Schulschiff war gebaut, die Papiere in Ordnung, die Probefahrt auf
der Weser gelungen. Nun wurde die Mannschaft vom Urlaub zurückgerufen.
Was hatte ich für eine prächtige Besatzung! Der I. Offizier Kling hatte
die Filchner-Expedition mitgemacht und verfügte über reiche Erfahrungen.
Der Prisenoffizier war ein früherer Mit-Einjähriger von 1,92 Meter Höhe,
dem ich zufällig auf einem Dock begegnete. Auf meine Frage: »Willst du
mit?« meinte er: »Ist es ein Himmelfahrtskommando?« »Ja!« »Da mache ich
mit. Pries heiße ich und Prisen brauchst du, da bin ich doch der
Richtige.« Mein Artillerie- und Navigationsoffizier war Leutnant d. R.
Kircheiß, ein kluger Kopf und Navigateur ersten Ranges; mein Steuermann
Lüdemann, ebenso der Bootsmann, der Zimmermann und der Koch, die drei
Pole des Segelschiffes, alterfahrene Leute. Der leitende Ingenieur
Krause und sein Personal waren selten hervorragende Menschen. Mit der
Mannschaft konnte man, was Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit betrifft,
gegen zehnfache Übermacht kämpfen. Es waren alles brave, biedere
Seeleute, die ihr Leben jederzeit in die Schanze schlugen, wenn es ihr
geliebtes Vaterland galt.

Das Schiff war fertig. Da verschwindet es in einer stockdunklen
Novembernacht von der Weser und legt sich still draußen in der Nordsee
vor Anker. Zu gleicher Zeit sammle ich meine Leute in Wilhelmshaven in
dem entlegensten Punkt des Hafens selbst. Bei dem Schein einer spärlich
brennenden Laterne prüfe ich an Hand der Papiere, ob alle meine Leute da
sind. Alle sind sie zur Stelle. In den kleinen Dampfer, der am Kai
liegt, steigen wir ein, und hinaus geht's, die Jade abwärts. Keiner von
meinen Jungs wußte, wohin und wofür. Anfangs vermuten sie, daß es nach
Helgoland geht. Wir passieren Helgoland. Die Dünung der Nordsee rollt
uns entgegen. Der kleine Dampfer stampft. Die Jungs fragen sich
untereinander. »Wo geit dat hen, wo seilt wi hen?« Keine Antwort.

Da plötzlich taucht aus der Dunkelheit ein Segelschiff vor Anker auf.

»Halloh, wat för'n Schip?«

An den fachmännischen Bezeichnungen der Takelage erkennen sie, daß sie
alle segelschiffsbefahrene Leute sind. Die Sache scheint ihnen
rätselhaft. Als der Dampfer Kurs auf den Segler nimmt, erraten sie, daß
sie die Besatzung dafür sind. Schnell entern sie auf und auf allen
Mienen sieht man die neugierige Frage. »Wat sall dat?«

Sie kommen an Deck. Keine Geschütze sind zu sehen, statt dessen aber ein
großer Motor unten im Schiff.

»Wat is denn hier los?«

Ein Teil der Mannschaft geht nach unten. Dort entdecken sie ihre schönen
Wohnräume. Für die Unterbringung der Leute war besonders gesorgt, da man
ihnen auf Jahre hinaus die Heimat ersetzen mußte. Keine Hängematten,
sondern Kojen, besondere Meßräume für die seemännischen und technischen
Unteroffiziere. Der andere Teil der Ankömmlinge ging nach vorn, wo ihnen
ihre Wohnräume angewiesen waren. Fix und fertig finden sie ihre Kojen.
Erstaunt bleibt jeder vor der seinigen stehen und wird nicht klug, was
das alles zu bedeuten hat. Norwegische Landschaften, norwegische
Mädchen, die Wände mit norwegischen Flaggen bemalt. Außerdem findet
jeder eine volle Seekiste mit Zivilzeug, was bisher wohl noch keinem
Seemann begegnet war.

»Mensch, alles norwegisch. _Taler du norsk??_«

»Ja!«

»Du auch?«

»Ja!«

»Und du?«

»Ja!«

»Da ward wi nich klog ut.«

Auf dem Tisch steht das Leibgericht des Seemannes, Snuten und Poten, und
außerdem für jeden Tabak und Pip.

»Dat geiht hier wohl al ganz von sülwst?«

Der gesunde Appetit unterbricht erst mal das Fragen, und nach dem Essen
findet ein allgemeines Beschnuppern statt.

Neugierig gehen sie zu den anderen, die in den unteren Räumen ebenso
gemütlich wie die oben wohnen, nur hängt unten nichts Norwegisches,
dagegen Hindenburg und Ludendorff.

»Kannst du _norsk_?«

»Nee!«

»Und du?«

»Nee!«

»Dat is ja puppenlustig! Wat is denn hier bloß los?«

Jetzt beginnt das Kombinieren.

Sonderbar, wenn man in die unteren Räume will, muß man erst durch einen
Schrank kriechen, denn der Zugang zu den Räumen der nur deutsch
sprechenden Mannschaft besteht aus geheimnisvollen Luken, welche auch
einer gewissenhaften Untersuchung des Schiffes verborgen blieben. Um
diese Luken für die Augen des Feindes noch mehr zu verschleiern, hatten
wir sie in den Fußboden des Ölzeugschrankes, des Besenschrankes usw.
geschnitten. Die Schränke wurden groß gewählt, damit im Notfall sich
sechs bis sieben Menschen darin sammeln konnten, um gleichzeitig aus dem
Schiffsraum hinauszutreten. Alles, was verdächtig war, die zwei alten
Kanonen (mehr hatte man uns nicht zubilligen mögen) und das
Kriegsmaterial war im Schiffsraum verstaut.

Die Neugierigsten gingen, als sie diese ersten Eindrücke von dem
merkwürdigen Schiff gesammelt hatten, nach hinten zur Kajüte, um in
Erfahrung zu bringen, für welchen Zweck das Schiff bestimmt wäre. Da
wird ihnen zunächst der Befehl mitgeteilt: Anker lichten! Und hinaus
geht's durch die Nordsee in unser Versteck, hinter Amrum, hinter Sylt,
die Norderaue rauf, wo uns kein Mensch sehen konnte und die Verbindung
mit der Heimat gelöst war. Hier werden die letzten Vorbereitungen
getroffen und den Leuten endlich mitgeteilt, welche Aufgabe unser Schiff
hat. Die Holzladung wurde an Deck gestaut. Kunstgerecht schichteten wir
sie in achttägiger Arbeit so, daß kein Einblick in das Schiffsinnere
möglich war.

  [Illustration: »... Die Holzladung war an Deck gepackt.«]

Im Mast oben waren geheimnisvolle Türen, dahinter lagen im Hohlraum des
Mastes Pistolen, Handgranaten und Gewehre, ebenso deutsche Marinemützen
und -jacken. Die Türen gingen nach innen auf, hatten nach außen keine
Angeln und konnten nur durch einen verborgenen Magnetdrücker geöffnet
werden.

Nun wurde die Verschleierungsrolle mit der norwegischen Besatzung
eingeübt. Jeder bekam seinen norwegischen Namen. Auch mußte jeder genau
im Bilde sein über seinen neuen Heimatsort; aus Bädeker und anderen
Reisebeschreibungen wurden Erkundigungen eingeholt. Die Photographien
wurden ausgehändigt und die vielen Briefe.

Mit allem war man fertig, wir warteten nur auf günstigen Wind zum
Auslaufen. Da wird uns auf einmal ein roter Strich durch alles gemacht.
Ein drahtloses Telegramm befiehlt uns: »Nicht auslaufen, warten, bis
U-Deutschland zurück ist.« Die Sperren der englischen Blockade waren
augenblicklich des Handels-U-Bootes wegen doppelt stark besetzt.

Wir warten Tage, Wochen, die »Maletta«, mit der wir unter Aufbietung
aller Kräfte bisher hinsichtlich des Aufbaues Schritt gehalten haben,
läuft aus Kopenhagen aus, läuft uns davon! Was nun? Der ganze Plan war
zerstört. Wir hatten einen Tag vor der »Maletta« abfahren wollen, damit,
wenn die englische Blockadebewachung drahtlos in Kopenhagen anfragt, die
Antwort kommen mußte: »Stimmt, Schiff ist abgefahren.« Die drahtlose
Rückfrage war ja die gefährlichste Klippe, die zu umgehen war, und
dieses technische Hilfsmittel der Neuzeit komplizierte unsere Kriegslist
am allermeisten.

Der einzige Behelf, den wir nun noch hatten, war Lloyds Register, worin
alle Schiffe nach Größe und Eigentümer angegeben sind. Wir konnten
danach ein beliebiges Schiff nehmen, aber wir wußten nicht, wo sich
dieses Schiff befand. Nach den Vermessungen stimmte mit uns die »Carmoe«
überein. Wir mußten sie also nehmen.

Was das heißt, die Schiffspapiere ändern! Name des Reeders, Baudaten,
Werft, Länge, Tiefgang und Breite, die verschiedenen Eigentümerangaben,
Versicherungsklassen, alle diese Zahlen mußten in zehn verschiedenen
Papieren geändert werden, ohne die Druckschrift der Vordrucke zu
schädigen. Jetzt ging es mit Tintentod ran an die Arbeit. Dem Leutnant
Pries gelang es mit großer Sorgfalt und Liebe. Man konnte ungefähr
sagen, es ging an, wenn die Beleuchtung nicht sehr hell war, und dafür
konnte man durch Segeltuchbezüge vor den Lichtern sorgen.

Aber was wollte das alles sagen, wenn uns die drahtlose Telegraphie
dazwischen kam? Wir wußten ja nicht, wo sich das Schiff befände. Da
brachte uns ein Zufall darauf, die neuesten norwegischen Handelsblätter
durchzusehen, die wir aus Echtheitsgründen mitgenommen hatten, und wir
lasen unter den Schiffsrouten: »Carmoe nach Kirkwall zur Untersuchung
eingeschleppt.«!!

Welches Pech! Nun scheint alles vorbei. Pessimismus will sich regen.
Neue Papiere können wir nicht herstellen, da die Verbindung mit der
Heimat fehlt. Einerlei! Ich bin ein krasser Optimist. Weg mit dem
Lloydsregister, es gibt noch ein anderes Register, und das ist besser
und versagt nicht, das Liebesregister! Irma hieß mein Sonnenschein,
»Irma« soll das Schiff heißen! Das muß gehen!

»Carmoe« wird ausradiert, alle andern Angaben stehengelassen. Das
zweimalige Wegradieren des Namens blieb aber mächtig augenfällig; die
Buchstaben liefen aus. Der Adjutant sagte: »Wir dürfen den Feind nicht
für dumm verkaufen.« Aber was tun? Hier kann nur eine Hand helfen, die
gröbste Hand an Bord.

»Schiffszimmermann, bring' die Axt her und hau die ganzen Bullaugen in
der Kajüte ein!«

Der Zimmermann stutzt, er sieht den Zusammenhang nicht. Es tut ihm weh,
er weiß nicht, was es bedeuten soll, aber dann schlägt er los.

Nachdem die Bullaugen eingeschlagen, wurden grobe Holzverschläge
eingesetzt, wie sie der Seemann nach einem Sturmschaden zum notdürftigen
Ersatz einbaut. Nasses Unterzeug wird in der Kajüte aufgehängt und alles
durchfeuchtet, selbst die Schiebladen und Matratzen mit Eimern voll
Seewasser. Man mußte gründlich sein, es durfte nichts trocken bleiben.
Die Schiffspapiere selbst wurden nun sämtlich in nasses Löschpapier
gepackt, damit die ganze Tinte gut durchsog bis zur etwaigen feindlichen
Untersuchung. Man braucht ja dann dem Engländer nichts zu erklären,
dafür waren die zerschlagenen Bullaugen und die Nässe in der Kajüte da.
Ausgelaufen war die Tinte nun mal an den radierten Stellen; so sollte
sie denn nun vollständig auslaufen. Für diesen zwar kleinen, aber
erhabenen Zweck stellte uns der Ozean unbegrenzte und unverdächtige
Mengen feuchten Stoffes zur Verfügung.

Wir liegen nun und warten auf Befehl zum Auslaufen. Da, am 19. Dezember
kommt ein Torpedoboot nach Norderau, wo wir lagen. Was will denn das? Es
kommt heran, geht in der Nähe vor Anker. Wir lagen unter norwegischer
Flagge mit dem Neutralitätsabzeichen außenbords.

Das Torpedoboot setzt ein Boot aus, ein Offizier kommt an Bord der
»Irma«, in Uniform und Pelz, tiptop. »Wo ist der Kapitän? Ich habe einen
Befehl für ihn.«

Wir hatten vollkommenen Zivilbetrieb eingeführt, behaglich und ein wenig
schmuddlig, für die norwegische Gruppe war nur norwegisches Kommando,
und ich hieß der »Gubben« (Kapitän). Die drei Wochen, die wir da gelegen
hatten, waren insofern günstig, als unsere Bärte an Größe und Gestalt
zugenommen hatten. Ich gewöhnte mir ordentlich das olle Seemännische
wieder an, hatte ein paar große Holzschuhe, dicke, wollene Strümpfe,
eine alte norwegische Hose und eine Mütze mit zwei oben
zusammengebundenen Ohrenklappen.

  [Illustration:
  »... Wir hatten vollkommen Zivilbetrieb eingeführt, behaglich und ein
  wenig schmuddlig.« (Die norwegisch sprechende Besatzung.)]

Phlegmatisch antwortete also der Steuermann dem patenten Offizier: »Der
Gubben ist achter.«

Der Offizier mit dem Pelzkragen, tadellos, kommt zu mir: »Sind Sie der
Kapitän?« Er starrt mich an und schreit: »Luckner ...!!«

»Wat heet hier Luckner, wat is los?«

»Halten Sie mich nicht zum Narren!«

»Herr, können Sie nicht meine Flagge sehen? Ich bin Norweger.«

»Luckner, was haben Sie denn für eine Aufgabe?«

»Ik fohr nimehr bi de Marin, ik fohr Holt for Norwegen, mit de Marin is
't doch nix mehr.«

»Sie waren doch im Admiralstab? Und um mit Holz zu segeln, dazu braucht
man doch nicht beim Admiralstab gewesen zu sein.«

»Na, durch die Minenfelder zu fahren, scheint doch wohl eine
Admiralstabsaufgabe geworden zu sein.«

»Ich bitte Sie, haben Sie Vertrauen zu Ihrem Kameraden.«

»Wat heet hier Vertrauen, ik fohr jetzt Holt. Hollen Se dat för en anner
Schip?«

Da sagt er: »Machen Sie mich nicht konfus, bereiten Sie mir keine
schlaflosen Nächte! Was soll ich mir daraus machen? Wenn mir das
Vertrauen geschenkt wird, Ihr Schiff zu sehen, dann können auch Sie mir
sagen, was Sie für eine Aufgabe haben.«

»Ik fohr Holt no Norwegen ...«

»Ich habe hier einen Brief abzugeben.«

Ich lade ihn in meine Kajüte und er schaut umher.

»Dat is min neu Landesherr, und dat min Keunigin, de Keunig Edward is ok
dor, dat is de Verwandte von min'n Keunig.«

»=Luckner=«, sagt er, »ich bitte Sie, was soll ich denken, wenn ich von
Ihrem Schiff komme! Ich gehe hier weg und soll mir das zusammensetzen,
was mir unmöglich ist. Sie können mir glauben, ich halte es geheim.«

»Sollen Sie direkt nach Hause fahren?«

»Nein, ich soll warten in Helgoland.«

Da war also vorgesorgt; gut, daß er warten sollte.

»Setzen Sie sich mal hin, ich werde es Ihnen sagen, ich bin ein
deutscher Hilfskreuzer.«

  [Illustration: Auf Piratenkurs!]

Da sagt er kühl, indem er aufsteht: »Wollen Sie mich für einen Narren
halten? Dann danke ich Ihnen und wünsche Ihnen alles Gute.«

Damit geht er kurz zur Tür und läßt mich stehen.

Das war ihm zu viel, als ich ihm das erzählte. Die Wahrheit konnte er
nicht vertragen. Ein Segelschiff als Kreuzer? --!

Wie ich den Befehl aufmache, da steht zu lesen: »Auslaufen nach eigenem
Ermessen.«

Das war der schönste Augenblick, da ich dies den Leuten bekanntgab.




Zehntes Kapitel.

Blockadebrecher.


Jetzt hatten wir uns selbst in der Hand. Freude brauste durch das
Schiff. Die bösen Ahnungen, die uns schon durchzogen hatten, wichen, und
der sehnsüchtige Wunsch aller war: »Südwestwind komme nur.«

Am 20. Dezember wurden nochmals alle Vorkehrungen getroffen, die
Schottenketten und Brassen überholt und die Verschleierungsrolle noch
einmal geübt. Wir untersuchten jeden Raum des Oberschiffs bis in den
Kohlenkasten, ob nirgends etwas Deutsches vorlugte, und spielten uns
gegenseitig den englischen Untersuchungsoffizier vor. Da haben mich die
Jungens gehörig ausgequetscht: »Wo haben Sie den Bleistift gekauft?«
»Davon habe ich mir ein halbes Dutzend in Christiania besorgt.« »Haben
Sie Geschwister?« Die mußte ich alle hersagen. Wir hatten ja alle
Möglichkeiten in Betracht zu ziehen. »Wolf« und »Möwe« hatten so etwas
nicht nötig, sie führten an Stelle der Verschleierung Torpedos und
Geschütze. Wenn ein feindlicher Hilfskreuzer nahte, während sie unter
neutraler Flagge fuhren, dann ließen sie ihn herankommen, hißten die
Kriegsflagge, pfefferten ihm einen Torpedo in den Leib oder pengten ihn
mit Kanonen hinunter. Wir hatten nichts dergleichen und mußten damit
rechnen, bei schlechtem Winde wochenlang in der Blockade zwischen
England und Norwegen hin- und herzufahren.

Am 21. Dezember kam leichter Südwestwind auf. Die Anker wurden
gelichtet, das Ruder probiert, der Motor angewärmt, und nochmals alles
überholt. Der Motor zündete krachend, und wir verließen das enge
Fahrwasser der Norderaue. Das Schiff haute auf eine Sandbank auf, denn
es war dort bei Hochwasser nur ein Fuß Wasser mehr, als das Schiff
Tiefgang hatte. Die Masten zitterten, bewiesen aber beim Auflaufen ihre
Stärke. Denn die Werft hatte gewußt, was es heißt, einen tüchtigen
»Seeadler« zu bauen.

Die Norderaue hatten wir glücklich passiert, draußen vor der Boje
setzten wir Segel. Es war schmuddlige Dezemberluft, naßkalt und
unfreundlich; die griesgraue Nordsee frischte langsam auf. Voll standen
die Segel, 2600 qm Segelfläche, an den 50 m hohen Masten. Mit voller
Fahrt ging es längs der deutschen Küste unter den Klängen von
»Deutschland, Deutschland über alles« und des alten Seemannsliedes »La
Paloma« dahin.

Von hinten wurde die deutsche Vorpostenkette durchbrochen, die auf Wache
lag gegen plötzliche feindliche Angriffe. Wie waren sie überrascht, als
sie plötzlich ein Schiff des Friedens durch die graue Wand des Nebels
hervortreten sahen.

  [Illustration: Wir passieren die deutsche Vorpostenkette.]

»Ein Segelschiff? wo sall dat hen, wo geit de hen?« Sie vermuteten, daß
wir ein deutsches Schiff waren und aus der Heimat kamen. Die
Vorpostenboote waren gerade verstärkt, weil die Ablösung für die
Weihnachtszeit angekommen war; so standen viele Boote draußen, und
trotzdem sie nach Hause wollten und Weihnachten feiern, machten sie sich
in ihrer Begeisterung auf und folgten dem vollen Segler. Sie begleiteten
uns ein Stück, aber wir gingen mit Segel- und Motorkraft so schnell, daß
sie nicht mitkamen. Mancher von den Kameraden, den man gefragt hätte, ob
er mitkommen wollte, hätte doch wohl das Weihnachtsfest vorgezogen,
statt auf dem alten Windjammer ins Ungewisse zu fahren, in den Himmel
oder in die Gefangenschaft. Mensch sei froh, daß du nach Hause darfst,
fühl dich doppelt mollig bei dem Gedanken! Was lauerten da für Gefahren
in dem trüben Morgen! Minen, feindliche und eigene U-Boote, die einen
abschießen konnten, Blockade und feindliche Kreuzer. An alles das
dachten wir nicht, sondern Durch!! war unsere Devise. Wohin, war
einerlei für uns.

Abends gegen zehn Uhr hatten wir schon Hornsriff. Dann kamen wir längs
der dänischen Küste. Um acht Uhr morgens sollten wir vor dem Skagerrak
stehen, um für den Feind den Eindruck zu erwecken, daß wir tatsächlich
aus einem neutralen Hafen kämen. Da plötzlich springt der Wind um nach
Norden. Was tun? Wir können nicht weiter nach Norden. Es bleiben uns nur
noch drei Wege offen. Zurück wollten wir nicht, rechts war Land, links
lagen die Minenfelder. Land hat keine Lücken. Minen haben Lücken! So war
der einzige Weg der nach links. Der resolute Entschluß ist die beste
Weisheit. Hart backbord! Alle Mann in Schwimmwesten an Deck! Und das
Glück ließ uns die Lücken treffen. Wir haben den Minengürtel durchfahren
und kamen unversehrt in die freie Nordsee. Der Wind frischte immer mehr
auf. Wir fuhren nicht etwa an der norwegischen Küste, auch nicht in der
Mitte, sondern, wer das reinste Gewissen hat, geht dem Feind am
nächsten! In Sicht der englischen Küste sausten wir längs.

Wir hatten Glück und der Seemann ist abergläubisch. In jenen Tagen,
als ich den »Seeadler« bekam, war ich in Erinnerung an die wunderbare
Erhaltung und Unverletzlichkeit von S. M. S. »Kronprinz« und seiner
Mannschaft in der Skagerrakschlacht zu unserer Frau Kronprinzessin
gegangen mit der Bitte, ob sie nicht auch unser Schutzengel sein
wollte auf der weiten, gefahrvollen Fahrt. Während der vielen
Vorbereitungsarbeiten hatte man nicht mehr Zeit, an dieses und jenes zu
denken. In der Nacht aber, als ich an Bord ging und man der Heimat
»Lebewohl« sagen sollte und von ernsten Gedanken bewegt war: Die Leute
ahnen nicht, wohin es gehen soll, man ist der einzig Verantwortliche,
und man kämpft mit der Frage: »Wird auch alles gelingen?« Dort draußen
liegen die Minenfelder und Sperrfahrzeuge, die man durchbrechen soll
..., da, kurz vor der Abfahrt, eilen plötzlich in der dunklen Nacht zwei
Ordonnanzen heran mit dem Ruf: »Hofpost.« »Hofpost?« Ein Paket
»Eingeschrieben« und »Eilt«, »Potsdam, Marmorpalais.« Der Schlepper hat
schon losgeworfen und riß uns von der Heimat ab. In der Kajüte erbrach
ich mit aufgeregter Hand das Paket; wie ich das Siegel löste, da hielt
ich das Bild unserer Frau Kronprinzessin mit meinem Patenkind, der
Prinzessin Alexandrine in Händen. Darunter las ich im trüben Licht der
Laterne: »Gott schütze S. M. S. Seeadler!« Wie wohl das tat! Ich empfand
eine wundervolle Freude: Jetzt kann kommen, was da will, wir hatten
Vertrauen zu allem! Das Bild unserer Frau Kronprinzessin war das
einzige, das in der Kajüte hing neben dem dicken Eduard und König
Haakon, so, daß wir es jederzeit herabnehmen konnten, wenn uns die
Kriegslist zwang, unsern Stolz als Deutsche zu verhüllen. Sie war unser
Schutzengel in Sturm und Krieg, nicht nur für uns, sondern auch für die
Feinde: Es gab keinen Toten, keinen Verwundeten, auch nicht beim Feind.
Als unser Schiff später verloren ging, wurden alle meine Jungs gerettet,
und sie haben aus den Trümmern das Bild mit in die Heimat
zurückgebracht.

  [Illustration: Gott schütze S. M. S. »Seeadler.«]

Am 23. Dezember kam der Tag, an den sich noch mancher erinnern dürfte,
der im Norden Deutschlands lebt, der Tag, an welchem einer der
schwersten Stürme unsere Küsten heimsuchte. Auch wir haben die Gewalt
dieses Orkans zu spüren bekommen. Der südliche Wind hatte uns bisher ein
gutes Stück von der Heimat vorwärtsgebracht, als er unter starkem Fallen
des Barometers plötzlich auf Südwest umsprang. Von Stunde zu Stunde
frischte er stärker auf und wuchs allmählich zum Sturm. Alle Leinwand
war gesetzt bis auf Roils-, Oberbram- und die kleineren Stagsegel. Der
Sturm bot die günstige Gelegenheit, um alles aus dem Schiff
herauszuholen. Gerade in dieser Nacht, wo es darauf ankam, die
Hauptblockaden zu durchbrechen, mußten wir ihn als ein günstiges
Geschick ansehen. Mit Sturmsegeln sausten wir längs. Das Schiff lag so
schwer über, daß die ganze Leebordwand unter Wasser war. Der Verkehr
über Deck war nicht mehr möglich, sondern die Leute mußten an der
Außenbordseite an Strecktauen laufen. Alles stand zum Biegen und
Brechen. Die Masten zitterten, das Schiff bebte; Preventerketten wurden
zur Verstärkung an die Vor- und Großschoten aufgesetzt. Wir mußten alles
wagen, wir konnten es auch, denn wir waren vor keinem Handelsherrn
verantwortlich, sondern nur vor unserm obersten Kriegsherrn. Wir mußten
den Wind ausnützen, er war ein Geschenk des Himmels. Auch wenn Topp und
Takel von oben kam, so war die Gefahr nicht so groß als eine
Untersuchung mit unseren schmierigen Papieren. Der Sturm pfeift und
heult durch die Takelage. Hier und da brechen Schotenketten von den
oberen Segeln; in wenigen Minuten ist die Leinwand aus den Liken
gerissen, und ehe man die Segel festmachen kann, sieht man sie als
zerfetzte Lappen hoch in der Luft über das Meer hinwegflattern. Wir
laufen 15 Meilen Fahrt.

  [Illustration:
  »... der Tag, an den sich noch mancher erinnern dürfte«.]

Abends 11 Uhr passieren wir die erste Blockade. Alles stiert mit den
Gläsern in der Hand durch die Dunkelheit, um ein Blockadeschiff
ausfindig zu machen. Die Augenblicke höchster Spannung setzen ein. Kein
Schiff zu sehen. Dem Feind war das Fallen des Barometers eine Warnung
gewesen, und er hatte es vorgezogen, sich in Lee der Inseln von England
in Sicherheit zu bringen. Aber ein Schiff war da, das kühn die
Gelegenheit ausnützte, der »Seeadler«. Stampfend durchbrach er die
Wogen, ein weißes Kielwasser hinter sich lassend, der Gischt wurde mit
aller Kraft auseinandergepeitscht, Motor, Segel und der gute Geist,
alles half und schob am Schiff; es war ein wundervolles Gefühl. Immer
schwerer wird der Sturm, immer mehr Kraft liegt auf allem, was die
Takelage hält und trägt, Pardunen, Wanten und Brassen, alles knarrt und
zittert, angespannt wie zu straff gezogene Saiten. Viel kann man nicht
mehr geben, aber man wagt!

Auch das Schiff legt sich immer mehr über. Man konnte nicht an Deck
stehen, sondern saß auf der Reeling oder gegen die Lichtschächte
gelehnt. Die zwei kleinen Hunde, die ich mit an Bord hatte, Piperle und
Schnäuzchen, lagen, als ich einmal hinunterkam, auf der Seitenwand der
Kajüte, auf einem norwegischen Kissen zusammengepfercht; der Fußboden
war ihnen zu schräg. Das starke Überliegen bedeutet aber für ein
Segelschiff nicht viel, da es wie ein Stehauf ist, der wieder auf die
Füße kommt. Es kann über ein gewisses Maß hinaus nicht gedrückt werden.
Der Sturm ist nicht das Gefährliche, sondern die See, und diese konnte
uns nicht viel schaden, da wir unter Lee von England fuhren. »Durch«
blieb unsere Devise.

Wir fuhren mit brennenden Positionslampen, steuerbord grün und backbord
rot: Denn hier ist reines Gewissen, wir wollen ja nur durch. Gewaltig
rollt und tobt die See von achtern auf. Hier und da schlagen schwere
Brechseen über Deck, die aber infolge des Überliegens des Schiffes wie
ein Wasserfall darüber hinbrausen und auf der anderen Seite ins Meer
herabstürzen. Die beiden Rudersmänner sind am Steuer festgeschnallt,
alles schüttert von dem Druck, der auf der Takelage liegt. Von vier zu
vier Stunden durchmessen wir einen Breitengrad. Mit der Uhr in der Hand
rechnen wir: Jetzt ist die Sperre passiert, jetzt jene und heute nacht
12 Uhr kriegen wir Hauptsperre zwischen Shetland und Bergen. Noch eine
Stunde, wenn wir die erst hinter uns hätten! So oft Wachablösung war,
hieß es: Wir haben keinen Engländer gesehen. ½12 Uhr, nichts, ¾12
Uhr nichts, Mitternacht nichts. Jetzt passieren wir die Hauptsperre,
aber was heißt Sperre, wenn niemand da ist? Wir geben noch eine viertel,
noch eine halbe Stunde zu: Kein Feind weit und breit! Der Wind war unser
Freund. Wir dachten: Der gerade Weg ist der kürzeste; wenn wir den Orkan
ausnutzen, durch die Orkneys und Shetlands hindurchgehen, dann haben
wir ein paar Meilen gespart. Fahren wir also direkt hindurch!

Im Begriff, den Kurs zu ändern, springt der Wind um acht Strich nach
Westnordwest. Das war uns wie ein Finger Gottes: Hier gehst du nicht
durch, Seeadler! Und so wurden wir hinaufgeworfen bis Island.

Wir konnten nichts tun, als uns treiben lassen, immer höher hinauf.
Lieber in Eis und Schnee stecken bleiben, als zur Shetlandssperre zurück
oder in die Nähe von Kirkwall! Naturgewalt ist weniger schlimm als
Feindesgewalt, insonderheit seine drahtlosen Rückfragen. Am nächsten
Tage fingen wir einen Funkspruch auf, der mitteilte, daß der Orkan
daheim Häuser abgedeckt und besonders in Emden und Wilhelmshaven viele
Schiffe losgerissen hätte.

  [Illustration: »Beginnende Vereisung.«]

Jetzt begann die bittere Kälte. Wir gerieten aus dem Golfstrom heraus in
die Gegend, wo nur eine halbe Stunde Tag war und die Sonne, die um 11
Uhr aufging, um ½12 Uhr schon wieder verschwand. Die See wurde immer
schwerer, weil sie weiter ausholen konnte, und die Wellen, die über Deck
gingen und durch die Ritzen der Ladung liefen, erstarrten in dem
grimmigen Frost; das ganze Vorschiff war bald vereist. Das Schlimmste
war, daß die Taue vom Eis so verdickten, daß sie nicht mehr durch die
Blöcke gingen. Wir versuchten sie mit Sauerstoffapparaten aufzutauen,
aber es half nichts. Die unteren Segel, auf welche das Wasser gespritzt
war, standen wie Bretter. Die geheimnisvollen Luken waren zugefroren und
die vierzig Menschen unten eingepfercht, die vierundzwanzig oben aber
ohne genügende Decken, der Möglichkeit beraubt, zu ihren Kojen zu gehen.

Vierthalb Tage stand man an Deck. Die Spannung erlaubte nicht, ins Bett
zu gehen, nur im Kartenhaus habe ich ein bißchen gegessen und geruht.
Die Finger konnten wir nicht mehr aufkriegen, der Mund war steif von
Kälte. Man rutschte auf dem spiegelblanken Deck umher, das so glatt war,
daß man sich nirgends auf den Füßen halten konnte. Wohin man griff, war
Eis. Aber eines war noch warm, eines dampfte, vorn und achtern, der
Grogkessel. Das surrte und das schnurrte; der Deckel snackerte so mit.
Ordentlich Rum hinein, und dann mal her, das tut gut! Wenn einer von
draußen hereinkam, konnte er nichts mehr fassen, er preßte das Grogglas
zwischen die Hände, ließ sich nichts von dem Duft entgehen, die Dämpfe
mußten den Mund erst beweglich machen. Man taute sich tatsächlich daran
auf.

Wie dankte man dem, der den Grog erfunden hatte! Wenn ich an die
Hamburger Bezeichnung des Grogs als Eisbrecher denke, dort oben habe ich
erst die wahre Bedeutung des Wortes empfunden. Denn dort fror alles
zusammen, der Dampf der Nase und des Mundes. Es federte alles um das
Gesicht umher, wie um ein Walroßmaul. Leute, die daheim mit Grog
renommieren, haben ja keine Ahnung davon. So richtig schmeckt er erst,
wo die Sonne nicht aufgeht.

Wir mußten das Schiff sich selbst überlassen, konnten kein Tauwerk
bedienen. Ein seltsames Gefühl, auf dem erstarrten Fahrzeug nicht mehr
Seemann zu sein, sondern als ohnmächtiger Passagier in der Gnade des
Himmels zu fahren! Wir überließen uns dem arktischen Klabautermann und
durften nur damit rechnen, daß der Wind endlich nördlich umsprang. Er
tat uns auch schließlich den Gefallen, und nun kamen wir südlich und
wurden mit Axt und Picke der Eislast Herr, um das Schiff wieder zum
Manöverieren zu bringen. Wir setzten nun alle Segel und gingen zwischen
den Färöer und Island in den Atlantik.

  [Illustration:
  »... und gingen zwischen den Färöer und Island in den Atlantik.«
  (Aufnahme des unerkannten »Seeadlers« von Bord eines feindlichen
  Schiffes aus, das wir gleich darauf versenkten.)]




Elftes Kapitel.

Eine peinliche Untersuchung.


Der 25. Dezember brach an. Wir fühlten schon alles überstanden, die
Blockade durchbrochen, die Eiszeit hinter uns, das freie Meer um uns,
Kriegshandwerk vor uns. Da ruft morgens um ½10 Uhr, während wir
nichts Böses ahnten, der Ausguck von oben: »Dampfer achter aus!«

Was, hier ein Dampfer? Das kann in dieser Gegend nur ein Kreuzer sein.
Ich kletterte etwas höher hinauf und gewahre einen großen Hilfskreuzer.
Welches Pech nach soviel Glück. Nun kam die Ernstprobe; nun konnten wir
uns fürchterlich blamieren.

»=Klar zur Verschleierung!=« war jetzt das Kommando.

Das bedeutete: Die nicht norwegisch sprechende Besatzung in Uniform klar
bei Handwaffen unter Deck, wer nicht Gewehre oder Handgranaten hatte,
legte Sprengpatronen an in der Geschoßkammer vorn, mitschiffs im
Motorraum und achtern in der Sprengkammer. Dann wurden die Leute unter
ihren geheimnisvollen Luken in Gruppen verteilt.

Aber zunächst sollte nicht die Waffe, sondern die Maske sprechen. Noch
einmal werden die Jungs versammelt. »Wir haben uns geprüft, als wir
durch die Minen gingen, im Sturm, in Eis und Schnee. Jetzt gilt es noch
einmal eine Prüfung. Habt ihr Vertrauen zu euch? Bloß nicht aufgeregt
scheinen! Backbordwache zur Koje. Steuerbordwache an Deck, denn je
weniger wir sind, desto besser. Jeder soll etwas Beschäftigung haben,
keiner sich umgucken. Daß mir keiner durchdreht! Selbstbeherrschung und
echt norwegischen Benimm!«

Der Kreuzer signalisiert. »Daß ihr mir das Signal nicht etwa zu rasch
erkennt, Jungs! So ein Norweger hat bloß alte unscharfe Gläser.«

Unterdessen wird die Kajüte in Empfangszustand gesetzt, Matratzen raus,
Schiebladen raus, alle nochmals tüchtig voll Wasser, die Unterbüxen
ausgehängt, die Papiere aus dem nassen Löschpapier in der Kajüte »zum
Trocknen« ausgelegt, kurz die »nasse Rolle« wird gespielt.

»Un nu, Jeanette, mak di kloar!«

Unsere Hauptstärke nämlich, wodurch wir den Feind in besonderem Maße
entwaffnen wollten, war die verschleierte Frau. Gegen Damen ist man
artig, besonders der englische Offizier. Und wenn man als Kapitän seine
Frau mitnimmt, dann tut man es nur unter Umständen, wo die Hände rein
sind, man keine Bannware führt und sicher ist, der Frau keine
unangenehmen Lagen zu bereiten. Dazu kam die Seemannssitte; in Norwegen
und anderen Ländern ist es im Gegensatz zu Deutschland ganz
gebräuchlich, daß der Kapitän auch sin Olsch an Bord hat. Da war ein
Matrose von achtzehn Jahren, der das geeignete Gesicht besaß. Keine
Ahnung hatte der Mann vor seiner Einschiffung gehabt, daß er diesem
Umstand das Kommando auf »Seeadler« zu verdanken hatte. Aber heimlich
waren an Land schon für ihn Frauenkostüme und eine blonde Perücke
gekauft worden. Alles paßte dem Mann, nichts fehlte an den zugehörigen
Formen und Umrissen, nur einen schicklichen Schuh konnten wir nicht
kriegen. Schmidt hatte eine solche Nummer von Fuß ... Das war unsere
Sorge. Das Kleid mußte also möglichst lang sein, nicht im modernen
fußfreien Stil.

»Nu also antrekken!«

Jeanette wurde rasch aufgetakelt, ganz leicht und zart war sie
geschminkt, auf die Chaiselongue gepackt, eine Decke über die großen
Füße, darauf wurde Schnäuzchen gelegt. Der bellte wenigstens nicht und
lag hübsch ruhig, wenn er einen so weichen Platz hatte, während Piperle
losgefahren wäre, wenn Fremde kamen.

  [Illustration:
  »... Wir hatten Jeanette nicht zum erstenmal aufgetakelt.«]

Die Frau sah recht gut aus. Nun kann man alles verschleiern, nur die
Stimme nicht. Aber auch hier wurde Rat gefunden. Bei Zahnschmerzen
nämlich kann der Mensch nicht reden. Einen Schal um die Backen, zwischen
Zahn- und Backenwand Watte hineingepfropft, naß gemacht, und die
Geschwulst war da. Der arme Kerl hat was ausgehalten, die Backe stand
infolge der Spannung ganz prall, und es entstand ein wirklich leidendes
Gesicht.

Wir hatten Jeanette heute nicht zum erstenmal aufgetakelt und von ihrer
Schönheit früher schon eine Photographie genommen. Die hing jetzt
vergrößert an der Kajütenwand, damit, wenn der untersuchende feindliche
Offizier die Dame vor jeder Indiskretion behüten wollte, er nur zur Wand
zu blicken brauchte, wo sie mit der Unterschrift hing: _Mange hilsner_
(viele Grüße) -- _Din Dagmar_, 1914.

Soweit war alles gut. Nun bemerkten wir aber, daß es fürchterlich nach
dem Motor roch. Wir hatten ihn ja die ganze Zeit laufen lassen, und der
Geruch, welcher infolge der aufgestapelten Holzladung nicht abziehen
konnte, lag schwer in der Kajüte. Da konnten wir keine Räucherkerzchen
gebrauchen oder kölnisch Wasser, sondern wir haben den Petroleumofen
tüchtig schmökern lassen und die Lampe hochgeschraubt, daß sie mit
kräftiger Dosis gegen den Motordunst anarbeitete, bis die richtige
Mischung entstand. Leider wurde Jeanette dabei ein bißchen verrußt.

Wie ich wieder an Deck kam, war das Signal deutlich zu sehen. Der
Engländer hatte auch nicht länger Geduld, sondern schoß uns eine Granate
vor den Bug. Das mußten wir verstehen. Wir drehen in aller Gemütlichkeit
den Großtopp back, dann kommt der Kreuzer auf. Es ist der 18000 Tonnen
große britische Kreuzer »Avenge«. Alle Geschütze stellen ihre
Feuermündungen auf uns ein, alle Gläser sind auf uns gerichtet. Was soll
das? Gegen ein Segelschiff, einen friedlichen kleinen Kauffahrer? (Ein
deutscher Kreuzer würde seine Geschütze nicht gegen einen Segler
gerichtet haben, der dazu noch neutrale Flagge und Neutralitätsabzeichen
führte.) Ist das nicht verdächtig? Sind wir verraten? Der Atem stockt.
Als der Ozeanriese quer ab von uns ist, wird mit Sprachrohr
herübergerufen: »=Sie werden untersucht=.« Huh, wie durchschauert es
einen, wie kalt lief es einem den Buckel herunter! Schnell ging ich in
die Kajüte, um mich noch einmal von allem zu überzeugen. Die Unruhe, daß
wir möglicherweise doch verraten sein könnten, tobte schwer in mir. In
der Kajüte stand Kognak, den mir mein Freund Conrad Jäger, der große
Hamburger Weinhändler, mitgegeben hatte für den Fall, daß ich noch
einmal ins Examen müßte. Der Fall lag vor. Der Kognak war 100jährig, es
war noch ein Napoleon mit seinem »N« darauf. »De Alkohol, de den ollen
Napoleon good dohn hett, wenn he mit de Engländers anbunn, de kannst du
ok bruken.« Ich korke den Napoleon auf, setze ihn an den Mund. Schon
wirkt der Gegenschrecker. Noch einmal gluck gluck und alles, was das
Herz bepackt hat, ist fest unterdrückt. Dann der Priem in den Mund ...
ich bin kein Gewohnheitspriemer, aber ein alter Kapitän muß Tabak kauen,
in dem Vollbart soll ein wenig Priemsauce stehen ... und nun wieder auf
Deck. Meinen Jungs dort schenkte ich auch einen ordentlichen Kognak ein
zur Beruhigung. »Jungs, jetzt kommt's drauf an, die Nerven
zusammenreißen! Sich nicht verblüffen lassen! Den Feind, den wir
bekämpfen wollen, auf unsern Planken als wohlwollende Neutrale zu
begrüßen, ihm mit deutschen Augen unter norwegischer Maske furchtlos ins
Gesicht zu sehen. Einer für alle, alle für einen! Spielt ihr eure Rolle,
ik speil de oll Kaptein.«

Auch unsere Messe hatte inzwischen ihre Vorbereitung vollendet. Dort
stand ein Grammophon: »_It is a long way to Tipperary_« ... Wir wollten
den Feind gleich sympathisch stimmen. Das reine Gewissen guckte ja jetzt
aus allen Ecken hervor, aber auch wo man nicht hinsah, mußte man es
wenigstens hören. Vor der Messe stand eine Ordonnanz mit einer Pulle
Whisky und einem Bierglas. Wir ahnten, daß die Tommys gleich nach der
Pantry streben würden. Da konnten sie sofort das Zielwasser nehmen und
ihnen die Sehschärfe genommen werden. Wir waren freundliche Leute.

Ein Boot ruderte vom Kreuzer herüber. Unsere Jungs taten vollkommen
gleichgültig und machten die Vorleine klar, um das Boot wahrzunehmen. Es
kam längsseit mit zwei Offizieren und 15 Mann. Ich schimpfte, als wenn
meine Jungs nicht flink genug funktionierten, tüchtig, wie so ein oller
Kaptein schimpft, damit sie gleich die norwegische Sprache hörten. Der
Offizier, der zuerst an Bord kam, begrüßte mich:

»_Happy christmas, captain._«

»_I am the captain, mister officer._« (Diese Anrede paßte besser zu mir
einfachem Mann, als wenn ich »Sir« gesagt hätte.)

»_Happy christmas, captain?_«

»_O, happy christmas, mister officer!_ Wenn Sie in meine Kajüte
herunterkommen, dann werden Sie sehen, was für ein glückliches
Weihnachten wir gehabt haben!«

»Haben Sie den Sturm gehabt?«

»Jawohl, den haben wir gehabt.«

»_Poor captain._ Wir haben hinter den Inseln gelegen.«

Da dachte ich bei mir: Ja, das haben wir auch gemerkt, wir haben keinen
von euch gesehen.

»Ich möchte gern Ihre Papiere sehen, _captain_.«

Wie wir hinuntergehen (auch der zweite Offizier hatte mir ein »Frohes
Weihnachten« in die Hand gedrückt), schnarrt die Platte los: »_It is a
long way to Tipperary_.« Sie freuten sich und summten mit, denn
Sympathieluft wehte ihnen entgegen. Es konnte jeder fühlen: Das Schiff
ist gut.

Als sie in die Kajüte eintreten, müssen sie gebückt unter dem nassen
Unterzeug hindurch, die »Mischung« macht sie hüsteln. Da stutzt der
erste Offizier und sieht Jeanette.

»_Your wife?_«

»_My wife, mister officer._«

Er ist ritterlich, geht auf sie zu mit den Worten: »Verzeihen Sie, daß
ich Sie störe, aber wir haben unsere Pflicht zu tun,« worauf Jeanette
das eingeübte hohe »_All right_« flötete. Darauf fallen seine Blicke auf
die zerschlagenen Bullaugen und auf all die Nässe in der Kajüte, und er
äußert: »Weiß der Himmel, Kapitän, was haben Sie für ein Wetter gehabt!«
Worauf ich zu ihm sagte: »Ach, gucken Sie nicht dahin, Mister Officer,
das kann mein Zimmermann wieder machen. Was mir aber Sorge macht, das
sind meine nassen Papiere.«

»Na, na, Captain, daß Ihre Papiere nicht trocken sein können, wo hier
das ganze Schiff eingeschlagen ist, das ist doch selbstverständlich!«

»Ja, für Sie vielleicht, aber wenn ein anderer kommt, der macht mich
womöglich verantwortlich. Die Papiere sollen doch schließlich
ebensolange halten wie das Schiff.«

»Dann haben Sie ja meine Bescheinigung,« beruhigte er mich, »seien Sie
doch froh, daß Ihnen Ihr Schiff nicht ganz und gar zerschlagen ist.«

»Für die Bescheinigung wäre ich allerdings dankbar,« erwiderte ich.

Er nimmt ein Buch aus der Tasche, worin all die Papiere vorgedruckt
sind, die er nachzusehen hat. Er hat schon viele Schiffe untersucht und
alles Verdächtige eingetragen. S. M. S. »Seeadler« bekommt jetzt auch
seine Seite im Buch, hoffentlich mit guten Nummern. Und so, wie er die
Papiere aufruft, lege ich sie ihm vor, worauf er immer verständnisvoll
nickt. Währenddessen sah sich der andere Offizier den König Eduard an
und die schönen Landschaften und verglich respektvoll das Bild meiner
Frau mit dem Original. Draußen kicherten die Matrosen und kriegten ihr
Zielwasser, der Mann am Grammophon zog immer wieder die Tipperarywalze
auf, daß bloß keine Pause dareinkam, ich hörte meine Leute lachen und
sprechen, währenddessen schob ich dem Offizier einen Beleg nach dem
andern hin: er schaute kaum mehr darauf und schrieb: »_All right, thats
all right, captain._« Zwischendurch spuckte ich einmal kräftig in den
Salon und reichte weiter: »_Here, please, mister officer, please here._«
Die Stimmung war überall vorzüglich, es funktionierte buten und binnen.

Wenn der Mann ahnte, daß er auf Bajonettspitzen stand! Denn unten
warteten ja meine deutschen Jungs in voller Uniform mit aufgepflanztem
Seitengewehr.

Neben mir stand mein Adjutant Pries, der den ersten Steuermann
darstellte, eine kolossale, echt norwegische Gestalt. Mit ernstem
Gesicht stand er da und spielte seine Rolle hervorragend.

»_Where are your Cargo Papers?_« fragte der Engländer. Der Steuermann ging
langsam hin und holte sie. Denn dazu ist er da. Der Kapitän darf nicht
alles selber tun. Pries brachte also unsere einzigen Papiere, in welchen
nicht mit Tintentod gearbeitet worden war; darin stand die Ladung genau
spezifiziert. Es war bescheinigt, daß sie für die englische Regierung in
Australien bestimmt wäre. Unterschrift: »_Jack Johnson, british
vice-consul._«

»_Captain, your papers are all right._«

»Ich freue mich so, daß meine Papiere in Ordnung sind, das sollen sie ja
wohl auch!« und da erlebe ich den ersten Versager. In der Freude rutscht
mir der Priem weg, ich will ihn stoppen, kann aber nur die
Geschwindigkeit abbremsen und fühle, wie er langsam die Speiseröhre
hinunterläuft. Ich muß ihn niederkämpfen, damit der Engländer nicht
merkt: dem Kapitän wird übel. Wie kann ein alter Norweger seekrank
werden! Nun will er das Logbuch sehen, mein Steuermann Lüdemann bringt
es heran. Der Engländer sieht es genau durch. Verflixt, daß wir drei
Wochen stillgelegen haben! Hiervon hängt dein Schiff ab. Der Mann muß
mit Vertrauen erfüllt werden, und nun dieser innere Kampf. Immer rauf
und runter in der Speiseröhre. Lieber in Nacht und Eis, als dies
erleben. Um mich abzulenken, bemerke ich zu Lüdemann: »Solch einen
Kameelhaarüberhang mit Kapuze, wie der Offizier hat, müßten wir auch
haben gegen die Kälte.«

»Nein,« sagte der Offizier, »gegen die Nässe.«

Der Engländer beschäftigt sich lange mit dem Logbuch, mit der Vorreise,
mit dem Ankerlichtmotor, den wir bekommen haben, und fragte: »Was ist
denn hier, warum haben Sie drei Wochen da gelegen?«

Ich, der ich mit dem Priem herumarbeite, fühle das Entsetzen über diese
Frage und denke: Nun ist alles zu Ende. Da fällt Lüdemann trocken ein:
»Jawohl, wir sind vom Reeder gewarnt worden, nicht auszulaufen wegen der
deutschen Hilfskreuzer.« Wie wohl wird mir über die Unerschrockenheit
dieses einfachen Mannes. Der Offizier stutzt, wendet sich nach mir um
mit der Frage: »Deutsche Hilfskreuzer? Wissen sie etwas über deutsche
Streitkräfte?«

»Jawohl,« sag ich, und zu mir selbst: »Jetzt wirst du dem Kerl mal was
einschenken.« (Ich fühlte mich auch im Magen etwas beruhigt, seit mein
Lüdemann in die Bresche sprang.) »Wissen Sie gar nichts von >Möwe< und
>Seeadler<? Fünfzehn deutsche Unterseeboote sind außerdem unterwegs, so
haben wir vom Reeder gehört. Wir waren doch selber besorgt, weil wir
englische Ladung haben. Deshalb sind wir unterrichtet.«

Der andere Offizier hatte es mit einem Male eilig. Er sah auf die Uhr
und sagte zu seinem Kameraden: »_Well, we are in a hurry_ (wir haben
Eile).« Der untersuchende Offizier erhob sich, klappte die Bücher zu und
bemerkte: »_Well, captain, your papers are all right._ Aber Sie haben ein
bis anderthalb Stunden zu warten, bis Sie das Signal zum Weitersegeln
bekommen.«

Wie der Offizier hinausgehen will, zeigt er auf Schnäuzchen: »_Looks like
a german dachshound!_« (Der sieht aus wie ein deutscher Dachshund.)

Ich denke: Ach Gott, laß den nur auf Jeanettes Füßen liegen. Wenn du
nicht mehr Deutsche gefunden hast als den Dachshund dann ist ja alles
gut. Wir kommen auf Deck, die Engländer gehen zu ihrem Boot, ich jage
rasch den Priem über die abgelegene Bordwand und fühle mich in jeder
Hinsicht erleichtert. Aber die ernstesten Augenblicke standen erst
bevor.

»Sie müssen anderthalb Stunden warten!« Während ich die Offiziere nach
dem Boot hinbringe, hat ein Pessimist die Worte aufgefangen und sagt vor
sich hin: »Na, dann ist alles verloren.« Meine Leute unten im Schiff
sitzen unter Kommando von Leutnant Kircheiß in größter Spannung, wie die
Untersuchung abläuft, und lauschen auf alles, was sich oben abspielt.
Sie fangen das Wort auf: »Alles verloren!« und geben es weiter; von
achtern, mittschiffs nach vorn pflanzt der Ruf sich von Mund zu Mund
fort. Die sieben Minuten brennende Zündschnur wird angeschlagen, um das
Schiff in die Luft zu sprengen. An Deck ahnt man nicht, daß unten im
Schiff die Zündschnur glimmt. Im Gegenteil, man ist so befriedigt, daß
alles glücklich abgelaufen ist. Mit einem Händedruck verabschiedet sich
der feindliche Offizier, nochmals mit der Bemerkung: »Also, Sie warten,
bis Signal vom Kreuzer kommt zur Weiterreise.«

Mein erster Offizier Kling mit seiner viereckigen Polarfigur und seinen
achtzehn Wörtern Norwegisch, die er mit Kunst anbrachte, drehte dem
Feind den Rücken und gab den Matrosen Anweisung für die Takelage. Als
die Offiziere im Boot sitzen, entsteht eine peinliche Situation: man
kann ein Segelschiff nicht so auf der Stelle halten wie einen Dampfer,
der einfach seine Schraube stoppt, sondern es wird immer mit langsamer
Fahrt vorausgehen. Das Boot der Engländer, das dicht an unserer
Schiffswand liegt, kommt nicht frei, es wird vom Schiff angesogen und
treibt nach achtern heraus. Welche ungeahnte Gefahr erhob sich in diesem
Augenblick! Wenn der Feind nach hinten ans Heck kam, mußte er die
Schraube des Schiffes sehen. Ein Segelschiff mit Propeller, das mußte
uns verraten! Davon war nichts vermerkt in unseren Papieren, daß wir
einen 1000pferdigen Motor im Leibe hatten!

Jeden Glauben meiner Leser an Geistesgegenwart bei meinem jetzigen
Handeln weise ich zurück; Verzweiflung war alles. Ich laufe nach hinten,
ergreife ein x-beliebiges Tau und lasse es möglichst ungeschickt über
den Köpfen der Feinde hin- und herbaumeln, damit sie besser von der
Bordwand freikommen sollten: »_Take that rope, mister officer,_ nehmen Sie
dieses Tau!« Die Folge war, daß die Feinde nach oben schauten, um von
dem Tauende nicht getroffen zu werden, und dadurch wurden ihre Blicke
von unten weggerissen, von der Schraube abgelenkt. Das Boot kommt frei.
Der Offizier dankt mir noch einmal für meine Hilfsbereitschaft und
ärgerlich, daß seine Leute im Boot nicht schneller von der Bordseite
absetzten, ruft er: »_I only got fools on my boat._« (Ich hatte nur Narren
in meinem Boot.) Ich dachte: »Ja, da hast du recht und bist selbst nicht
schlecht zum Narren gehalten.« Aber der Mann hatte nur seine Pflicht
erfüllt, und ich wäre wohl an seiner Stelle ebenso hereingefallen. Eine
britische Akademie hat freilich hinterher in einer Sitzung über
Sprachstudien erklärt, daß der Hereinfall nur möglich gewesen sei
infolge der bemerkenswerten britischen Unkenntnis fremder Sprachen.

Wie atmet man auf, daß die Gefahr abgewendet war. Man läuft schnell nach
unten, um den Kameraden, die im Heldenkeller, abhängig von unserem
Spiel, auf das Gespannteste warten, mitzuteilen, wie befriedigt der
Feind abgezogen ist. Als ich mit dem Stiefelabsatz auf die
geheimnisvolle Luke trete und rufe: »Macht auf!« erhalte ich keine
Antwort. Ich rufe noch einmal: »Macht auf!« Plötzlich höre ich den Ruf:
»Flutventile auf, Schieber auf!« Was ist das? Was ist da los? Sind die
verrückt geworden? Ich rufe noch einmal, auf die Luke tretend: »Macht
auf, alles klar!« Da öffnet einer die Luke und ein verstörtes Gesicht
sieht mich an, der Mann läuft weg, und ein Rennen beginnt von achtern,
mittschiffs nach vorn. Was ist los? Ich kann nicht verstehen. Endlich
erfahre ich: Sie laufen, um die Flutventile zu schließen und die
Zündschnur abzuschneiden, die das Schiff in drei Minuten in die Luft
sprengen sollte. Wie ist einem da zumute! Die Zündschnur? Angeschlagen?
Das Vorkommnis zeigte, wie auch die besten Vorkehrungen im Kriege durch
plötzliche Verwirrung zunichte gemacht werden können. Aus dem
Schreckensruf »Alles verloren!« hatten die Leute geglaubt, schließen zu
müssen, daß wir verraten wären, und im Gedanken an die gefechtsmäßige
Haltung des Hilfskreuzers hatten sie zu der Maßnahme gegriffen, die ein
Kriegsschiff trifft, um dem Feind nicht in die Hände zu fallen.

Endlich erfahre ich aus dem Wirrwarr heraus diesen Zusammenhang. Man
forscht nach, von wem der Ruf gekommen ist: »Alles verloren!« Man findet
den Betreffenden, macht ihm Vorwürfe, wie er dazu komme: »Jawohl, ich
habe nichts nach unten gerufen, ich habe nur vor mich hin geäußert:
Anderthalb Stunden warten, dann ist alles verloren, das bedeutet Anfrage
nach Kirkwall, ob >Irma< ausgelaufen ist. >Irma< gibt's ja nicht.«

Der Mann hatte recht! Die Papiere waren doch in Ordnung gefunden worden,
weshalb also anderthalb Stunden warten? Man eilt an Deck; es ist, als
wenn einem das Herz zusammengepreßt würde. Man eilt zum Steuermann; auch
der vermutet dasselbe. Wir stellen unsere drahtlose Telegraphie ein,
deren Antennen unsichtbar in die Taue verkleidet waren. Im Geist hört
man schon die Telefunken sausen: »Ist >Irma< ausgelaufen?« Man hat das
Signalbuch und das Glas in der Hand, um sofort das Signal, wenn es
hochgeht, zu erkennen. Man bedauert, nicht 25 Finger zu haben, um bei
jedem Buchstaben einen Finger hineinzukrallen; der Schweiß der Hand
drückt sich in die Seiten des Buches. Man stiert auf den Kreuzer, hängt
förmlich an der Bordwand: Retten wir unsere Planken? Man spürt jetzt die
schlaflosen Nächte, die Kräfte versagen. Die Minuten werden zu
Viertelstunden. Da plötzlich geht ein Signal hoch. Man reißt das Glas
an die Augen, aber die Hand tattert, man sieht kein Signal, sondern
drei, vier Kreuzer flimmern. Mein Adjutant nimmt das Glas; auch er kann
nicht sehen. Da nimmt der alte ruhige Lüdemann das Glas, legt es
bedächtig auf die Reeling und hält das Signalbuch in der Hand. Man hängt
förmlich an seinen Augen. Was sieht er, was wird er sprechen? Die Nerven
können nicht mehr, man hat sich zusammengerissen, jetzt ist's, als wenn
alles auseinander fliegt. Endlich hat er das Signal erkannt.

»T M B«

Nachblättern! Was heißt das? Was kann das sein?

»Steuermann, das kann nicht stimmen! Hier steht: =Planet=. Unsinn! Lesen
Sie das Signal noch einmal ab.«

Wieder wird die Geduld auf die Probe gestellt. Man versucht, den Atem
anzuhalten, um die Sehschärfe zu erhöhen.

»T X B«

Noch einmal nachgeblättert! Ich hole Atem, einen kurzen Zug. Dann:

»=Fortsätte reisen!=«

Die Erlösung! Es ist, als wenn alles stehen bleibt im Körper ... ein
unbeschreibliches Gefühl, wie die =Freude= einströmt und die =Aufregung=
aus dem Körper wegdrückt, zwei Faktoren, die mit so krassem Gegensatz
gegeneinander toben. Man fühlte förmlich, daß das Herz zwei Klappen hat.
Nun runter, wo die Jungs sind, wo Kircheiß mit seinen Leuten brave Wache
ging, schnell, damit sie aufgefrischt werden, und daß keine Zündschnur
wieder anbrennt.

»Leute, gerettet, =Reise fortsetzen=!«

Wie drückten sich die Hände! Sie mußten sich meistern, sie durften noch
nicht herauf, damit nicht durch eine Unvorsichtigkeit alles wieder aufs
Spiel gesetzt wurde. Da ging der Kreuzer an uns vorbei, keine Gläser,
keine Kanonen mehr auf uns gerichtet. Da, wieder ein Signal, geheißt in
der Gaffel, das Signal, das jeder Seemann dem andern wünscht; da
brauchten wir kein Signalbuch mehr, das Signal: »=Glückliche Reise=«.
Konnten wir mehr verlangen vom Feind, wie »=Glückliche Reise=«? Wir
dippten unsere norwegische Flagge dreimal so recht vertrauenbestätigend,
und dann ging von uns das Signal auf »=Danke=«.

Der Kreuzer kam außer Sicht. Meine Jungs, die ihn noch einmal sehen
wollten, kamen herauf und schauten sich durch die Bullaugen den Feind
an.

»John Bull, wat hest du di verkeken! Du hest den Richtigen >Glückliche
Reis< wünscht, di könn wi bruken.«

Ein Glückwünschen! Jeder drückt seine Hand fest in die des andern:
»Glückliche Reise, Kapitän!«

»Jungs, jetzt lat uns Wihnachten fiern! Jetzt hevt wi de Berechtigung.«

  [Illustration:
  »... Unter der Flagge, auf >Seeadler<, wollen wir feiern!«]

Ich stelle es ihnen frei: »Feiern wir auf >Irma< oder unter deutscher
Flagge auf >Seeadler<, in Maske oder in kaiserlicher Uniform?«

»Unter der Flagge, op Seeodler, wüllt wi fiern!«

»Jungs, wißt ihr, was dann noch zu tun ist vorher? Die ganze Deckladung
über Bord zu werfen.«

Sie waren ja müde, aber wie die Heinzelmännchen gingen sie an die
Arbeit; die Laschings werden gesprengt und die Deckladung fliegt über
Bord. In drei Stunden war das Deck rein, an dem wir acht Tage gebaut
hatten. Unser Geschütz wurde aufgestellt, ein Probeschuß abgefeuert, ob
de »olle Kanon« auch ging.

Meine Aufgabe war es inzwischen, den Weihnachtsbaum, den wir aus der
Heimat mitgenommen hatten, zu schmücken. Wenn je ein Weihnachtsbaum
aufgeputzt worden ist mit Liebe und aller Herzlichkeit, so tat ich es da
für meine Jungs. Liebesgaben aus der Heimat hatten wir die Menge. Da
wurde aufgebaut! Und als ich fertig bin, wird gemeldet: »Die Flagge
weht, die Kanone steht, S. M. S. >Seeadler< ist klar.« Schmuck in blauen
Uniformen wurde Weihnachten gefeiert. Dicht gedrängt saßen wir im Salon,
in dem engen Raum; es war kaum Platz, man setzte sich auf den Tisch,
damit man ja mit allen Jungs zusammensitzen konnte. Die Bilder, die da
nun nicht mehr hingehörten, wurden von der Wand genommen und diejenigen
aufgemacht, die hingehörten. Um unsern Schutzengel kam ein
Weihnachtskranz und ein zweiter um unsern obersten Kriegsherrn. Nun
ruhten aller Gedanken daheim bei den Angehörigen aus. Keiner von ihnen
wußte, wo wir waren. Jede Meile brachte uns weiter weg, umringt von
Feinden, keine Hilfe von der Heimat konnte uns mehr kommen. Aber, wo ein
Wille ist, da ist auch ein Weg, und wir wollten dem deutschen Namen Ehre
machen und den Feinden zeigen, was deutsch ist, wenn wir auch nur eine
kleine Schar von 64 waren.

Und dann kam der Tag nach Weihnachten, an dem uns der Wind nach Süden
brachte. ...

Welche Vorkehrungen hätten wir gehabt, für den Fall, daß das Schiff als
verdächtig gegolten hätte? Wir waren darauf vorbereitet, denn wir
kannten die Art und Weise, wie die Engländer verdächtige Fahrzeuge
handhaben. Der englische Kreuzer würde uns ein Prisenkommando an Bord
geschickt haben, unter dessen Befehl ich das Schiff nach dem
Untersuchungshafen hätte navigieren sollen. Um in diesem Falle das
Schiff möglichst ohne Blutvergießen dem Prisenkommando wieder
abzunehmen, hatte Dr. Claußen von der Tecklenborgwerft folgende
Vorbereitungen vorgesehen.

Der Salon sollte aus dem Schiffskörper ausgeschnitten und fahrstuhlartig
in einer hydraulischen Presse aufgehängt werden. Sein Fußboden war unter
Deck diagonal durch eiserne Träger unterstützt, damit er Halt hätte. War
das Schiff in Feindeshand, so würden die feindlichen Offiziere und die
Besatzung in diesem Salon wohnen. An Deck wären sechs oder sieben
Engländer zur Bewachung meiner Zivilbesatzung.

Wenn nun der britische Kreuzer außer Sicht war, dann wäre Alarm gegeben
worden, um das Schiff wieder in unsere Hand zu bringen. In einem
Waschraum war ein kleines Schränkchen, worin meine Uniform mit Orden und
Ehrenzeichen hing. Ich hätte meinen Zivilmantel darübergezogen und an
Deck laut das Stichwort gerufen: »Mars fallen, durchholen.« Im selben
Augenblick sollte die Freiwache (unsere »norwegische« Besatzung) in die
Takelage gehen zu den geheimnisvollen Türen, wo ihre Waffen und
Uniformen hingen. Die Mannschaft unter Deck erhält durch ein leichtes
Klingelzeichen Bescheid. Dann wäre durch das einfache Drücken auf einen
Knopf der Salon in die Tiefe gesaust, mit Sofa, Tisch und Stühlen, und
drunten wären die englischen Offiziere plötzlich fünfzehn Mann gegenüber
gesessen, die sie mit aufgepflanztem Bajonett, Gewehr angelegt,
empfangen hätten. Im gleichen Augenblick ging die deutsche Kriegsflagge
hoch, die in einem Sack eingenäht war. Oben auf Deck wären meine Leute
unter Trommelklang aus allen Räumen hervorgetreten, die Gewehre auf die
britische Wache angelegt. Ein Maschinengewehr stand vorn, auch oben im
Mast eines. Was hätten die Armen machen wollen? Es wäre glimpflich
abgegangen.

Dieser Claußensche Plan war glänzend, aber es war doch gut, daß die
Verschleierungsrolle gelang, denn infolge der verfrühten Abfahrt der
»Maletta« war diese »Saloneinrichtung« nicht mehr ganz fertig geworden.




Zwölftes Kapitel.

Kaperfahrt.


Wir gingen gen Süden und steuerten mit vollen Segeln ohne Motor auf
Madeira zu. Der Motor hatte trotz unserem tüchtigen Personal viele
Pannen. Da ein Segelschiff durch den Druck der Segel stets nach einer
Seite überliegt, wurden die Kolbenringe des Kompressors stark einseitig
abgenutzt, und die Gebrauchsfähigkeit des Motors wurde besonders dadurch
sehr herabgesetzt, daß das uns mitgegebene Schmieröl bereits schon
einmal gebraucht war. Im Vaterlande war das Schmieröl, wie so vieles
andere knapp geworden, und da unser Unternehmen nur bei wenigen, wie
Kapt. z. S. Graßhoff und Toussaint, Vertrauen fand, und fast von
jedermann sonst als ein verlorenes angesehen wurde, so wollte man nicht
viel an uns wenden. So liefen wir meist mit ausgekuppeltem Motor.

Jetzt durfte man den Salon und alle Kammern wohnlich herrichten, die
schönen Teppiche, Bilder, Sessel wurden ans Licht gebracht. Was hatte
die Werft brav vorgesorgt; alles hatten wir an Bord bis zu Meyers
Konversationslexikon, das uns besonders wertvoll war, denn es sagte uns
jeden Fisch und war Schiedsrichter in den gelehrten Streitfragen, die
menschlicher Fürwitz bei so langem Bordleben aufwirft. An Deck und in
den Räumen wurde überall gemalt, das Teakholz außen gescheuert, damit
man sich wieder auf einem deutschen Kriegsschiff fühlte. Das
Schmuddelige wurde hinausgebracht und das Schöne, Saubere, Glänzende,
das mußte heran. Jetzt fühlte man sich, wenn die »Plumböm«, so nannten
wir die Masten, sich unter den Segeln bogen. Alles war froh und frei und
ohne Sorgen auf unserem Schiff. Wir hatten Weisung, nur Segelschiffe
anzugreifen. Segler gegen Dampfer, das geht doch nicht! Vielleicht war
auch dies der Grund, weshalb man uns so schlechte Armierung mitgegeben
hatte. Von unseren zwei Kanonen konnte natürlich immer nur eine in
Aktion gegen den Feind treten; mit einer Kanone konnte man kein
Trommelfeuer machen. Über das Wenige, was wir hatten, wollten wir aber
vollkommen Herr sein. Die Geschützmannschaft exerzierte aus eigener Lust
an der Sache und war so eingeschult, daß kein Schiff eine bessere hatte.
Durch Drill und Präzision waren wir ein nicht zu verachtender Gegner.
Unsere Armierung war und blieb freilich schwach, und strategische Regeln
und normale Kriegskunst zur See konnten ein Segelschiff nicht zu
erfolgreichem Krieg befähigen, so daß das geringe Vertrauen in unsere
noch nie erprobte Sache am Ende nicht so unbegreiflich war. Aber wir
verließen uns auf Treue, Willen und deutschen Geist, der, wenn er frisch
ist, allen über ist. Dazu die Kriegslist. Bluff und Schneid sollten
unsere eigentliche, aber unsichtbare Armierung sein.

Wir hatten zwei Ausguckposten. Eine Ausgucktonne mit einem bequemen Sitz
darin befand sich hoch oben im Mast. Nur ein Mann, der gemütlich und
geschützt sitzt, paßt auch gut auf. Zweitens saß im Vormast einer von
den Unteroffizieren. Derjenige, der zuerst ein Schiff meldete, bekam
eine Flasche Champagner. So war da stets ein Wettgucken, denn einer
gönnte dem andern die Meldung nicht. Überall arbeiteten die Augen umher,
jeder hatte das Bedürfnis, die Pulle Schum zu sehen.

Es erwies sich, daß wir ein vorzügliches seemännisches Personal an Bord
hatten, biedere Leute, denen keine seemännische Arbeit zu viel war und
die Hand anlegen konnten, wo es galt.

In der Höhe der Straße von Gibraltar wurde am 11. Januar ein Dampfer an
Backbord gemeldet. Das Jungfernschiff! Welche Aufregung. Einen Dampfer
sollten wir doch nicht angreifen. Ja, man kann vieles versprechen, aber
wenn vom Schiffsjungen bis zum Kommandanten ein frischer Geist weht,
dann hält man es nicht.

Wir heißen das Signal: »=Bitte um Chronometerzeit!=«

Ein Segelschiff ist meist knapp mit Uhrzeit, wenn es lange von Land fern
war.

Wir zeigten uns zunächst als Norweger; der Zivilmantel, der immer im
Kartenhaus hing, wurde angezogen. Der Teil der Besatzung, der Waffen
trug, lag hinter der Reeling an Deck.

Der Dampfer kam auf uns zu, zeigte das Verstanden-Signal, den
Antwortwimpel. Er kam von luvwärts, da konnten wir nicht hin. Ist es ein
Engländer? Er hat keinen Namen. Dann ist es aber sicher einer, denn die
sind namenlos geworden im Krieg! Auch der Bau sah nach England aus.

Er kommt näher heran und will dem alten verschlafenen Norweger die
erbetene Chronometerzeit geben. »Wollen wir ihn angreifen?« frage ich
die Mannschaft, die sich durch die Speigatten den Feind anguckt. »Jo,
sicher, wi gripen em, he is 'n Engländer.« »Klar Schiff zum Gefecht!«
Die Trommel rührt an, die Pforte fällt herunter, denn das Geschütz stand
so, daß ein Teil der Reeling heruntergeklappt werden konnte.
Kriegsflagge hoch, Signal herunter, und dann: Schuß vor den Bug! Endlich
der erste Schuß auf den Feind.

Was ist denn das? Er reagiert gar nicht, heißt aber die englische
Flagge. Noch ein Schuß, bumssssss ... da auf einmal dreht er ab. Halloh,
jetzt will er ausreißen. Noch ein Schuß über den Schornstein hinweg,
dann noch einen über den Bug, und nun dreht er bei. Ehe wir's uns
versehen, hatte er sein Boot zu Wasser, und Kapitän Chewn von der
»Gladys Royal«, der mit 5000 Tonnen Kohle von Cardiff nach Buenos Aires
unterwegs war, kam herüber, was eigentlich unsere Aufgabe war.

Der alte, schneeweiße Mann bittet mich: »Lassen Sie doch mein altes
Schiff, ich fahre nach einem neutralen Hafen, =ich= habe Frau und Kinder
daheim.«

  [Illustration:
  »... Ehe wir's uns versahen, hatte er sein Boot zu Wasser.«]

»Glauben Sie, Mister Chewn, daß ein deutsches Schiff, das hier gefunden
würde, Schonung erführe?«, fragte ich ihn.

Es erklärte sich jetzt, warum er auf den ersten Schuß nicht reagiert
hatte. Er war der Meinung gewesen, wir schössen mit einem Böller, um
nach altmodischer Art Uhrvergleich zu machen. Deswegen hatte er die
britische Flagge geheißt; diese und nicht der Böllerschuß sollte die
Uhrzeit angeben, wenn sie wieder herabgeholt würde. Beim zweiten Schuß
hatte sein Koch eine Granate einschlagen sehen und ein U-Boot gemeldet,
daher die Flucht. Erst beim dritten Schuß hatten sie unser Mündungsfeuer
gesehen und dann auch die Kriegsflagge beachtet. »_By Jove, that's the
best catch I ever saw._« (Beim Himmel, das ist die beste Falle, die ich
je sah.«)

Ich schickte den Kapitän wieder an Bord seines Schiffes. Dann wurde von
ihm, seinen Leuten und unserer Prisenbesatzung unter Leutnant Pries
alles Wünschenswerte zusammengepackt und herübergeholt, insbesondere der
feine Proviant, den ich ja für unsere neuen Gäste brauchte. Dann wurden
die 26 Engländer und Farbigen bei uns einlogiert; der Dampfer, der
unserem »Admiralsschiff« Seeadler im Kielwasser gefolgt war, rasch noch
photographiert. Der war ja mehr wert, als der ganze »Seeadler«, und
unsere Fahrt begann sich zu lohnen. Als der Abend heraufdunkelte, wurde
die Sprengbombe angelegt, denn wir mußten damit rechnen, daß Kreuzer in
der Nähe wären.

  [Illustration: Unsere erste Prise verläßt die Oberfläche.]

Nach zehn Minuten ging der Bug unter Wasser. Das Heck trotzte eine
ziemliche Weile. Wie es noch herausschaut, nähert sich ein Dampfer, den
wir nach seinen Seitenlichtern für einen neutralen hielten, der
»Unfallstelle«. Es war ein Zeitraum höchster Spannung. Aber gerade noch
zur rechten Zeit gibt es eine zweite Explosion, der Luftdruck reißt das
Heck auseinander, eine Wasserfontäne springt auf, das Schiff
verschwindet in der Tiefe und steuert seinen letzten Kurs. Eine Menge
Hölzer und Bretter zeigt die Versenkstelle an, und wir fahren als
harmloses Segelschiff weiter und wissen von nichts. Neutrale oder für
neutral zu haltende Schiffe bedeuten für uns eine große Ungelegenheit.
Hielten wir sie an und untersuchten sie, dann konnten sie uns nachher,
nachdem wir sie freigegeben hatten, verraten; denn unsere Stärke bestand
ja vor allem darin, daß der Feind keine Ahnung von einem Segelschiff als
Hilfskreuzer hatte.

Mister Chewn war sehr erstaunt, daß ihm eine so nette Kajüte vorgesetzt
wurde, noch mehr aber darüber, daß er darin der erste war. »_Only me?_«,
fragte er recht unglücklich. Wir versprachen ihm, möglichst bald für
Gesellschaft zu sorgen. Bootsmann Dreyer freute sich am meisten, Feinde
an Bord zu haben; endlich waren Arbeitshände genug da, um das
Zwischendeck und die große Mannschaftsküche einzurichten.

  [Illustration: Leider ein Neutraler!]

Wir vermuteten in einer »guten« Gegend zu sein und steuerten weiter auf
Madeira zu. Am nächsten Mittag wurde ein Dampfer gesichtet, der quer zu
unserem Kurse fuhr. Auf unsere Signale reagiert er nicht. Der Motor wird
klar gemacht, die Schraube eingekuppelt. Wir fahren auf den Dampfer zu,
bis unsere Kurse sich beinahe kreuzen. Ausweichen konnten wir nicht
mehr, nur das Schiff durchdrehen und im Winde schießen lassen. Wir
werden dazu gezwungen, da der Dampfer seinerseits nichts veranlaßte, um
einen Zusammenstoß zu vermeiden, obwohl nach dem Straßenrecht auf See
ein Dampfer jedem Segelschiff ausweichen muß. Wir erkennen in ihm einen
Engländer; er passiert dicht bei 300 Meter Entfernung. Alle Segel werden
aufgegeit, Kriegsflagge geheißt und sofort geschossen. Er geht mit
äußerster Kraft weiter. Wieder ein Schuß. Er dreht sein Schiff in den
Wind, weil er ganz richtig glaubt, ein Segelschiff kann gegen den Wind
nicht folgen. Wir fangen an rücksichtslos zu schießen, um zu treffen,
sehen auch wiederholt Einschläge am Schiff, bis endlich ein Treffer an
Deck einschlägt. Man sieht die Menschen an Bord hin- und herlaufen, hört
die Dampfpfeife heulen. Die Schraube stoppt. Wir fahren näher, und weil
der Kapitän das Leben seiner Mannschaft so kalt gefährdet hatte, setzten
wir kein Boot aus, sondern ließen sie zur Strafe selbst herüberkommen.

Es war die »Lundy Island«, ein schöner großer Dampfer, offenkundig auf
der Heimreise, denn die Deckmalerei war schon überall fertig.

Die Ruderkette des Dampfers war von der Granate getroffen, er gehorchte
dem Steuer nicht mehr. Schon nach dem ersten Schuß war der schneidige
Kapitän gezwungen gewesen, selbst ans Ruder zu gehen, weil alles
davonlief. Nachdem dann alle seine Leute planlos ihre Boote zu Wasser
gelassen hatten, war er allein an Bord zurückgeblieben und lief mit
seiner Handtasche auf der Brücke hin und her.

Die feindliche Mannschaft ruderte so schlecht, daß wir Erbarmen fühlten
und schließlich ein eigenes Boot aussetzten.

Im letzten Boot kommt der Kapitän an, ich lasse ihn nach Achterdeck
bitten und halte ihm seinen Leichtsinn vor. Weshalb er sich nur so
benommen hätte?

In diesem Augenblick kommt unser Schiffsarzt, Dr. Pietsch, der schon auf
»Möwe« eine Kaperfahrt mitgemacht hatte.

Die beiden stutzen und sehen sich an.

»Hallo, Kapitän!«

»Hallo, Doktor!«

Kapitän Barton hatte schon einmal durch die »Möwe« sein Schiff verloren
und befand sich nun wieder auf seiner ersten Ausfahrt nach der
Freilassung von der »Möwe.« Er hatte sich eingebildet, wir würden ihn
hängen, weil er bei seiner ersten Gefangennahme einen Revers
unterschrieben hatte, sich nicht mehr im Kriege zu betätigen. Aus diesem
Grund hatte er alles daran gesetzt, zu entkommen. Er fühlte sich
erleichtert, als ich ihm sagte, der Revers bezöge sich nur auf
kriegerische Handlungen, auf einem Dampfer könnte er ruhig fahren. Sein
tapferes Verhalten fand überall Anerkennung.

  [Illustration: »... Er fühlte sich erleichtert.«
  Kapitän Barton, zum zweitenmal »Kaptein ohn' Schip«.]

Die »Lundy Island« hatte 4500 Tonnen Zucker aus Madagaskar. Da sehr
rauhes Wetter war, wurde das Schiff nicht durch Sprengbomben, sondern
durch Granatfeuer versenkt. Wer sich außer uns am meisten über den
Gästezuwachs freute, war Kapitän Chewn. Auch die Mannschaften fanden
Bekannte untereinander. Wir hatten nun schon verschiedene Rassen an
Bord, Weiße, Schwarze und Malayen. Die Leute äußerten weit weniger
Kummer über die versenkten Schiffe als vermutlich die französische
Regierung empfand, für welche der Zucker bestimmt gewesen war.

Eines Morgens tauchte im Nordostpassat ein Schiff mit vollen Segeln auf
und kam schnell näher. Wir erkannten eine große Bark, die, wie sie uns
sah, stolz die Trikolore heißte, und das Signal: »Was gibt es Neues vom
Krieg?« Wir steuern dicht heran, heißen Kriegsflagge und das Signal:
»Drehen Sie bei.« Er gehorcht sofort. Das Prisenboot setzt hinüber;
nachdem die feindliche Besatzung all ihr Hab und Gut gepackt, wird sie
zu uns herübergenommen.

Man muß den Franzosen kennen: Es ist ihm stets besonders schmerzlich,
sein Schiff zu verlassen, mit dem ihn eine besondere Heimatsliebe
verbindet. Kein französischer Matrose fährt auf einem fremden Schiff und
kein Nichtfranzose auf einem französischen, während bei den anderen
Nationen die Schiffsmannschaft bunt durcheinander geht. Auch hat der
Franzose ein anderes Seemannsgesetz; das Desertieren ist bei ihm ein
außerordentlich schweres Vergehen, während es auf manchem anderen Schiff
höchstens mit zwanzig Mark gebüßt wird.

  [Illustration: »Charles Gounod« steuert ihren letzten Kurs.]

Es war die »Charles Gounod«, die mit Mais von Durban kam. Ich habe ein
sehr bescheidenes Musikverständnis, aber mein Lieblingslied ist Gounods
»Liebchen komm' mit in das duftige Grün«. Nun muß ich also gerade meinen
Lieblingskomponisten versenken! Der Kapitän imponierte mir
außerordentlich, nicht nur durch seine hohe Bildung, sondern vor allem
durch die Aufrichtigkeit, mit welcher er zu verstehen gab, daß er unser
Feind sei. Er verhielt sich peinlich korrekt, respektvoll gegen den
Feind, aber vermied den leisesten Hauch einer Annäherung.

  [Illustration: Der letzte Augenblick über Wasser.]

Es erfolgte nun die Übernahme des Proviantes. Viel Rotwein und drei
große fette Schweine wurden herübergebracht. »Piperle« war wieder der
erste mit im Boot gewesen. Sobald ein Schiff in Sicht kam, wich er nicht
von der Stelle, wo das Boot ins Wasser gelassen wurde. Kläffend raste er
dann an Bord des gekaperten Schiffes umher, ob nicht ein Kollege zu
finden wäre. Piperle war ein Original von Tier, der Liebling von Freund
und Feind an Bord. Es war ein Hund, der nie das Gefühl hatte, »das ist
mein Herr«, sondern »alle sind meine Freunde«. Er kannte jeden
einzelnen. Morgens war sein erster Weg durch das Schiff, um jeden zu
begrüßen und wieder von jedem begrüßt zu werden. Selbst an die Uhrzeiten
hatte er sich gewöhnt. Besonders, wenn Proviantausgabe ist, wird er nie
fehlen, um mit dem Proviantmeister in den Proviantraum zu gehen, wo
allerlei Leckerbissen für ihn abfallen. Von hier hat er's bereits wieder
eilig, dem »Schnäuzchen« guten Tag zu sagen; trotzdem sie ihn immer,
sowie er die Kajüte betritt, als neidischer Teckel anknurrt, bleibt er
stets der alte, brave, entgegenkommende Kerl. Lange hält er sich nicht
auf; eine kurze Visitenkartenabgabe an die Portiere, zum Zeichen, daß er
da war, und er verschwindet wieder, ob sich nicht mittlerweile an Deck
etwas ereignet hat, wo er dabei sein muß. Da steht er dann, hier und
dort mal über Bord und mit der Nase in der Luft schnüffelnd, ob er nicht
auch einmal ein Schiff entdecken und melden kann.

Unser Kurs führte uns zunächst nach unserem Piratenrevier, das sich auf
5 Grad nördlich vom Äquator und 30 Grad westlicher Länge befand. Es war
insofern hier unser günstigstes Gebiet, als alle Segelschiffe, die aus
dem Südostpassat kommen und nach Norden steuern, die Gegend dieser
Längen- und Breitengrade schneiden müssen. Da hier ein steter
gleichmäßiger Passat weht, kein schlechtes Wetter vorkommt und die Luft
weithin sichtig ist, so hatten wir die Möglichkeit, von unseren hohen
Masten 30 Seemeilen nach jeder Seite zu übersehen.

Auch ein Kapitän, der sich gerade auf der Hochzeitsreise befand, lief
dem gemütlich zwinkernden Seeteufel in die Arme. Wir sahen einen
Dreimastschoner und glaubten zunächst, es sei ein Amerikaner, weil die
Yankees diesen Schonertyp bevorzugen. Es konnte möglicherweise aber auch
ein kanadischer Schoner sein. Da wir uns damals noch nicht mit Amerika
im Krieg befanden, hielten wir es für richtig, um unerkannt zu bleiben,
ihn nicht anzugreifen, sondern heißten nur die norwegische Flagge, um
ihn zu veranlassen, auch die seinige zu zeigen. Der Kapitän auf dem
Schoner antwortete nicht mit derselben Höflichkeit, sondern mochte bei
sich denken: »Was geht mich der Norweger an?« Wir holten die Flagge zum
Gruß herunter und heißten sie wieder auf. Seine junge Frau, die das sah,
warf ihrem Manne vor, daß er doch reichlich unhöflich sei, und forderte
ihn auf, wenigstens seine Flagge zu zeigen. Wir selbst dachten schon bei
uns: »Laß den Flegel laufen,« da ruft plötzlich der Ausguck: »Das ist
kein Amerikaner, die englische Flagge geht hoch!« Hart Steuerbord! Er
war ziemlich weit ab. Kriegsflagge hoch, Schuß vorn Bug! Es erfolgt
nichts: noch einen Schuß! Der Schoner dreht bei. Es war der kanadische
Schoner »Percé«.

Der Kapitän hatte anfangs geglaubt, als die Granate auf 500 bis 600
Meter vor ihm einschlug, es sei ein Walfisch, und hatte deshalb keine
Notiz genommen. Durch unsere Gläser erkennen wir, daß ein weibliches
Wesen sehr nervös an Deck hin- und herläuft. Das Prisenboot wird
ausgesetzt, und unser höflicher Prisenoffizier, der es außerordentlich
versteht, durch sein korrektes Verhalten, seine riesige, imposante
Erscheinung und sein ruhiges Wesen aufgeregte Gemüter zu beruhigen,
tröstet ritterlich die junge Frau. Obwohl wir anfangs nicht sehr
angenehm berührt waren, bei unserm rauhen Handwerk zartes Geschlecht an
Bord zu bekommen, so hat uns doch diese junge Frau mit ihrem sonnigen
Wesen manche Abwechslung gebracht. Sie wurde auch sehr verwöhnt und
genoß jede Bequemlichkeit, und sie selbst war in keiner Weise verzagt,
sondern betrachtete auch dieses Flitterwochenereignis vom sportlichen
Standpunkt. Den »Percé« zu versenken, war schwierig, da er Klippfisch
geladen hatte; wir schossen ihn leck und ließen ihn treiben; er muß dann
durch Vollsaugen mit Wasser schließlich weggesunken sein.

  [Illustration: »... Schiff auf Schiff wurde so versenkt.«]

Schiff auf Schiff wurde so versenkt, viele tausend Tonnen lagen bereits
auf dem Meeresboden, als der Ausguck eines Morgens wieder einmal
»Dampfer achteraus« ruft. Man erkennt ein großes Schiff, das mit
äußerster Kraft das Meer durchfurcht. Wir bleiben zunächst Segelschiff
und bitten wie üblich um Chronometerzeit. Der Dampfer reagiert nicht
darauf, er denkt sich erst, »laßt diesen Windjammer anderswo seine
Uhrzeit herholen«. Aber wir hatten andere Mittel, unser Rauchapparat
tritt in Tätigkeit. Schwarze Rauchwolken mit rotem Magnesiumfeuer
steigen aus dem Schiff, so daß es den Eindruck erweckt: »Das Schiff
brennt.« Der Dampfer reagiert, er kommt auf uns zu, wir vermindern den
Rauch. Vorbereitung zu »Klar Schiff«, d. h. 30 meiner Jungs liegen mit
Gewehren hinter der Bordwand, so daß sie von außen nicht zu sehen sind.
Vier weitere stehen in Zivil an Deck. »Jeanette, mak di kloar!« In
weißem Kleid und blonder Perücke, die hell in der Tropensonne leuchtet,
wandelt sie an Deck. Oben, 50 Meter hoch auf der obersten Rahe, im Vor-,
Groß- und Kreuzmast stehen diejenigen meiner Jungs, welche die
kräftigste Stimme im Leibe hatten, ein Megaphon, ein weittönendes
Sprachrohr zur Hand. Wir verhielten uns zunächst als neutrales Schiff,
um den Dampfer nahe herankommen zu lassen, und auch festzustellen, ob es
nicht unter Umständen ein feindlicher Hilfskreuzer wäre. Die alte Kanone
war maskiert durch den Schweinestall.

  [Illustration: »... Wir verhielten uns noch als neutrales Schiff.«]

Als der Dampfer quer ab ist, ruft der dicke Kapitän ganz nah herüber:
»Was ist los mit euch?«

Keine Antwort. Wir drehen den Rauchaugust zu.

Die Offiziere und Mannschaften werfen Stielaugen auf die schöne Frau des
Segelschiffskapitäns und denken bei sich: »Der hat einen feinen
Geschmack.« Der Dampfer liegt günstig und dicht heran. Jetzt ist der
Moment ihn zu fangen.

»Klar Schiff zum Gefecht.« Kriegsflagge und Kommandozeichen gehen hoch,
der rotweiße Freibeuter wird geheißt. Wir waren das einzige Schiff des
Weltkrieges, das unter Piratenwimpel fuhr. Es ist dies ein meterlanger,
roter, schmaler Wimpel, der am Ende einen weißen Totenkopf führt.
Fürchterlich! Jeanette reißt die Druckknöpfe ihres Kleides auf, steht im
Nu als blauer Junge da und winkt mit der Perücke.

Ein Entsetzen! Auf dem Dampfer ruft alles »_Germans, Germans._« Die Heizer
aus dem Heizraum und die Maschinisten aus dem Maschinenraum stürzen an
Deck, alles rennt an die Rettungsboote, es entsteht ein Wirrwarr, denn
wer hätte geahnt, daß dieser harmlose Segler ein Hilfskreuzer sei? Da
plötzlich fällt ein Schuß. Unsere alte Kanone schießt und trifft die
drahtlose Station; der Dampfer ist nicht mehr in der Lage, Notsignale zu
geben. Der Kapitän arbeitet am Maschinentelegraph hin und her, um mit
äußerster Kraft vorauszugehen, aber vergeblich, das Maschinenpersonal
ist an Deck. Zu bewundern ist doch der Kapitän, der mit gewaltiger
Kommandostimme seine Befehle durchdrückt. Wir sehen Leute nach hinten
laufen und vermuten, daß es Geschützmannschaften sind, welche die
Geschütze klar machen wollen. Die Gelegenheit durfte man ihnen nicht
geben. Im selben Augenblick brüllen aus dem Mast drei kräftige Stimmen
durchs Megaphon diesen Bullen von Dampfer an, daß der Schall wie ein
lautes Echo zurückprallt:

»Klar bei Torpedos!!«

Vielstimmig ruft es zurück vom Dampfer »_No torpedos, no torpedos!_«, und
jeder fühlt, daß im nächsten Moment drei Torpedos in den Schiffsbauch
gejagt werden. Alles, was weiß an Bord ist, wird geschwenkt,
Tischtücher, Handtücher, und der Koch wedelt mit seiner weißen Schürze.

»Bleibt so liegen, sonst bekommt ihr Torpedos!«

Keiner muckste mehr, und schnell war unser Boot mit Prisenoffizier und
15 Mann zu Wasser und ruderte nach dem Dampfer. Nun war er in unserer
Gewalt. Der Offizier und die Mannschaften werden herüber geholt. Welch
ein herrliches Schiff! Die eleganten Saloneinrichtungen, die wunderbaren
Teppiche, die Klubsessel, alles rüber auf den Piraten. Ein
Steinway-Flügel, ein Harmonium, warum sollten die Instrumente versenkt
werden, da sie doch in unserer Abgeschlossenheit Freund und Feind
erquicken konnten? Hatten wir nicht an Bord unter der Mannschaft einen
der besten Violinspieler Bayerns?

  [Illustration: Eine Prise als Übungsscheibe.]

Als wir die Landungspapiere nachsahen, fanden wir, daß der Dampfer eine
Ladung von vielen Millionen beherbergte, unter anderm auch 2000 Kisten
Champagner »_Veuve Cliquot_«, 500 Kisten Kognak »_Meukow_«. »An die
Arbeit!« Auch dieser Riese wurde durch Sprengbombe versenkt und er
steuerte seinen letzten Kurs rückwärts, den Bug aus dem Wasser in die
Tiefe. Der Kapitän, der mittlerweile sich umgesehen hatte, tritt auf mich
zu und fragt: »Kommandant, ist das alles, was Sie an Bord haben, die alte
Kanone?«

»Jawohl!«

»Wo sind Ihre Torpedos?«

»Torpedos? Wir haben keine Torpedos, für euch genügten Lufttorpedos, die
wir mit der Stimme rüberschießen.«

»_No Torpedos?_«

Sein Gesicht war zu rot, um blaß zu werden, es wurde blau, und seine
Augen schauen mich entsetzt an: »_By Jove, Commander, don't report that,
please._« (Melden Sie das, bitte, nicht.)

Weiter ging es nach Süden.

Es ist eine wundervolle Tropennacht. Die lustige Piratenschar sitzt
infolge der herrlichen Beute froh zusammen. Vorn alles bei Sekt, hinten
alles bei Sekt. Die Sternlein blinken uns an. Der Mond, das olle
Gesicht, schmunzelt uns zufrieden zu, die Wellen murmeln um den Bug.
Voll stehen die Segel. Mittschiffs spielt die Kapelle auf Cello,
Violine, Harmonium und Steinway-Flügel das Lied »Ach, lieber Südwind
blas«, während uns der Südwind anhaucht. Obwohl wir umringt sind von
Feinden, ist die Natur um uns so versöhnt. Die Gefangenen stehen vor
Ehrfurcht still, als von den Planken des Piratenschiffes die wunderbaren
Melodien aufsteigen. Dazu um sie die zauberhafte Stimmung der
Tropennacht. Hier hören sie die Instrumente, die bei ihnen nur zur
Zierde standen, wie sie von Künstlerhand gerührt werden. Wir genossen
die Nacht, denn wir wußten nicht, was uns die nächsten Tage bringen
würden, ob wir nicht dann schon ein paar tausend Meter tiefer lägen,
denn unsere Verteidigungswaffen waren so gering. Wir waren guter Dinge,
denn unser Gewissen war frei. Zwar ist der Mensch dazu auf der Welt,
andern wohlzutun, und wir raubten Schiffe. Wir waren Piraten gegen die
Nationen, mit denen das Vaterland in schwerem Kampfe lag. Welch
menschlicher Krieg aber war es, den wir führten, verglichen mit dem
Hungerkrieg der Engländer gegen unsere Frauen und Kinder daheim! In
diesem rauhen Zeitalter hielten wir die deutsche Ehre rein. Aus dieser
frohen Daseinsstimmung werden wir plötzlich herausgerissen, als der
Ausguck ruft: »Licht an Steuerbord«.

Halloh! ein Licht! Weg die Trinkgläser, das Augenglas in die Hand!
Tatsächlich, man sieht in dem hell erleuchteten Mondhorizont einen
stolzen Dreimaster. Hart Steuerbord! Wir drehen auf ihn zu. Wir selbst
können nicht erkannt werden, da wir an der dunklen Seite des Horizontes
sind. Durch Lichtsignal fordern wir auf:

»Drehen Sie bei, großer deutscher Kreuzer.«

Wir warten auf die Dinge, die da kommen sollen. Plötzlich hören wir ein
Rucksen und aus der Dunkelheit kommt ein Boot, von dem eine Stimme
ruft:

»Halloh, Kapitän, ich glaubte einen Hunnenkreuzer vor mir zu haben und
sehe jetzt einen Kameraden, einen Mitsegler. Warum habt ihr mir einen
solchen Schreck eingejagt? Ihr wollt mir wohl was vom Krieg erzählen?«

»Natürlich, kommen Sie rauf, wir haben viele Neuigkeiten!«

Unsere weißen Uniformjacken ziehen wir aus, damit dem Kapitän nicht die
Abzeichen auffallen, und begrüßen ihn in Hemdsärmeln. Der Kapitän kommt
die Treppe herauf, begrüßt uns und sagt: »Ich bin Franzose.«

»Oh, großartig! Was macht Frankreich?«

»Es geht ihm gut. _Ravi de vous voir._«

Wir laden ihn zu einer Flasche Sekt ein, die er begeistert annimmt. Er
hat Appetit auf alles, denn er ist auf der Heimreise. Als wir die Treppe
hinuntersteigen, schlägt er mich auf den Rücken mit den Worten:

»Kapitän, Ihr seid doch ein gräßlicher Kerl, daß Ihr mich so zum Narren
gehalten habt. Aber mir ist jetzt zumute, als wenn mir ein Felsblock vom
Herzen gefallen wäre.«

»Na,« denk ich, »laß ihn dir mal nicht doppelt schwer zurückfallen,«
denn nur noch eine Wand trennte ihn ja von dem Raum, wo ihm alles
offenbar würde.

Er tritt in die Tür der Kajüte und prallt vor Schreck zurück, als er
Hindenburgs Bild an der Wand sieht; er knickt in sich zusammen und ruft
stöhnend aus: »_Des Allemands!_«

Man muntert ihn auf, indem man sagt:

»Mensch, sei kein Frosch, du bist doch nicht der einzige, der sein
Schiff verliert in diesem Kriege. Wissen wir, ob wir morgen noch
schwimmen?«

Darauf erwidert er:

»Nein, daß ich mein Schiff verliere, geht mir nicht so nah wie die
Vorwürfe, die ich mir zu machen habe. Ich komme von Valparaiso und habe
dort mit zweien meiner Landsleute zusammengelegen, die mich gewarnt
haben auszulaufen, ohne die Antwort auf ihre Telegramme abgewartet zu
haben, worin ihnen mitgeteilt werden sollte, ob sie besondere Kurse
wegen der Hilfskreuzer- und U-Bootsgefahr steuern sollten. Statt dessen
hielt ich es für richtiger, den günstigen Wind auszunutzen, um schnelle
Reise zu machen. Und was ist nun mein Erfolg? Ich bin in Ihre Arme
gelaufen, bin Ihr Gefangener. Wenn meine Kameraden nach Hause
zurückkehren und mein Reeder davon erfährt, daß ich ihren Rat nicht
befolgt habe, werde ich nie wieder ein Schiff bekommen. Das ist es,
worunter ich leide.«

Auf meine Frage, mit welchen Schiffen er denn da zusammengelegen hätte,
antwortet er:

»Mit der >Antonin<.«

»Mit der >Antonin<? Mit dem Kapitän Lecoque?«

»Jawohl!«

  [Illustration: »... Mit der >Antonin<?!«]

»Und mit welchem Schiff noch?«

»Mit der >Larochefoucauld<.«

»Mit der >Larochefoucauld<?«

»Jawohl.«

»Ordonnanz, bringen Sie mal Kapitän 5 und 9 rauf!«

Indessen bietet man dem Kapitän den versprochenen Champagner an, welchen
er aber jetzt verweigert.

Es klopft.

»Herein!«

»Voilà, der Kapitän von der >Antonin< und hier der Kapitän von der
>Larochefoucauld<. Sie sind bereits seit zehn und drei Tagen an Bord.«
Begeistert greift der Kapitän der >Dupleix< jetzt nach dem Sektglas,
prostet seinen Kameraden zu und mit herzlichem Händedrücken bekunden sie
die Freude ihres Wiedersehens. Es ist schwer zu sagen, was größer war,
diese Freude oder die angenehme Überraschung, daß die Kapitäne, deren
Rat ihm auf dem Magen lag, dasselbe Schicksal getroffen hatte, wie ihn
selbst. Freilich hatten die französischen Pulverfabriken über 10000
Tonnen Chilesalpeter eingebüßt, als _toute la France_ sich auf deutschen
Planken wiederfand.

Eines Sonntags morgens taucht eine große englische Viermastbark auf, die
zuerst ein Wettlaufen mit uns versucht, dann aber, als wir mit dem Motor
nachhalfen und zu ihrem Erstaunen immer näher kamen, auf Befragen auch
ihren Namen signalisiert:

»Pinmore.«

»Pinmore?« -- --

Das Schiff, auf welchem ich als Leichtmatrose gefahren habe?! Im
Augenblick, als ich dies hörte, ging es mir so nahe, daß ich zu meinem
Offizier nichts äußern konnte. Dann dachte ich: Es hilft nichts, das
Schiff muß versenkt werden. Es war für uns überhaupt immer ein Stich
durchs Herz, ein Segelschiff zu versenken. Die Poesie des Meeres! Jeder
Segler, der untergeht, kommt ja nicht wieder, da keine mehr gebaut
werden.

Eindreiviertel Jahr Erinnerung arbeitet sich durch meinen Geist hindurch
in diesem seltsamen Augenblick. Das Schiff drehte bei, das Prisenboot
ging an Bord, das Schiff wurde ausgepackt, die Leute kamen an Bord und
der Kapitän, Mister Mullen, betrat den »Seeadler« mit gutem Humor: »Wir
haben Pech, ihr habt Glück!« Er war ein alter, unerschrockener Seemann
und wurde die gute Laune für unseren ganzen Kapitänsverein. Als alle die
»Pinmore« verlassen hatten, ließ ich mich hinüberfahren und das Boot
wieder absetzen.

  [Illustration:
  »... Eindreiviertel Jahr Erinnerung arbeitet sich durch meinen Geist
  hindurch.«]

Meine Leute staunten: Was will der Kommandant dort allein an Bord?

Zuerst ging ich in das Logis, wo meine Koje war. Da befand sich noch ein
Kojenbrett, das ich selbst angebracht hatte. So manche Nacht hatte ich
hier geschlafen, war manche Nacht dort herausgeschlüpft, wenn es hieß:
Alle Mann an Deck. Ich schritt die Planken ab, wo ich so oft gegangen
war. Es tat weh, das Knacken der Rahen zu hören, denn das Schiff lag
herrenlos und rollte hin und her, da es nicht mehr im Steuer lag. Es
war, als wenn mich alles von oben anrief: Was hast du mit uns vor? Wo
bist du so lange gewesen? Wo sind die Leute? Was willst du hier?

Dann ging es in die Kajüte. Ich erinnerte mich einer netten kleinen
Katze, die ich damals an Bord gehabt hatte und welche die Frau des
Kapitäns sich einmal durch den Steward hatte bringen lassen. Ich war auf
den Steward wütend geworden und drohte ihm, wenn er mir das Tier nicht
wiederbrächte, würde ich dem Kapitän den Sachverhalt berichten. Der
Steward tat nichts, und so machte ich mich auf den Weg zur Kajüte. Aber
ich kam nicht weiter. Der Respekt vor dem Salon hielt mich zurück, als
ich die Tür etwas geöffnet fand und gerade hineinsehen konnte. Ich fügte
mich in das Geschehene und grollte dumpf dem Steward, dem ich die Schuld
zuschob. Aber jener Blick in den Salon war mir in Erinnerung geblieben.
Jetzt öffnete ich die Tür halb, um einen Blick hineinzuwerfen. Ich sah
die bunten Decklichtfenster und sagte zu mir selbst: Jetzt darfst du
hineingehen. Hast du damals in deinem Respekt geträumt, einmal die Macht
zu haben, dies Schiff zu vernichten?

Dann ging ich auf das Halbdeck, die Pupp, stellte mich ans Ruder und
fand halbverwischt meinen Namen wieder, den ich dort einstmals
eingegraben hatte. Ich blickte auf den Kompaß, vor dem man manchmal
stundenlang gestanden hatte. Dies Schiff hatte mich sicher getragen in
Sturm und Wetter, und mein Dank war nun ... So zog die Erinnerung
vorbei. Dann ließ ich mich wieder an Bord meines Kreuzers zurücksetzen
und blieb in meiner Kajüte, während drüben die alte Heimat in den Wellen
verschwand. ...

  [Illustration: »... während die alte Heimat in den Wellen verschwand.«]

Ich pflegte mir öfters die Zeit damit zu vertreiben, daß ich mit dem
wachthabenden Offizier auf die Bramrahe des hinteren Mastes kletterte
und mit Ausguck hielt. Wir hatten uns dort Sitzbacken vom Zimmermann
anfertigen lassen und sahen mit guten Gläsern bewaffnet über das Meer
hinweg. Eines Tages (es war nicht sehr sichtig) klarte es im Westen
durch Zufall etwas auf und Pries glaubte ein Schiff zu sehen. Ich
bemerkte nichts. Wir gaben aber dem Rudermann an, er sollte in dieser
Richtung zusteuern. Als wir eine Viertelstunde gesegelt sind, zeigt sich
wirklich eine große Bark. Wir halten darauf zu, kommen ihr von hinten
auf und fahren dicht vorüber. Alle unsere Gefangenen sind an Deck und
gucken mit der ganzen Spannung, womit man auf hoher See jedes
vorüberkommende Stück Leben mustert. Drüben steht der Kapitän mit seiner
Frau und schaut zu uns herüber. »Halloh, fragt er durchs Sprachrohr,
wißt ihr etwas Neues vom Krieg?«

»Jawohl« antworten wir.

»Ich möchte doch rüberkommen zu einer Tasse Kaffee!« rief von drüben
seine Stimme, worauf von uns geantwortet wurde, daß wir ihn selber zum
Whisky einlüden.

Wie er das Farben- und Rassengemisch der vielen Gefangenen sah, fragte
er, ob wir Kriegsfreiwillige von den Atlantischen Inseln
zusammensuchten? Es war auch alles so fidel bei uns, die Musik spielte
den Tipperary, alles winkte und schien zu rufen. Und noch einmal ruft er
rüber: »Was gibt es Neues vom Krieg?«

»Wir werden es signalisieren« kam von uns die Antwort und wir heißen das
Signal: I D (Drehen Sie bei oder ich schieße).

Der Kapitän und seine Frau sehen durch die Gläser, dann schlägt er das
Signalbuch nach. Wie er hineingeblickt hat, kommt er schnell wieder mit
dem Glas hoch und gewahrt jetzt die deutsche Kriegsflagge.

Er läßt das Glas fallen. »_By Jesus Christ! Such a catch!_«

Eine schöne Neuigkeit vom Krieg. Wir hatten die Geschützpforten bereits
heruntergerissen, und die Mündung der Kanone schwankte hin und her. Die
Frau, entsetzt, läuft in die Kajüte, der Rudersmann nimmt Reißaus und
die vielen neugierigen Gesichter an Deck sind wie weggepustet. Nur der
Kapitän wahrt seine Selbstbeherrschung, ließ sein Schiff beidrehen und
machte alles andere von uns abhängig. In Erwartung, wieder neue Gäste zu
bekommen, herrschte unter unseren Gefangenen große Freude. Besonders die
kleine Frau von dem kanadischen Schoner freute sich, daß sie nun außer
unserer Jeanette nicht mehr die einzige Frau an Bord sein sollte. Sie
kleidete sich besonders nett, ein Bukett aus Kunstblumen aus der Kajüte,
um das sie bat, wurde ihr gegeben. Wie überrascht war die Frau des neuen
Kapitäns, als sie von einer Dame begrüßt wurde, die ihr einen
Blumenstrauß überreichte, und wie angenehm berührt, eine solch lustige
Gesellschaft vorzufinden.

Das Schiff hieß »British Yeoman«; sie kam von Amerika, hatte wundervolle
Proviantausrüstung und sehr viel lebendes Viehzeug an Bord, Schweine,
Hühner, ein Kaninchen und eine Taube. Diese hieß bei uns die
Friedenstaube, war außerordentlich zahm und ist auch später bei uns
geblieben. Zwischen Taube und Kaninchen bestand ein merkwürdiges
Freundschaftsverhältnis. Die Taube ging nicht von dem Kaninchen weg, und
wenn es sich einmal zu weit entfernte, trommelte sie es stets zurück,
worauf es auch sofort gehorchte. Als Quartier hatten sie sich Piperles
Hundehütte ausgesucht. Dieses Sonnentierchen schien am glücklichsten
über die neuen Bordgäste, besonders als es sah, daß sie ihr Heim in
seiner Hütte aufgeschlagen hatten. Er leckte das Kaninchen, wodurch er
anfangs allerdings die Eifersucht der Taube erregte. Aber der
Freundschaftsbund der drei war bald geschlossen. Man hat kaum je im
Leben etwas gesehen, das einen so herzlich berührt hätte als das
Zusammenleben der drei Tiere, wie sie, Piperle das Kaninchen zwischen
seinen Schenkeln, die Taube auf seinem Rücken, zu dritt in der Hütte
schliefen. Schnäuzchen als verschmitzter Teckel machte ständig Versuche,
Kaninchen oder Taube heimlich zu verspeisen oder wenigstens
anzuknabbern. Trotz der Warnungen, die sie erhielt, versuchte sie
nachts, blutige Abenteuer zu erleben, und es wäre ihr einmal tatsächlich
gelungen, wenn nicht Piperle ihr knurrend den Eintritt in die Hütte
verwehrt hätte. Mit der Zeit aber hat auch sie sich an die beiden neuen
Bordgäste gewöhnt, und wenn sie sich auch nicht gerade mit ihnen
anfreundete, so waren sie doch wenigstens vor ihr sicher.

In acht Wochen hatten wir 40000 Tonnen Schiffsladungen versenkt. Unser
Schiff war voll: 263 Gefangene an Bord. Es war ein rasch heranblühendes
Gemeinwesen. Alles fühlte sich wohl, Unterschiede wurden nicht gemacht,
es gab gleiche Kost auf dem ganzen Schiff für Gefangene, Mannschaften
und Offiziere. An Bord ist nicht das geringste vorgefallen. Keiner der
Gefangenen muckte auf, obwohl wir uns stets ohne Waffen bewegten. Ich
hätte für zweihundertsechzig Deutsche von der Art meiner Jungs in
solcher Lage nicht bürgen mögen, daß sie nie etwas gegen den Feind
versuchen würden. Aber die Achtung vor meinen Jungs verlieh uns
unbedingte Sicherheit.

  [Illustration:
  »... Es war ein rasch heranblühendes Gemeinwesen.«
  (Der erste Teil unserer Gefangenen.)]

Da wir indes abhängig vom Proviant waren, mußten wir daran denken, die
Bevölkerungszunahme zu stoppen, denn die Masse zehrte sehr an unsern
Wasserbeständen, von denen unsere weitere Kreuzerfahrt abhing. Das
nächste Schiff, die französische Bark »Cambronne« benutzten wir also, um
unsere Gefangenen darauf in Freiheit zu setzen. Wir hatten die
»Cambronne« überholt und zunächst geprüft, ob sie geeignet wäre, so
viele Gefangene an Bord zu nehmen. Der Entschluß wurde gefaßt, daß sie
als Freiheitsschiff Verwendung finden sollte. Als wir dies dem Kapitän
mitteilten, der schon alles verlorengegeben hatte, war er so erstaunt,
daß er kaum wagte, seine Freude zu äußern.

Eine schwierige Frage war, wer von den 12 Kapitänen, die wir an Bord
hatten, das Kommando auf der »Cambronne« übernehmen sollte. Auf
Vorschlag meiner Offiziere wählte ich den ältesten, Kapitän Mullen von
der »Pinmore«, entschieden auch den tüchtigsten. Da es nun ein
englischer Kapitän war, wurde die Trikolore heruntergeholt und die
englische Flagge gehißt, was eine ziemliche Verbitterung unter den
Franzosen gab, denn wir hatten ja mehr Franzosen als Engländer an Bord.
Alle Gefangenen wurden abgelohnt, und zwar erhielten sie in deutscher
Währung dasselbe Gehalt weiter, das sie in der ihrigen bekommen hatten.
Schiffsweise wurden sie nach der »Cambronne« hinübergesetzt, nachdem sie
herzlichst von meinen Leuten Abschied genommen hatten. Jedes Boot, das
abgesetzt worden war, brachte drei Hurras auf den »Seeadler« aus. In der
Kajüte gaben wir den jetzt in Freiheit steuernden Kapitänen eine
Abschiedsfeier, und mit herzlichem Händedruck schieden sie dann,
nochmals versichernd, daß sie der Welt mitteilen würden, wie gut sie's
gehabt und welch ganz andern Eindruck sie von uns mitnähmen, als sie
bisher durch Pressemitteilungen erhalten hätten.

  [Illustration: »Cambronne«, das Freiheitsschiff.]

Jetzt kamen auch für uns die größeren Gefahren, denn mit dem Augenblick,
in dem die Gefangenen landeten, würde der Feind erfahren, daß ein
deutsches Segelschiff als Hilfskreuzer auf der See tätig wäre. Da wir
nun im Großen Ozean unser Revier suchen wollten, kam es darauf an, einen
weiten Vorsprung zu gewinnen und die »Cambronne« nicht zu früh in Rio de
Janeiro eintreffen zu lassen. Deshalb kappten wir die oberen Masten, so
daß das Schiff nur Untersegel führen und somit unter günstigen
Bedingungen erst in etwa 10 bis 14 Tagen Rio de Janeiro erreichen
konnte. Mit allen Segeln im Topp steuerten wir unter frischer Brise nach
Süden.

Wir Deutsche waren wieder unter uns auf dem geräumigen Schiff. Der nicht
seemännische Leser kann sich wohl kaum vorstellen, wie lange sich der
Seemann auf der Fahrt beglückt und zufrieden fühlt, ohne Land zu sehen.
Er entbehrt nichts, weil das Meer ihn unterhält und mit ihm spricht.
Darum ist er selbst auch so wortkarg. Er sieht das Meer vor sich in
seinem ewig neuen, niemals eintönigen Ausdruck, jede Windstärke gibt
ein neues Bild, selbst die Windstille, die vielleicht dem Seemann, der
nach Hause steuert, das Unangenehmste ist, hat ihre Reize, wenn der
gewaltige Ozean wie flüssiges Blei leicht dünt. Stundenlang kann man, an
die Bordwand gelehnt, diesem Spiel der Wellen zusehen, die verschiedenen
Reflexe beobachten, wenn das Meer jetzt in wundervollem Sonnenschein
leuchtet, dann wieder durch eine Wolke verdunkelt wird. Es hat etwas
Träumerisches an sich, es vertieft den Menschen und ist ihm die schönste
Unterhaltung.

  [Illustration: Ein Sonntag an Bord.]

Wundervoll ist die Nacht auf dem Meere. Ringsum kühles Dämmern und das
Meer weithin als weiße, leuchtende Fläche, lebendig, leicht
aufgepeitscht, bald verdunkelt und bald vom Mond, der durch die Wolken
bricht, wieder erhellt. Wenn ein Schiff stark überliegt, gleißen die
Segel in schneeweißem Licht, die ganze Takelage erscheint vergrößert;
plastisch hebt das Mondlicht die Schatten der Taue aus den Segeln
heraus. Eine weiche Stimmung ergreift den Seemann, wenn er in einer
solchen Nacht unter dem Mast an Deck in der Hängematte liegt, den klaren
Sternhimmel über sich, der an Land, wo der weite Überblick fehlt, nie so
zu beobachten ist wie in der Wüste und auf dem Meer. Die Mastspitzen
fegen am Himmel hin und her, die gleichmäßige Bewegung des Schiffes
schläfert ein, und unmerklich naht sich der Übergang vom Wachen zum
tiefen, ruhigen Schlaf.

Einer der schönsten Reize auf der See ist ein Sturm bei Sonnenschein,
wenn die Sonne dem Wasser die verschiedenen Farben gibt, wenn die
schwere See heranrollt, der Sturm die weißen Wellenköpfe
auseinanderkämmt und weiß getigerte Streifen von Welle zu Welle sich
bilden. Dazu das tiefe Azurblau des Wassers. Vor dem Schiff zerschlägt
die Welle und läuft in eine weiße Gischtmasse aus. Bald ruht das Schiff
auf Wellenköpfen, bald taucht es ins Tal, und die Welle steht hoch über
ihm.

Es gibt zuweilen furchtbare Gewitter auf See, wahnsinnige Blitze,
gewaltiges Donnern. Schlägt ein Blitz ins Wasser, wie ein
Peitschenschlag, so setzt augenblicklich eine Wassersäule, dünn und
scharf wie ein Rasiermesser, meterhoch aus der getroffenen Stelle empor.
Wenn man in solchen schwarzen Gewitternächten oben auf dem Mast ist, und
plötzlich schlägt ein Blitz hernieder und erleuchtet das ganze Seefeld
grell, wird man stark geblendet und verliert die Sicherheit. Enorme
Wassermengen stürzen aufs Meer, die gewaltigen Regengüsse schlagen die
See nieder. Wenn das frische Wasser vom Himmel herabströmt, dann
phosphoresziert das Meer wie eine glänzende Fläche und das Kielwasser
wird erleuchtet von unzähligen Infusorien; in seinen Wirbeln entsteht
ein Streifen, der sich wie ein goldenes Band hinzieht.

Wir hatten keine Sorgen um Kohlen, der Wind war unser Freund, die Natur
mit uns im Bunde. Wir hatten alles, was wir brauchten.

Wir segeln an den Falklandsinseln vorbei, über die Gräber unserer
gefallenen Helden von »Scharnhorst«, »Gneisenau«, »Leipzig« und
»Nürnberg«. Die Achtersegel backgebraßt; die Trauerflagge halbstock
gesetzt, senken wir als einzige Kameraden, die über ihnen stehen, ein
eisernes Kreuz mit den Grüßen von den Lieben aus der Heimat und dem Dank
des Vaterlandes in die Tiefe zu den Gräbern, die 6000 Meter unter uns
liegen. Das Denkmal taucht in die Tiefe, und weiter geht's; wir durften
uns nicht lange aufhalten.

Auf dem Weg nach Kap Horn fingen wir den Funkspruch eines britischen
Kreuzers auf: »Ich warne Sie! Steuern Sie frei von Fernando Noronha;
dort liegt die >Möwe<.«

Ich dankte ihm.

(Einen Gruß über die Wasser, du unsichtbare, ferne deutsche »Möwe«!)

Kurz vor Kap Horn passierten wir einen gewaltigen Eisberg. Wir wußten
aus der Segelanweisung, daß in dieser Jahreszeit die Gegend durch
Eisberge gefahrvoll war, und hatten überall scharfen Ausguck. Ein
starker Temperaturwechsel und viele Vögel anderer Art, als man sie sonst
dort findet, ließen uns auch die Nähe eines solchen Eisriesen vermuten.
Eines Morgens sahen wir im Grau der Dämmerung weit vor uns an Steuerbord
den gewaltigen Berg, mit sonderbarem Rollen auf- und niedergehend. Er
war viele Meter hoch und doch nur mit einem Neuntel seiner Größe über
Wasser ragend. Seine eigenartigen Umrisse wechselten mit jeder Ansicht;
an den zerklüfteten Stellen leuchtete er grünlich bis tiefblau. Es war
der einzige Eisberg, dem wir begegneten.

  [Illustration: Vor dem Sturm.]

Dann begann der Kampf um Kap Horn, die Heimat der Stürme. Dreieinhalb
Wochen haben wir mit Orkanen gerungen. Was wir mühselig durch tagelanges
Aufkreuzen erreicht hatten, verloren wir durch wiedereinsetzende Stürme
oft in wenigen Stunden. Das Schiff arbeitete unablässig und schwer.
Gewaltige Wellen, wie sie nur Kap Horn kennt, rollten über Deck, die
Segel rissen zu Fetzen und das Deck wurde mehrmals eingeschlagen.
Ruhelos saßen meine Jungs im Zwischendeck beim Segelnähen. Es war ein
harter Kampf zwischen dem Vernichtungswerk des Wetters und dem
fieberhaften Streben der Männer. Welche mühselige Arbeit, mit der Nadel
und schwerem Segelhandschuh bei dem zu Kehr gehenden Schiff das dicke
Segeltuch zu nähen! Mancher Stich ging in die Hand. Keine schlaflosen
Nächte wurden gescheut, wir brauchten Segel, und wenn der Sturm sie auch
noch so oft zerriß. Immer wieder wurden am nächsten Morgen die
zerrissenen Segel ab- und die in der Nacht genähten untergeschlagen.
Beim Sturm geht nicht wie auf einem Dampfer alles unter Deck, sondern
alles in die Masten. Selbst bei gewöhnlichem Wetter müssen ja zu jeder
Kursänderung über 20 Grad alle Mann der Wache an die Taue ran, um die 24
Segel herumzudrehen.

  [Illustration: Nach dem Sturm.]

Wo ein Wille ist, da ist ein Weg: Kap Horn war umkämpft.

Wir sind glücklich, diese stürmische Ecke hinter uns zu haben. Da meldet
am 26. April der Ausguck einen der britischen Hilfskreuzer, die hier
bereits auf uns lauerten. Augenblicke höchster Spannung kommen: Hat er
uns gesehen? Alle Mann an Deck! Mit hart Backbord das Schiff
herumgerissen! Alles, was wir an Segeln setzen konnten, wird gesetzt,
der Motor eingekuppelt und vom Wind ab, was aus dem Schiff herauszuholen
war, gen Süden. Die Takelage stand zum Brechen. Alles was Gläser hat,
sitzt in den Masten und beobachtet mit aufgeregtem Pulsschlag den
Kreuzer, denn wenn Englands Wächter den einsamen Deutschen entdeckt, ist
unsere Freiheit verloren. Leicht diesiges Wetter half uns und so kamen
wir schnell aus Sicht. Unser Auge war wachsamer und schärfer als das des
Feindes. Es gehört wohl mit zu den schönsten Stunden an Bord unseres
Schiffes, als wir dieses Entkommen vor dem Feind feierten. In der Nacht
segelten wir dann wieder nördlich und unter günstigem Wind steuerten wir
in den Stillen Ozean.

Eines Morgens bringt unser tüchtiger Funkentelegraphist ein sonderbares,
englisches Telegramm folgenden Inhalts:

»>Seeadler< mit wehenden Flaggen untergegangen. Kommandant und ein Teil
der Mannschaft als Gefangene auf dem Weg nach Montevideo.«

Was heißt denn das? Der Engländer lügt nicht ohne Grund und Zweck. Die
Nachrichten vom »Seeadler«, die sich durch die abgesetzten Gefangenen
verbreitet hatten, beunruhigten die Schiffahrt stark, da man uns beim
Kap Horn wie beim Kap der Guten Hoffnung vergeblich aufgelauert hatte.
In Kapstadt und Südamerika, in Australien und Neuseeland lagen die
vollbefrachteten Schiffe in den Häfen still und wagten nicht
auszulaufen. Die Versicherungsraten stiegen. Um sie wieder
herabzudrücken, funkte der Engländer unsern Untergang durch die Welt.
Das nationale Interesse hat ihm stets höher gestanden als die Wahrheit.

Auf einen Schelmen muß man anderthalbe setzen. Wir funkten also drahtlos
hinaus: »Hilfe, Hilfe, deutsches U-Boot.«

Infolgedessen tauchten jetzt überall Gerüchte auf, daß U-Boote im
Pazifik kreuzten. Die Versicherungsraten kamen wieder ins Steigen.




Dritter Teil.




Dreizehntes Kapitel.

Schiffbruch und Robinsonleben.


Längs der Küste Südamerikas, vorbei an Juan Fernandez, wo wir dauernd in
naher funkentelegraphischer Verbindung mit dem englischen Kreuzer »Kent«
standen, steuerten wir über den Großen Ozean an den Marquesasinseln
vorbei herauf bis Honolulu, ohne ein Schiff gesehen zu haben. Wir
verlegten jetzt unsere Kreuzerfahrt in den Track der Segelschiffe, die
zwischen San Franzisko und Australien fahren. In der Nähe der
Weihnachtsinseln dauernd auf dem Äquator hin- und herkreuzend, den wir
zeitweise zwei- bis dreimal am Tage schnitten, kaperten wir noch drei
amerikanische Segler: »A. B. Johnson«, »Slade« und »Manila«. Die
Ausbeute hatte aber nicht unsern Erwartungen entsprochen. Wochenlang
sahen wir kein Schiff. Die drei gefangenen Kapitäne und ihre
Mannschaften sehnten sich fast noch mehr wie wir nach neuem Zuwachs, der
nicht kommen wollte.

  [Illustration: »Slade.«]

Auf was für sonderbare Ideen die Menschen doch verfallen, um eine
Situation auszunützen! Einer unserer Gefangenen wünschte sehnlich, von
uns auf einer einsamen Insel abgesetzt zu werden, er hätte vom Seefahren
genug, seine Hinterbliebenen würden die Versicherung ausbezahlt
bekommen, und er wünschte, als Verschollener seine Ruhe zu haben.

Die furchtbare Hitze, der Mangel an Bewegung und Beschäftigung, das
schlechte Wasser und der Mangel an frischem Proviant drückten die
Stimmung darnieder. Es gab ja noch neutrale Häfen in Südamerika, aber
der edle Begriff der Unparteilichkeit war in diesem Krieg der Welt gegen
unser Volk von bösen Wolken umschleiert; kein gastlicher Hafen zog uns
an, denn wir Deutschen haben keine Freunde, keine Gerechtigkeit zu
erwarten. Höchstens 24 Stunden würden wir geduldet, und sind dann vom
Feind umstellt. Niemand öffnet uns seine Tür, wir müssen uns selber
helfen. Seit zweihundertfünfzig Tagen kein erneuertes Wasser an Bord!
Wenn man wenigstens sich einmal ein erfrischendes Bad hätte erlauben
dürfen! Der Landbewohner kann sich kaum den Haß vorstellen, welcher den
Seemann gegen die Haifische beseelt, die ihn von dem kühlen Element
absperren und auf sein hölzernes Gefängnis beschränken. Der Hai wird als
ganz persönlicher Feind empfunden, und da die Langeweile ohnehin zu
kindlichen Scherzen aufgelegt macht, so läßt man seine böse Laune gern
an den Scheusalen des Meeres aus. Haifischfang war die einzige
Abwechslung, die wir hatten. Manchmal banden wir ein paar gefangene Haie
mit Schwänzen aneinander und ließen sie wieder schwimmen, wobei sie sich
nie über die Fahrtrichtung einigen konnten. Mitunter befestigten wir
besonders großen Haifischen eine leere Tonne am Steert. Zunächst glaubte
der Hai dann, wenn er nach einer gründlichen Tracht Prügel von Bord
entlassen war, an unsere Großmut, versuchte, die neugewonnene Freiheit
eiligst auszunützen und schoß gierig in die Tiefe; aber schon nach drei
Metern (dies war die Länge der Leine am Faß) bemerkte er seine Fesselung
und jagte nun in wilder Fahrt bald rechts bald links, um die Tonne
abzuschütteln, die im vollen Sprung immer hinterherrollte.

  [Illustration: »... Haifischfang war die einzige Abwechslung.«]

Zuweilen banden wir auch eine mit Speck umnähte Handgranate an den
Angelköder; biß ein Haifisch an und schwamm mit dem dicken Bissen, um
den ihn jeder Kollege beneidete, zur Verdauung weiter, so war beim
Anbeißen der Zünder herausgerissen, und nach fünf Sekunden flog der Hai
in Fetzen, die sofort von seinen zahllosen Spießgesellen verzehrt
wurden.

35000 Meilen hatten wir gekreuzt, monatelang nur Himmel und Wasser
gesehen. Obwohl noch willig an Geist, unsere Kaperfahrt fortzusetzen,
fühlten wir doch jetzt den größten Feind des Seemannes: Beriberi, die
Krankheit, »in der das Blut zu Wasser wird«. Verschiedene Leute hatten
schon dicke Glieder und Gelenke infolge des schlechten Proviantes und
mangelhaften Wassers. Wir mußten eine Insel anlaufen, um etwas Frisches
zu finden. Dort wollten wir ausruhen, und dann sollte unser nächstes
Kreuzergebiet ein Schlag um Neuseeland und Australien sein, von dort
wollten wir die englische Wal- und Transtation auf Südgeorgien zerstören
und schließlich unser Handwerk in dem besser blühenden Geschäft des
Atlantischen Ozeans fortsetzen.

Unseren ersten Gedanken, eine der größeren Cookinseln anzulaufen, mußten
wir verwerfen, weil wir eine feindliche Funkenstation vermuteten und
auch der sonstige Verkehr unser Inkognito gefährden konnte. Um unsern
Motor zu schonen, von dessen Lebensdauer unser Erfolg beim Kapern
abhing, wollten wir uns auch nicht östlich von unserer augenblicklichen
Länge entfernen. Uns war besonders darum zu tun, eine unbewohnte Insel
aufzusuchen und wir wählten deshalb Mopelia, zur Gruppe der
Gesellschaftsinseln gehörig. So traumhaft schön die herrlichen
Südseeinseln sind, so nachteilig sind sie für den Seemann, da er nur in
den seltensten Fällen eine Reede und sicheren Ankerplatz vorfindet. Es
gibt fast nichts Lieblicheres und nichts Heimtückischeres auf der Welt.

  [Illustration: »... Es gibt nichts Lieblicheres als die Südseeinseln,
  aber auch nichts Heimtückischeres.«]

Am Morgen des 29. Juli kam uns die Insel in Sicht; wir steuerten sie an.
Es war uns, als wenn wir ein Märchenland vor uns hätten. Die Insel
begrüßte uns mit ihren hohen Palmen und Gummibäumen wie ein wahres
Paradies. Die vorgelagerten Korallenbänke stiegen treppenförmig
unterhalb des Wasserspiegels zur Tiefe hinab und gaben im Reflex des
sonnenbeschienenen Wassers auf jeder Stufe neue Farben und Bilder
infolge des Durchschimmerns der weißen Korallen. Da waren hundert
Übergänge von Weiß zu grünlichen und in der Tiefe bläulichen
Schattierungen von der wunderbarsten Mannigfaltigkeit. Das kreisrunde
Riff, auf dessen Grat sich dort, wo Humus entstanden war, vier kleinere
Inselchen und eine bandförmige Hauptinsel erheben, umschließt die
kreisrunde Lagune. Dieses kesselförmige Stückchen Ozean, ebenso tief wie
die umliegende See, unterscheidet sich von ihr durch seine Stille;
spiegelglatt und ohne Bewegung gibt es das Gefühl des Geborgenseins. Das
Korallenriff hat eine kleine Durchfahrt nach der Lagune, nicht weit
genug, um mit dem »Seeadler« hineinfahren zu können. Sonst wäre uns der
schönste, sicherste Hafen geboten gewesen. Ein starker Strom setzte
durch die Einfahrt. Wir brachten unsern Anker auf das Korallenriff, und
an einer langen Drahttrosse lagen wir infolge des Stromes gut frei von
der Insel.

Boote wurden ausgesetzt. Nachdem wir so lange kein Land gesehen hatten,
fühlten wir uns ungefähr wie Kolumbus. Jan Maat, der neun Monate lang
nur Mastenklettern, Segelmanöver, Rudern und Ausguckposten erlebt hatte,
bis seine Arme vom ständigen Tauziehen noch einmal so lang geworden
waren, eilte nun dem Genuß tropischen Tier- und Pflanzenlebens zu. Wir
Haifische der See, die selbst in unserm schweren Dienst unablässig noch
stärkere Raubtiere, die nach uns suchenden Kreuzer auf unserer Spur
wußten, verwandelten uns nach langer Nervenanspannung in friedliche
Sommerfrischler als Gäste der Franzosen, die uns ihr Mopelia zur
Verfügung stellen mußten. Wie überrascht waren wir, als wir an Land
kamen, über das, was wir hier alles fanden. Millionen von Seevögeln der
verschiedensten Arten nisteten hier. Die Schildkröte hat dort ihre
Heimat und Brutstätte. Fische waren in Unmengen vorhanden, auch viele
verwilderte Schweine, die vor Jahren einmal ausgesetzt waren und sich
von den heruntergefallenen Kokosnüssen nährten. Mehr Möglichkeiten,
frischen Proviant zu finden, konnten wir nicht erwarten. Auch drei
Eingeborene fanden wir, die von einer französischen Firma hier abgesetzt
waren, um Schildkröten zu fangen. Die Kanackers waren anfangs sehr
besorgt, als sie uns als Deutsche erkannten, aber durch unser herzliches
Entgegenkommen gewannen wir bald ihr Vertrauen, und sie boten uns ihre
Unterstützung an.

  [Illustration: Skizze der Insel Mopelia]

Meine Jungs verteilen sich zunächst gruppenweise, um ihre Neugier zu
befriedigen, laufen hierhin und dorthin; einige fangen Fische, die sich
in den ausgewaschenen Korallenbecken aufhalten, die andern sammeln
Vogeleier; dort haben verschiedene den Arm voll Kokosnüsse; unser Koch
ist dabei, eins der verwilderten Schweine zu schlachten; dort sieht man,
wie fünf bis sechs eine große Schildkröte auf den Rücken geworfen haben
und an einem Tau über den Sand hinziehen. Andere wieder fangen
Langusten, kurz und gut, jeder hat irgend etwas, um ein gutes Mahl
herzurichten. Wie wir mit dem Boot wieder an Bord zurückfahren, ist es
schwer beladen mit den schönsten Delikatessen. Ein förmliches Diner
stand als Abendbrot auf dem Tisch: Schweinebraten, Schildkrötensuppe mit
Eiern, Langusten, Möweneier; selbst der wohlhabendste Mann konnte sich
nichts Besseres leisten. Wir erholten uns schnell und trafen unsere
Vorbereitungen für die weitere Kreuzerfahrt. Eine Fischräucherei wurde
ausgemacht, Schildkröten und Schweinefleisch eingesalzen und Eier zu
Tausenden in Salz eingelegt.

  [Illustration: »... Der Ankerplatz machte uns anfänglich Sorge.«]

Der Ankerplatz machte uns anfänglich Sorge und wir überlegten, ob wir
das Schiff nicht frei im Meere treiben lassen und nur abends und morgens
je einmal an Land fahren sollten. Das hätte uns aber zu viel unserer
kostbaren Motorkraft gekostet und außerdem war der Motor selbst sehr
ausbesserungsbedürftig. Deshalb versuchten wir, mit allen
Sicherheitsmaßnahmen zu ankern. Es zeigte sich bald, daß der Anker vom
Riff schlippte; das stärkte unser Vertrauen, denn wenn der Strom so
stark war, daß selbst der Anker nicht hielt, so war ein Herumschwoien
des Schiffes an das Korallenriff durch etwaiges Umspringen des Windes
unmöglich.

Am 2. August, morgens gegen ½10 Uhr, gerade im Begriff, das
Beurlaubtenboot an Land zu schicken, sieht man am Horizont die
Meeresoberfläche eigentümlich schwellen. Was ist das? Man vermutet
anfangs eine Fata Morgana; nach einer gewissen Zeit sieht man, wie die
Schwellung immer näher heranrollt, immer höher, je näher sie kommt. Es
war eine Flutwelle, die durch ein Seebeben entstanden war. Wir
disputierten noch über die Erscheinung, die uns unerklärlich war, da
keiner von uns bisher ein Seebeben erlebt hatte. Aber man begreift die
Gefahr: »Kappt die Anker, Motor klar, alle Mann an Deck« sind die
sofortigen Befehle. Immer näher rollt die Flut heran, und immer
kräftiger wiederholen sich die Kommandos »Motor klar!« Die Preßluft wird
hineingedrückt, aber der Motor springt nicht an. Mit fieberhafter
Erwartung horcht man in den Maschinenraum, immer wieder wird Preßluft
eingedrückt, man lauscht auf die Zündung, alles ist tätig ... und näher
rollt das Ungetüm heran. Schon dünt das Schiff in der vorauseilenden
Schwell. Man kann die Sekunden zählen, die zur Rettung übrigbleiben.
Alles horcht bang auf den Motor. Zu spät! Hoch rast die Flut heran,
packt unsere Planken, hebt sie empor und schleudert sie krachend auf das
Korallenriff. Die Masten, die Krone unseres Schiffes, brechen stückweise
zusammen; beim Aufschlagen auf das Riff werden zentnerschwere und
tonnengroße Korallenblöcke losgebrochen und wie Granathagel über das
Schiff geworfen, und als die Flutwelle verrauscht ist, da liegt unser
stolzer »Seeadler« zum Wrack zerschmettert auf dem Korallenriff. Das
bißchen deutscher Boden, die paar Bretter, die in dieser Erdhälfte noch
dem Deutschen Reich gehört hatten, unsere Heimat, das Einzige, was wir
besaßen, lag zertrümmert.

  [Illustration: »... Das Einzige was wir besaßen, lag zertrümmert.«]

Wie der Korallenblock, auf den wir aufschlugen, sich tief in den Boden
des Schiffes hineinrammt, und die Masten krachend von oben brechen und
das Deck mit Tau und Segelzeug überschütten, sucht jeder Deckung hinter
Bordwand und unter der Back. Nun ist der Anprall vorüber, das Unglück
geschehen, und man sieht sich um nach seinen Leuten. Man sieht keinen;
zunächst glaubt man der einzige Gerettete zu sein und verwünscht diesen
Zufall. Man ruft matt nach vorn: »Jungs, wo seid ihr?« Da ertönt aus dem
Vorschiff die herrliche, unvergeßliche Antwort: »Herr Graf, de Eikbom,
de steit noch.« Die deutsche Eiche! Blitzartig geht es einem durchs
Bewußtsein: Noch schlägt das deutsche Herz! So wie wir kleine Schar den
schweren Schlag überdauern, so hält auch das Vaterland übermächtig
stürmenden Gewalten stand:

»De Eikbom, de steit ok noch tohus.«

Es hieß nun, nicht sich dem Schmerz hingeben, sondern an die Arbeit
gehen. Es galt, Proviant und Wasser für 105 Menschen zu bergen. Alle
Gegenstände, auch die mit Wasser gefüllten Munitionsbüchsen mußten etwa
30 Meter weit über scharfes, unebenes Korallenriff durch starken Strom
des ungefähr einen Meter tiefen Wassers getragen werden. Oft fielen die
Leute um, und am nächsten Morgen gab es keinen ohne völlig zerschundene
Beine mehr. Aber in zäher Anspannung wurde die ganze Nacht gearbeitet.
Schließlich haben wir alles auf die Insel hinübergebracht, was zum Leben
nötig war. Das Wasser in den Munitionsbüchsen erwies sich freilich als
verdorben, und so wurde es unsere Lebensrettung, daß wir auf der Insel
durch Sprengung uns Brunnen graben konnten.

  [Illustration: Takelage des »Seeadlers« nach der Strandung.]

Nun entstand unter den Palmen in kurzer Zeit die letzte deutsche
Kolonie. Zuerst ging die Flagge hoch. Cäcilieninsel tauften wir unsere
neue Heimat. Hatten wir auch die bisherige, unser Schiff, verloren, so
besaßen wir jetzt an Stelle der paar Planken ein paar Fußbreit
Erdreichs.

Es galt, sich einer neuen Lebensweise anzupassen. Auf der Insel hausten
Millionen großer und kleiner Vögel. Man konnte an manchen Stellen keinen
Schritt tun, ohne ein Ei zu zertreten. Verscheuchte man die Möwen, so
flogen sie so dicht auf, daß sich die Sonne verfinsterte. Die brütenden
Vögel aber verlassen ihren Nistplatz nie, sie lassen sich lieber auf dem
Platze totschlagen, als daß sie ihre Brut aufgeben. Nur durch Abfeuern
von Schüssen konnte man sie da verjagen. Da die Eier, die wir vorfanden,
meist angebrütet waren, steckten wir ein Stück Brutland mit dem Tau ab
und warfen die dort gefundenen Eier ins Meer. Der hierdurch
freigewordene Raum zog sofort alle die werdenden Möwenmütter an, die es
kaum erwarten konnten, ihr Ei loszuwerden. So verfügten wir in
kürzester Frist über eine verschwenderische Fülle garantiert frischer
Eier. Nachts, wenn wir Feuer anmachten, kamen große Einsiedlerkrebse zu
Hunderten und Tausenden, vom Licht angelockt, heran.

Schnäuzchen, wie so ein Teckel nun einmal ist, war in zappelnder Neugier
auf die Insel gekommen. Nun gewahrte sie auf einmal, wie dort der ganze
Erdboden wimmelnd sich bewegt. Vögel stoßen auf sie zu. Sie will unter
sie fahren, will fressen und vernichten, aber wo sie hinpacken will,
kribbelt und wibbelt das Leben. Da kommt ein großer Einsiedlerkrebs und
hält seine Scheren gegen Schnäuzchen hoch. Schnäuzchen fiel vor Schreck
um, erlitt einen Krampfanfall und starb. Sie war erst zwei Jahre alt und
hatte nach der langen Seereise zum erstenmal Gelegenheit gefunden, ihre
Jagdpassion zu entfalten. Wir haben ihr ein schönes Grab errichtet und
eine Kokosnußpalme darauf gepflanzt. Piperle aber suchte noch lange nach
seiner Gefährtin.

  [Illustration: »Seeadler« wird gesprengt.]

Nachdem unsere unentbehrlichste Habe aus dem Wrack geborgen war, durften
wir an den Bau unseres Dorfes denken. In den ersten Tagen hingen unsere
Leute einfach ihre Hängematten zwischen den Palmen auf. Das wäre ihnen
beinahe übel bekommen. Kokosnüsse krachten des Nachts aus 15-25 Meter
Höhe neben den Schlafenden nieder, und die konnten von Glück sagen, wenn
diese vegetarischen Granaten ihnen nicht auf die Köpfe fielen, was einen
Menschen absolut chloroformieren kann. Dagegen nützte es auch wenig, das
ungemütliche Kopfende mit dem Fußende zu vertauschen und mit einem Auge
nach oben zu schielen, ob etwa schon wieder solch eine Gabe Gottes
hernieder käme. Auf dem kribbelnden Erdboden konnte man natürlich auch
nicht schlafen, und so gab sich alles mit verständnisvollem Eifer dem
Hüttenbauen hin.

Zuerst wurde für Seeadlerdorf ein großer Platz vom Unterholz und
Gestrüpp gesäubert, dann Palmen abgesägt und Bauholz herangeschleppt.
Das erste Zelt, das wir schufen, wurde eine ziemliche Mißgeburt, aber
jedes folgende geriet besser. Wir bauten die Zelthütten gewöhnlich so,
daß jeweils gerade ein Segel für eine paßte. Unsere Segel, die treulich
in beiden Erdhälften über uns geweht und uns Zehntausende von Kilometern
vorangebracht hatten, wurden jetzt den Schiffbrüchigen zur Behausung.
Unterricht gab uns einer unserer Gefangenen, der Kapitän Jürgen
Petersen, der mit seiner hübschen, jungen amerikanischen Lebensgefährtin
sich eine blendend schöne Zeltwohnung herstellte. Die Gefangenenzelte
lagen links von den paar Eingeborenenhütten, die unsrigen rechts. Der
Strandweg vor den Zelten, die Seeadlerpromenade, führte also von
Germantown, wie unsere Stadt von den Gefangenen benannt wurde, zu
Americantown und Frenchtown. Mit den Amerikanern hatten wir auf unserem
abendlichen Strandbummel freundschaftlichen Verkehr.

Unsere Stadt umfaßte neben Wohnhäusern Proviantzelte, Munitions- und
Waffenzelte, Karten- und Instrumentzelte, eine große Kombüse mit Herd
und Backofen, eine Funkenbude, die uns mit drahtlosen Neuigkeiten
versorgte und somit die Kurzeitung ersetzte, ferner ein Motorzelt und
vor allem auch eine Messe. In der Messe war sogar ein hölzerner
Fußboden, den wir aus den Wänden eines Deckhauses legten. An der
Rückwand prangte Meyers Konversationslexikon und ein Bücherbord, an der
Seitenwand stand unsere Anrichte. Die Sessel waren um den Messetisch am
Fußboden angeschraubt, so daß es einer richtigen Schiffsmesse ähnlich
sah. Vor der Messe befand sich eine Veranda, eingeschlossen von
Palmblättern, welche die Eingeborenen geflochten hatten.

Auch unsere Wohnräume waren mit allen guten Möbeln aus dem Schiff
ausstaffiert. An meinem Schreibtisch habe ich selten gesessen. Die
Unteroffiziere bauten sich ihre eigene Messe, das technische Personal
ein besonderes Wohnhaus mit Kojen. Die Mannschaften hatten alle Spinde
und Bänke in ihren Räumen. Alle Fußböden waren mit feinem, weißem
Korallensand bestreut. In der Mitte des Lagers befand sich ein
Marktplatz, auf welchem abends die Kapelle spielte. Unsere Lichtmaschine
spendete elektrisches Licht. Dr. Pietsch, der Schiffsarzt, errichtete
sein Lazarett und rauchte seine nie ausgehende Zigarre. Auch einen
großen Räucherapparat besaßen wir, worin wir mit Hilfe von
Kokosnußschalen täglich etwa zweihundert Fische räucherten. Ein
wunderschöner Badestrand lag an der Lagune. Nachts hörte man die
Brandung schlagen als ein sanftes Wiegenlied. War es nachmittags heiß,
so erfrischten wir uns auf der Luvseite an der Seebrise.

  [Illustration: Seeadlerdorf, die letzte deutsche Kolonie.]

Mancher reiche Mann hätte für ein paar Wochen Sommerfrische in unserem
Paradies ein kleines Vermögen gegeben. Nach einer Woche ausbauender
Arbeit, die in der Hitze immerhin anstrengte, war das Idyll fertig.
Unsere große Schiffsglocke war in der Mitte vom Seeadlerdorf an einer
Palme befestigt; es wurden wieder Glasen geschlagen und zeitweilig
Musterungen abgehalten. Auf der höchsten Palme in der Nähe von
Frenchtown war der Ausguck errichtet, indem die Krone der Palme durch
einen hölzernen Boden ersetzt, aber durch hinaufgebundene Palmenwedel so
künstlich wieder ersetzt wurde, daß kein vorbeifahrendes Schiff dem Baum
etwas angesehen hätte. Das Hauptpatent bestand aber aus einem endlosen
Tau, das unten und oben auf einem Block lief. Der abzulösende
Ausguckmann setzte sich oben, der ablösende unten auf einen in das Tau
geknüpften Knüppel. Der Mann oben zog, wenn er schwerer war, den unteren
allein in die Höhe; war er ein leichter, so mußte durch einen dritten
Mann etwas durch Ziehen nachgeholfen werden.

  [Illustration:
  Die Requisitionskolonne kauft ohne Lebensmittelkarten und Geld ein.]

Einige unserer Leute, die romantisch veranlagt waren, bauten sich kleine
Hütten von Palmenblättern im Walde. Piefzeck, Messeordonnanz und Mädchen
für alles, errichtete sogar mit einem gefangenen Holländer zusammen ein
Wasch- und Plätthaus; darin hatte er auch seine Nähmaschine stehen und
schuf aus gekaperten Tischtüchern Bettlaken, Hemden und Unterhosen.
Zimmermann Dreyer baute sich seine Werkstatt in der Nähe der kleinen
Werft, die wir gegenüber von Americantown anlegten, um unser Motorboot
für eine neue Fahrt ins Unbekannte instand zu setzen. Denn zu unserer
Vollkommenheit fehlte uns nichts, als ein Schiff, das uns wieder der
Kulturwelt und dem Krieg entgegentragen konnte. Wenn unser Kreuzer auch
zerschmettert auf einsamem Korallenriff lag, und wenn wir auch nicht
mehr in die Heimat zurücksegeln konnten, der Mut war ungebrochen. So
setzten wir jetzt alle Hoffnung auf das kleine Boot. Undenkbar schien
es freilich den meisten, mit einem solchen Ding von unserer abgelegenen
Insel abzufahren und in ungewissen Breiten ein größeres feindliches
Schiff damit abzufangen. Aber einmal waren wir deutsche Soldaten, die
auch die geringste Möglichkeit, weiterzukämpfen, wahrzunehmen hatten;
und dann gleicht der Pirat dem Spieler, der das Glück immer wieder
herausfordert.

Takelage und Segel wurden entworfen, Mast, Klüverbaum, Großbaum und
Gaffel für das Boot fabriziert, Pardunen, Stagen und laufendes Tauwerk
gespleißt, Segel genäht, Proviant klar gemacht, das Boot geschruppt und
gemalt. Was Werftarbeit alles erfordert, das wurde uns jetzt erst klar,
als wir selbst ein Boot für eine lange Seereise instand setzten.

Über solchen Vorbereitungen wurde die Gegenwart nicht vergessen. Auf den
Korallen pflegten wir zu fischen, wo das Wasser nur etwa einen Fuß hoch
steht. Wenn morgens die Fische kamen, um dort ihre Nahrung zu suchen,
bildeten wir eine lange Kette von Menschen und trieben die Tiere nach
oben ins flache Wasser. Dann verengten wir den Kreis, spannten ein
Stahlnetz auf und zogen es zusammen. Schließlich wurde es rings umstellt
und unsere drei Eingeborenen spießten die Fische auf. Geht der
Südseeinsulaner allein zum Fischen, so steigt er tiefer in die Korallen
hinein. Er trägt eine große, festanliegende Brille, taucht unter und
spießt den Fisch von der Seite auf, beißt ihm darauf das Rückgrat durch.
Nach größeren Fischen wirft er mit einem besenartigen Bündel von Speeren
mit Widerhaken.

Ferner übten wir das Angeln und erbeuteten Fische auch durch
Sprengpatronen, die wir ins Wasser warfen; brachen dann von den
Korallenbauten einige zusammen, so wurden Hunderte der wohlschmeckenden,
bizarr schönen Fische herausgeworfen. Die Korallen geben einen hellen
Widerschein, so daß man tief ins Wasser hinuntersehen kann. Außer
Papageifischen fingen wir Langusten, Rockfische, Plattenfische und
Muränen. Letztere schauen nur mit dem Kopf aus den Korallen heraus, und
wenn man sich nicht vorsieht, beißen sie zu. Wir erfuhren zuerst aus dem
Großen Meyer, was das für Fische wären, und zugleich, daß die alten
Römer die Muränen für die größte Delikatesse hielten und mit
Sklavenfleisch gefüttert haben sollen. Bei Tagesanbruch wurde der Strand
nach Riesenschildkröten abgesucht, deren Fleisch und Eier sehr
wohlschmeckend sind.

Mit den Eingeborenen waren wir täglich zusammen und verständigten uns
in Pitschinenglisch; übrigens lernte der Junge, den sie mithatten, ein
halbes Kind, ziemlich schnell Plattdeutsch. Ich könnte noch vieles
erzählen von Vögel- und Schweinejagd, von abendlichem Lagerfeuer mit
Seemannsklavier und Heimatliedern, träumerischer Ruhe und
Heimwehgefühlen. Gegen 10 Uhr abends lag die ganze Kolonie meist im
wohligen Schlummer; nur der Posten wanderte einsam vor den Hütten auf
und ab. Zeitweise kam es dabei vor, daß der Posten vom sanften Rauschen
der Palmen und Gezirp der Grillen zu weit ins Traumland kam und selig
eindusselte, wofür er natürlich seine Extrawache ablaufen mußte; aber
ein Arrestlokal brauchten wir nicht; es war das einzige, was bei unserem
Stadtbau fortblieb.

  [Illustration: Der schwarze Stab des »Gouverneurs« von Mopelia.]

Ratten, Ameisen, Flöhe und tausenderlei Insekten waren in Myriaden
vorhanden. Nachts lebten die Buden förmlich. Ein Oppossum, welches die
Gefangenen mitgebracht hatten, kam jeden Abend in die Messe und
verlangte Wasser. Piperle jagte nachts mit ungeheurem Skandal die
Schweine vorbei. Überall knackte, raschelte, gurrte und summte es. Von
den Blättern einer benachbarten Palme herab kamen die Ratten auf das
Zeltdach; die ganze Nacht lief und rannte es auf und nieder. Man wurde
aber alles gewöhnt, sogar wenn man plötzlich bemerkte, daß man in seinem
Glas Wasser, das man nachts in der Dunkelheit trank, mehr Kakerlaken als
Wasser hatte, oder wenn morgens die Zahnbürste voll Ameisen war. Retten
kann man sich vor den Ameisen nur, indem man Tisch- und Stuhlbeine in
Wasserschälchen stellt. Piperle kämpfte nachts fast unausgesetzt seinen
drolligen Heldenkampf mit den Einsiedlerkrebsen, die am Abend zu
Tausenden das Wandern vom Ufer in den Palmenwald anhuben; morgens
krabbelte die ganze Gesellschaft wieder zurück. Ihre Beine und Scheren
waren unserem Koch willkommen. Als Salat dazu wurde Palmenherz gestovt.
Das ist das leckerste Gemüse der Welt, und es können sich's nicht einmal
Multimillionäre, sondern nur Piraten leisten. Es bildet nämlich die
Mitte der Kokosnußpalmenkrone, aus welcher die neuen Blätter
entsprießen. Will man also solch ein Herz im Gewicht von etwa 10 Pfund
haben, so muß jedesmal eine große, schöne Palme ihr Leben lassen. Der
Geschmack ist etwa zwischen Haselnuß und Spargel, nur feiner und
lieblicher als beide.

Wir verlebten mannigfaltige Tage und genossen die Reize der Erde
zwischen den beiden Wasserflächen, dem grauen, gewaltigen Meer draußen
und der schönen, lieblichen Lagune drinnen. Aber ich wurde das
Gouverneurspielen satt; es bewegte sich nichts vorwärts, wie wir es
bisher gewohnt waren; es blieb zu sehr alles auf einem Punkt stehen. Des
Seemanns alte Heimat zog uns wieder an, kaum daß wir uns dazu kräftig
genug fühlten. Aber der Entschluß zu dieser Fahrt durfte nicht
leichtfertig gefaßt werden, denn ich hatte das Leben von sechs Männern
zu verantworten. Gefahr und Erfolgsaussicht wurden abgewogen und der
Entschluß bejaht. Der Geist solcher Leute sollte nicht unter der
Äquatorsonne eintrocknen! Schon am 23. August war unser Boot fertig zur
Abfahrt. Unter Leutnant Kircheiß' erfahrener Leitung war das Boot in
vierzehntägiger Arbeit zu einem hohen Grad von Seetüchtigkeit gebracht
worden. Einen kleinen Knacks hatte es allerdings; auch bei ruhigem
Wetter haben wir später täglich 40 Eimer voll Wasser ausgeschöpft. Wir
waren uns bewußt, daß die bevorstehende Unternehmung kriegerisch wie
sportlich gewagter war als alles bisherige. Rasmus -- so nennt der
Seemann die überkommenden Wellen -- würde uns diesmal gehörig die
Gesichter waschen. Aus dem bequemen Salon, von der paradiesischen Insel
hinweg trieb unser Wikingerblut hinaus auf eine Art von Einbaumkrieg,
wie ihn die Südseeinsulaner früher pflegten.

Kriegsrat wurde gehalten. Welche Kurse wollten wir segeln? Wie lange
sollte die zurückbleibende Mannschaft auf unsere Wiederkunft warten?
Unter welchem Baum sollte sie, falls sie vorher Mopelia verließ,
Nachricht zurücklassen? Aller halben Jahre lief nämlich ein Segler die
Insel an, um die von den Eingeborenen gesammelten Kokosnüsse und
Schildkröten abzuholen. Wir Bootsfahrer beabsichtigten, zuerst die
Cookinseln anzulaufen und, wenn wir dort kein Schiff fänden, nach den
Fidschiinseln weiter zu segeln, weil dort der größte Schiffsverkehr war
und unsere Kriegsaussichten also besser standen. Leider haben wir dem
Umstand, daß wir uns einem kleinen Schiffsboot anvertrauten, nicht
genügend Rechnung getragen; denn sonst wären wir, da im September häufig
stürmischer Wind in diesen Inselgruppen herrscht, nicht dorthin
gegangen. Wir rechneten mit einer ungefähren Durchschnittsfahrt von 60
Seemeilen den Tag; in 30 Tagen konnten wir also die Strecke zurücklegen
und in ungefähr drei Monaten mit einem gekaperten Schiff wieder in
Mopelia sein.

Das Boot war offen, etwa 6 Meter lang und lag mittschiffs nur ganze 28
Zentimeter über Wasser. Aber einerlei, es konnte schwimmen! Wie wenig
Schutz ein solches Fahrzeug gegen die andringenden Wellen einer
hochbewegten See bietet, kann der Seebefahrene beurteilen. Aber auch
jeder Leser, der einmal auf seinem Heimatflüßchen ein Boot gemietet hat,
kann sich die Unternehmung vorstellen, ein solches Ding mit Ausrüstung
für mehrere Wochen und mit einem halben Dutzend Gefährten voll zu packen
und auf hohe See ins Ungewisse zu gehen. Armiert wurde es mit einem
Maschinengewehr, zwei Gewehren und ein paar Handgranaten und Pistolen.
Wir hatten einige Dosen Konservenfleisch, Speck usw. verstaut, aber in
der Hauptsache bestand der Proviant nur aus Hartbrot und Wasser.
Nautische Apparate und Sextanten waren eingebaut. Außerdem nahmen wir
die Handharmonika und ein liebes plattdeutsches Buch mit. Alle wollten
natürlich mitgehen, aber ich konnte nur die wählen, deren Gesundheit
zurzeit am günstigsten stand. Leutnant Kircheiß, Steuermann Lüdemann,
Maschinist Krause, Obermaat Permien und Obermatrose Erdmann bildeten die
Besatzung. Ich selbst war froh, daß ich als Kommandant, der sein Schiff
verloren hatte, einen fahrbaren Unterschlupf fand, und wenn es auch nur
ein kleines Boot war. Auf Mopelia ging das Kommando auf Leutnant d. R.
Kling über.

  [Illustration: »... Alle wollten mitgehen.«]

Klar unter Segeln lag unsere »Kronprinzessin Cäcilie«, der kleinste
Kreuzer der deutschen Marine. Der Augenblick des Abschieds rückte heran.
Nochmals ein kerniger Händedruck, das Band, das die 64 bisher so eng und
fest umschlungen hatte, war aufgelöst. Es war als ob die Seele in zwei
Hälften zerrissen würde. Erst jetzt kam es zum Bewußtsein, was uns jeder
der Kameraden gewesen war und was uns nunmehr bevorstand. War es auch
ein stolzes Gefühl, daß unsere winzige Kriegsmacht die deutsche Flagge
wieder auf mehrere Punkte ausbreiten konnte, so sahen uns doch die
Zurückbleibenden zweifelnd nach. Jeder bangte bei sich: »Kann das kecke
Boot schwerem Wetter standhalten?« Es war keine Stimmung für Hurrarufen,
nur die feste, ruhige Zuversicht erfüllter Pflicht. Dann lösten wir uns
vom Lande, zwei deutsche Flaggen wehten nun wieder im weiten Ozean, eine
von der Kokospalme, eine über dem Boot. Unsere Seegewalt stand im
Verhältnis zu der Größe unseres Inselreiches, aber solange deutsche
Herzen schlugen, war in diesem Miniaturkrieg doch ein erhebendes
Streben.

  [Illustration:
  »Kronprinzessin Cäcilie«, der kleinste Kreuzer der deutschen Marine.]

Als wir unseren »Seeadler« passierten, lag das Wrack zusammengesunken
da, schon rotbraun gefärbt von der Brandung, die Masten zerbrochen.
Aufgelüftet von einer Dünung bewegte sich das Schiff wie etwas
Lebendiges. Es war als ob es atmete, sich zu heben versuchte, sich noch
einmal aufrichten wollte, um Abschied zu nehmen, ja, als ob es mit uns
sterben wollte, und dann doch wieder ohnmächtig in seinen Fesseln lag.
Dann glitt unsere Nußschale in die See hinaus und schwamm wie ein
lebender Punkt immer weiter in die Tiefe des Ozeans. Aus der umdunsteten
Ferne, in der die Insel schon verschwunden war, leuchteten uns zuletzt
nur die Goldbuchstaben von der Schiffswand nach. ... »Irma«! Wir aber
strebten hinweg.




Vierzehntes Kapitel.

Zweitausenddreihundert Seemeilen im offenen Boot.


Mein Leutnant Kircheiß malte stolz mit Blaustift auf die erste Seite
unseres Logbuches den Namen »Kronprinzessin Cäcilie«. Unser Schiffchen
machte bei anfänglich herrlichem Wetter durchschnittlich pro Stunde vier
Seemeilen Fahrt. Der Kurs ging auf die etwa dreihundert Seemeilen
Westsüdwest entfernt liegende Insel Atiu zu.

Wir hatten für zwei Monate Hartbrot, für drei Wochen Wasser mit. Ich muß
nun die Einrichtung unserer neuen Häuslichkeit etwas näher beschreiben.
Da unser Boot so voll war, daß man nur auf allen Vieren von vorn nach
achtern kommen konnte, so hatten wir unser Hartbrot gleich von
vornherein in die seitlichen Lufttanks gepackt; auch die Getränke,
photographischen Apparate und der so notwendige Tabak war nebst einigem
Unterzeug an diesem einzigen, auch bei schlechtem Wetter trockenen Platz
verstaut, worunter allerdings die Schwimmfähigkeit des Bootes bedenklich
litt. Wir besaßen vier Matratzen, so daß gleichzeitig vier Mann
ausgestreckt liegen konnten, davon aber auch zwei nur halb, denn wenn
man auf den beiden vorderen Matratzen lag, kam man immer unklar mit den
Beinen zwischen Tauwerk und Belegnägel der Nägelbank. Als Kulturzubehör