Junio de 1997 > El internet es anglófono a los 82,3%

En sus inicios, el internet es casi al 100% en inglés, a consecuencia
de haber empezado en los Estados Unidos antes de extenderse a Canadá y
a todo el mundo. En 1997, la sociedad Babel, una iniciativa conjunta de
Alis Technologies y de la Internet Society, realiza el primer estudio
sobre la distribución de las lenguas en la web. En junio de 1997, la
página Palmares de las lenguas en la web da los porcentajes de 82,3%
para el inglés, 4% para el alemán, 1,6% para el japonés, 1,5% para el
francés, 1,1% para el español, 1,1% para el sueco y 1% para el
italiano.

1997 > La digitalización de los libros impresos

En 1997, que dice libro digital dice digitalización, porque la casi
totalidad de los libros existe solo en su versión impresa. Para que un
libro pueda ser consultado en pantalla, primero hace falta
digitalizarlo, en "modo imagen" o en "modo texto". Los dos modos son
complementarios. Digitalizar en "modo imagen" es escanear el libro, y
equivale a fotografiar el libro página a página. La versión informática
no es sino un facsímil digital de la versión impresa. Como se conserva
la presentación original, luego es posible "hojear" el texto en
pantalla. Este modo es más barato, pero no permite la búsqueda textual.
Digitalizar en "modo texto" implica la necesidad de escanear el libro
en modo imagen y convertirlo en texto gracias a un programa OCR
(Optical Character Recognition). Se supone que un buen programa OCR
tiene una fiabilidad de un 99%, luego basta con una relectura en
pantalla para corregir el texto.

1997 > El proyecto de biblioteca digital de la British Library

La British Library ha sido una biblioteca pionera en Europa tan pronto
como 1997 para su proyecto de biblioteca digital. Brian Lang, el
director ejecutivo de la biblioteca, explicó en su sitio web: "No
prevemos una biblioteca exclusivamente digital. Somos conscientes de
que algunas personas sienten que los materiales digitales predominarán
en las bibliotecas del futuro. Otros prevén que el impacto será leve.
(...) El desarrollo de su biblioteca digital permitirá a la British
Library acoger la era de la información digital. La tecnología digital
se utilizará para conservar y ampliar la colección sin par de la
biblioteca. El acceso a la colección será ilimitado para usuarios del
mundo entero y en cualquier momento; se tratará de un acceso sencillo y
rápido a los materiales digitalizados a través de redes informáticas,
en particular del internet."

Octubre de 1997 > Gallica, la biblioteca digital de la Biblioteca
Nacional de Francia

Gallica, la biblioteca digital de la BnF (Bibliothèque nationale de
France - Biblioteca Nacional de Francia) se inauguró en octubre de 1997
con la digitalización de imágenes y textos del siglo 19 francófono, "el
siglo de la edición y de la prensa moderna, el siglo de la novela y
también el de las grandes síntesis históricas y filosóficas, un siglo
científico y técnico". En diciembre de 2006, las colecciones abarcan
90.000 obras digitalizadas (incluso fascículos de prensa), 80.000
imágenes y decenas de horas de recursos sonoros. Gallica empieza la
conversión en modo texto de los libros - que primero habían sido
digitalizados en modo imagen - con el fin de facilitar el acceso a su
contenido así como su indexación en los buscadores. En noviembre de
2007, Gallica anuncia que se han de digitalizar 300.000 obras
adicionales de aquí a 2010. Éstas están accesibles en su nuevo sitio
web, en modo imagen y en modo texto a la vez, lo que en total
representa 45 millones de páginas. Gallica abarca 1,2 millón de
documentos en octubre de 2010, con una interfaz en cuatro idiomas
(francés, inglés, español y portugués).

1997 > El primer blog en la web

Un blog es un diario en línea de una persona o un grupo. Este diario se
ordena cronológicamente - casi siempre de lo más reciente a lo más
antiguo - y se actualiza a discreción del autor, a cada minuto o una
vez al mes. El blog aparece por primera vez en 1997. En julio de 2005,
se llegaría a  más de 14 millones de blogs por el mundo, con 80.000
nuevos blogs al día. En diciembre de 2006, Technorati, un sitio
especializado en blogs, menciona 65 millones de blogs, con 175.000
nuevos blogs al día. Algunos blogs se dedican a las fotos (fotoblogs),
a la música (audioblogs o podcasts) o al vídeo (videoblogs o vlogs).

1997 > Eurodicautom, o la terminología europea en doce lenguas

La base Eurodicautom -- de acceso libre en la web desde 1997 - es
administrada por el Servicio de Traducción de la Comisión Europea. Esta
base terminológica multilingüe de términos económicos, científicos,
técnicos y jurídicos permite combinar entre sí doce lenguas: las once
lenguas oficiales de la Unión Europea (alemán, danés, español, finés,
francés, griego, inglés, italiano, portugués, sueco) y el latín. A
finales de 2003, Eurodicautom anuncia su integración en una nueva base
terminológica que fusiona las bases de varias instituciones de la Unión
Europea. Esta nueva base se podrá consultar en unos veinte idiomas con
la ampliación de la Unión Europea hacia Europa del Este. La nueva base
IATE (InterActive Terminology for Europe) es lanzada en la web en junio
de 2007.

1997 > El interfaz de Yahoo! en siete idiomas

En 1997, Yahoo! se divide en 63 grandes categorías, con una interfaz en
siete  idiomas: inglés, alemán, coreano, francés, japonés, noruego y
sueco. Yahho! fue lanzado en enero de 1994 por dos estudiantes de la
Universidad de Stanford (California), Jerry Lang y David Filo, como
directorio web en el cual hacen un inventario de los sitios web y los
clasifican por temas. El directorio propone una clasificación más
precisa que buscadores como AltaVista que sólo proponen listas
completamente automatizadas. Cuando una búsqueda no produce resultados
en Yahoo!, es dirigida automáticamente hacia AltaVista, y viceversa.

Diciembre de 1997 > Babel Fish, el primer servicio de traducción
automática gratis

En diciembre de 1997, AltaVista es el primer buscador en lanzar un
servicio gratuito de traducción automática del inglés a cinco otros
idiomas (alemán, español, francés, italiano y portugués) y viceversa,
un sistema en el cual la página original y la traducción aparecen una
al lado de la otra en la pantalla. Babel Fish - también llamado
AltaVista Translation - es la obra de SYSTRAN, una empresa pionera en
software de traducción automática. Babel Fish es alimentado por
diccionarios multilingües de 2,5 millones de términos. Aunque tenga sus
límites, con una capacidad de traducción que no puede exceder tres
páginas y con traducciones muy aproximadas, este servicio se hace de
inmediato muy popular ante los doce millones de usuarios de AltaVista,
entre los cuales se observa un creciente número de usuarios que no son
de habla inglesa. Babel Fish contribuye al plurilingüismo de la red, y
también abre la vía a otros servicios del mismo tipo - desarrollados
por ejemplo por Alis Technologies, Lernout & Hauspie, Globalink y
Softissimo.

Diciembre de 1997 > Las herramientas de la empresa de traducción Logos
en la web

En diciembre de 1997, la empresa de traducción Logos, basada en Módena
(Italia), decide poner todas sus herramientas profesionales gratis en
la web. El Logos Dictionary (Diccionario Logos) es un diccionario
multilingüe de 7,5 millones de términos. La Wordtheque es una base de
datos multilingüe de 328 millones de términos, compilada a partir de
millares de traducciones, incluyendo novelas y documentos técnicos. La
búsqueda en la Wordtheque es posible por idioma, término, autor o
título. Linguistic Resources (Recursos Lingüísticos) ofrece un punto de
acceso único a 553 glosarios. El Universal Conjugator (Conjugador
Universal) proporciona tablas de conjugación en 17 idiomas. En 2007, la
Wordtheque, rebautizada Logos Library (Biblioteca Logos), contiene 710
millones de términos. Linguistic Resources (Recursos Lingüísticos)
proporciona un punto de acceso único a 1.215 glosarios. El Universal
Conjugador, rebautizado Conjugation of Verbs (Conjugación de Verbos),
ofrece tablas de conjugación en 36 idiomas.

1998 > La base de datos en línea del primer volumen (1751) de la
Encylopédie

Proyecto conjunto del CNRS (Centre National de la Recherche
Scientifique - Centro Nacional de la Investigación Científica) en
Francia y de la Universidad de Chicago (Illinois) en los Estados
Unidos, el proyecto ARTFL (American and French Research on the Treasury
of the French Language - Investigación Americana y Francesa sobre el
Tesoro de la Lengua Francesa) provee acceso en línea en 1998 a la base
de datos correspondiente al primer volumen de la Encyclopédie (1751).
Este experimento en línea es un primer paso hacia la versión en línea
completa de la primera edición (1751-1772) de la "Encyclopédie ou
Dictionnaire Raisonné des Sciences, des Métiers et des Arts"
(Enciclopedia o Diccionario razonado de las ciencias, artes y oficios)
de Diderot y d'Alembert, con 72.000 artículos escritos por más de 140
autores (incluidos Voltaire, Rousseau, Marmontel, d'Holbach, Turgot,
etc.), y con 17 volúmenes de texto (que representan 20.736.912 palabras
y 18.000 páginas) y 11 volúmenes de láminas. Diseñada para recoger y
difundir los conocimientos del tiempo, llamado el Siglo de las Luces,
la Encyclopédie lleva la marca de sus corrientes intelectuales y
sociales. Gracias a ella fue cómo se difundieron las nuevas ideas que
inspirarían la Revolución Francesa en 1789.

Abril de 1998 > El sueño detrás de la web, según Tim Berners-Lee, su
inventor

La web es una aventura estupenda. Tim Berners-Lee, su inventor en 1990,
escribe en abril de 1998: "El sueño que se esconde detrás de la web es
el siguiente: crear un espacio de información común en donde
comuniquemos compartiendo la información. Es esencial que este espacio
sea universal y que los hipervínculos puedan enlazar con cualquier tipo
de datos: pueden ser personales, locales o mundiales. Tampoco importa
que se trate sólo de esbozos o, al contrario, de documentos
sofisticados. El sueño también tiene una segunda parte: el acceso a la
web se generalizaría hasta tal punto que acabaría convirtiéndose en un
espejo realista (o de hecho en la encarnación más directa) de la manera
en que trabajamos, jugamos y hacemos vida social. Esto significa que
tras contemplar en línea la descripción de nuestras relaciones
sociales, podríamos utilizar los ordenadores para analizarlas, dar
sentido a lo que hacemos, preguntarnos en qué tipo de espacio encuentra
cada uno un lugar que le corresponde, y cómo podemos trabajar mejor
juntos." (fragmento de The World Wide Web: A very short personal
history (El World Wide Web: una muy corta historia personal),
disponible en su página web en el sitio del World Wide Web Consortium)

Mayo de 1998 > Las ediciones 00h00, pioneras de la edición en línea

Fundadas en mayo de 1998 por Jean-Pierre Arbon y Bruno de Sa Moreira,
las ediciones 00h00 (que se pronuncia "zéro heure") son pioneras en
materia de edición en línea comercial. Su actividad consiste en vender
libros digitales vía el internet. En 2000, el catálogo comprende 600
títulos, con 85% de las ventas para versiones digitales (en formato
PDF) y 15% para versiones impresas a petición del cliente. En el sitio
web, los usuarios/lectores pueden crear su espacio personal para
redactar ahí sus comentarios, participar en foros, suscribirse a la
carta de información de 00h00 o ver los videoclips literarios que el
editor produce para presentar las nuevas obras publicadas. En
septiembre de 2000, Gemstar-TV Guide International (Estados Unidos)
procede a la recompra de 00h00. Gemstar decide poner fin a su
experiencia con libros digitales en junio de 2003.

Agosto de 1998 > Cita de Michael Hart, fundador del Proyecto Gutenberg

Michael Hart, fundador del Proyecto Gutenberg en 1971 y inventor del
libro digital, decida toda su vida a poner las obras literarias en
línea gratis para todos. Escribe en agosto de 1998: "Nosotros
consideramos el texto electrónico como un nuevo medio de comunicación,
sin verdadera relación con el papel. La única semejanza es que ambos
difundimos las mismas obras, pero en cuanto la gente se haya
acostumbrado, no veo cómo el papel aún podría competir con el texto
electrónico, sobre todo en las escuelas." (Entrevista del NEF)

Septiembre de 1998 > Cita de John Mark Ockerbloom, creador de la Online
Books Page

John Mark Ockerbloom crea en 1993 la Online Books Page, un repertorio
de obras gratis en línea.  Escribe en septiembre de 1998: "Me apasioné
por el enorme potencial que representaba el internet para poner la
literatura al alcance de mucha gente. Ahora se han puesto en línea
tantos libros que resulta difícil para mí mantenerme al día (de hecho,
tengo mucho retraso). Pero pienso seguir con esta actividad de una
manera u otra. Me intereso mucho por el desarrollo del internet como
medio de comunicación de masa durante los próximos años. También me
gustaría seguir comprometido de un modo u otro en la difusión gratuita
de libros para todos en el internet, ya sea que esta tarea forme parte
integrante de mi actividad profesional, o que me dedique a una
actividad voluntaria similar durante mi tiempo libre." (Entrevista del
NEF)

Septiembre de 1998 > Cita de Robert Beard, creador del sitio A Web of
Online Dictionaries

Robert Beard, profesor de lengua, crea en 1995 A Web of Online
Dictionaries, un repertorio de diccionarios en línea. Escribe en
septiembre de 1998: "La web será una enciclopedia del mundo, hecha por
el mundo y para el mundo. Ya no habrá información o conocimientos
útiles que no estén disponibles, de manera que se eliminará la barrera
principal a la comprensión internacional e interpersonal, y al
desarrollo personal e institucional. Hará falta tener una imaginación
más desbordante que la mía para predecir el efecto de este desarrollo
sobre la humanidad." (Entrevista del NEF) En febrero de 2000, Robert