Janvier 1993 > L'Online Books Page, un répertoire de livres en accès
libre

L'Online Books Page est créée en janvier 1993 par John Mark Ockerbloom
pour répertorier les oeuvres de langue anglaise en accès libre sur le
web. A cette date, John Mark Ockerbloom est doctorant à l'Université
Carnegie Mellon (Pittsburgh, Pennsylvanie, États-Unis). En 1999, il
rejoint l'Université de Pennsylvanie pour travailler à la R&D
(recherche et développement) de la bibliothèque numérique de
l'université. A la même époque, il y transfère l'Online Books Page,
tout en gardant la même présentation, très sobre, et il poursuit son
travail d'inventaire dans le même esprit. Ce répertoire recense 12.000
livres en 1999, 20.000 livres en 2003 (dont 4.000 publiés par des
femmes), 25.000 livres en 2006, 30.000 livres en 2007 (dont 7.000
livres du Projet Gutenberg) et 35.000 livres en 2010.

Avril 1993 > ABU: la bibliothèque universelle, première bibliothèque
numérique française

Créée en avril 1993, ABU: la bibliothèque universelle (ABU signifiant:
Association des bibliophiles universels) est la première bibliothèque
numérique française à voir le jour, à l'initiative de l'association du
même nom, basée à Paris. Ses membres  bénévoles scannent ou
dactylographient eux-mêmes des oeuvres francophones du domaine public.
En janvier 2002, les collections comprennent 288 textes de 101 auteurs.
Il ne semble pas que d'autres textes aient été ajoutés depuis.

Juin 1993 > Le format PDF et l'Acrobat Reader, lancés par Adobe

Lancé en juin 1993 par la société Adobe, le premier logiciel de lecture
(gratuit) est l'Acrobat Reader, qui permet de lire des documents au
format PDF (Portable Document Format). Le format PDF permet de figer
les documents numériques dans une présentation donnée, pour conserver
les polices, les couleurs et les images du document source, quelle que
soit la plateforme utilisée pour le créer et pour le lire. Le logiciel
Adobe Acrobat (payant) permet de convertir n'importe quel document au
format PDF. Au fil des ans, le format PDF devient une norme
internationale de diffusion des documents électroniques, et l'Acrobat
Reader est disponible dans plusieurs langues et pour diverses
plateformes (Windows, Mac, Linux). Il s'enrichit aussi d'une version
PDA pour le Palm Pilot (en mai 2001) puis pour le Pocket PC (en
décembre 2001). En 2003, 10% des documents disponibles sur l'internet
seraient au format PDF.

Juillet 1993 > L'E-zine-list, une liste de zines électroniques

Abrégé de fanzine ou magazine, un zine est généralement l'oeuvre d'une
personne ou d'un petit groupe. Quant au e-zine, abrégé de zine
électronique, il est uniquement diffusé par courriel ou sur un site
web. Le plus souvent, il ne contient pas de publicité, ne vise pas un
profit commercial et n'est pas dirigé vers une audience de masse. Les
e-zines sont répertoriés dans l'E-zine-list, une liste créée en été
1993 par John Labovitz. En cinq ans, de 1993 à 1998, les quelques
dizaines d'e-zines deviennent plusieurs centaines - avec 3.045 e-zines
recensés en novembre 1998 - et la signification même d'e-zine s'élargit
pour recouvrir tout type de publication publiée par voie électronique,
même s'«il subsiste toujours un groupe original et indépendant
désormais minoritaire qui continue de publier suivant son coeur ou de
repousser les frontières de ce que nous appelons un e-zine» (John
Labovitz).

Novembre 1993 > Mosaic est le premier logiciel de navigation

Développé par le NSCA (National Center for Supercomputing Applications)
à l'Université de l'Illinois (États-Unis) et distribué gratuitement à
partir de novembre 1993, Mosaic est le premier navigateur destiné au
grand public et contribue largement au développement rapide du web.
Début 1994, une partie de l'équipe de Mosaic émigre dans la Netscape
Communications Corporation pour développer un nouveau logiciel sous le
nom de Netscape Navigator. En 1995, pour concurrencer le Netscape
Navigator, Microsoft crée l'Internet Explorer. Viennent ensuite
d'autres navigateurs, comme Opera ou Safari, le navigateur d'Apple.

Janvier 1994 > L'annuaire de l'UREC, un annuaire de sites francophones

L'UREC (Unité réseaux du Centre national de la recherche scientifique)
lance début 1994 le premier annuaire de sites web francophones, en
recensant d'abord les sites académiques avant de devenir un annuaire
plus généraliste. L'annuaire de l'UREC a pour but de se familiariser
avec le web sans se noyer dans la masse d'informations mondiale, et de
faire connaître les sites qui fleurissent en langue française sur la
toile. D'autres annuaires voient ensuite le jour, dont certains débutés
avec l'aide de l'UREC. Le nombre de sites web, y compris commerciaux,
augmente de manière exponentielle, si bien que la gestion d'un annuaire
généraliste devient difficile. En juillet 1997, considérant sa mission
comme accomplie, l'UREC arrête la mise à jour de cet annuaire
généraliste, et le remplace par un annuaire spécialisé consacré à
l'enseignement supérieur et à la recherche.

Février 1994 > Le premier site web lancé par une bibliothèque

La première bibliothèque présente sur le web est la Bibliothèque
municipale d'Helsinki (Finlande), qui inaugure son site en février
1994. Par ailleurs, des bibliothèques mettent sur pied des
«cyberespaces» à destination de leurs lecteurs. D'autres bibliothèques
font connaître les joyaux de leurs collections par le biais du web, en
créant des bibliothèques numériques. Des bibliothèques nationales
unissent leurs efforts pour créer un portail commun. Et enfin les
catalogues migrent en ligne et deviennent collectifs à l'échelle d'une
région, d'un pays ou de la planète.

Mai 1994 > La Human-Languages Page, un catalogue de ressources
linguistiques

Créée par Tyler Chambers en mai 1994, la Human-Languages Page est un
catalogue détaillé de 1.800 ressources linguistiques dans une centaine
de langues (en septembre 1998), avec plusieurs grandes rubriques:
langues et littérature, écoles et institutions, ressources
linguistiques, produits et services, organismes, emplois et stages,
dictionnaires et cours de langues. Au printemps 2001, la Human-
Languages Page fusionne avec le Languages Catalog, une section de la
WWW Virtual Library, pour devenir iLoveLanguages. iLoveLanguages offre
2.000 ressources linguistiques dans une centaine de langues en
septembre 2003, et 2.400 ressources linguistiques en septembre 2007.

1994 > Athena, une bibliothèque numérique multilingue

Fondée en 1994 par Pierre Perroud, professeur au collège Voltaire à
Genève (Suisse), Athena est une bibliothèque numérique multilingue
hébergée sur le site de l'Université de Genève. Elle propose à la fois
des séries de liens vers des oeuvres en accès libre sur le web et des
oeuvres numérisées par les soins d'Athena. En 1997, le site bilingue
français-anglais donne accès à 3.500 textes électroniques dans des
domaines aussi variés que la philosophie, les sciences, la période
classique, la littérature, l'histoire, l'économie, etc. En décembre
1998, les collections comprennent 8.000 textes. Un des objectifs
d'Athena est de mettre en ligne des textes de langue française. Une
section spécifique (Swiss Authors and Texts) regroupe les auteurs et
textes suisses. On y trouve aussi un répertoire mondial des ressources
littéraires en ligne (Athena Literature Resources). Par ailleurs,
Athena propose une table de minéralogie qui est l'oeuvre de Pierre
Perroud et qui est consultée dans le monde entier.

1994 > La NAP: des livres numériques en accès libre pour favoriser la
vente des mêmes livres imprimés

Éditeur universitaire, la National Academy Press (qui deviendra plus
tard la National Academies Press) publie environ 200 livres par an,
surtout des ouvrages scientifiques et techniques et des ouvrages
médicaux. En 1994, l'éditeur choisit de mettre en accès libre sur le
web le texte intégral de plusieurs centaines de livres, avec l'accord
de leurs auteurs, afin que les lecteurs puissent les «feuilleter» à
l'écran, comme ils l'auraient fait dans une librairie. Pour l'éditeur,
le web est un nouvel outil de marketing face aux 50.000 ouvrages
publiés chaque année aux États-Unis. Une réduction de 20% est accordée
pour toute commande faite en ligne. La présence de ces livres sur le
web entraîne aussi une augmentation des ventes par téléphone.
L'expérience est un succès. En 1998, le site de la NAP propose le texte
intégral d'un millier de titres.

1995 > La MIT Press tente la même expérience

La solution choisie par la NAP est adoptée dès 1995 par la MIT Press
(MIT: Massachusetts Institute of Technology), qui voit rapidement ses
ventes doubler pour les livres disponibles en version intégrale sur le
web. Ces initiatives sont saluées par d'autres maisons d'édition, qui
hésitent cependant à se lancer dans l'aventure, et ce pour trois
raisons: le coût excessif qu'entraîne la mise en ligne de milliers de
pages, les problèmes liés au droit d'auteur, et enfin  la peur d'une
«concurrence» entre la version numérique gratuite et la version
imprimée payante, qu'ils estiment nuisible aux ventes.

1995 > L'Internet Dictionary Project, pour des dictionnaires
coopératifs en ligne

Parallèlement à la Human-Languages Page, qu'il a créée en mai 1994,
Tyler Chambers mène un deuxième projet relatif aux langues, l'Internet
Dictionary Project, un projet coopératif ouvert à tous lancé en 1995
pour la constitution de dictionnaires en accès libre sur le web, de
l'anglais vers d'autres langues (allemand, espagnol, français, italien,
latin et portugais). Faute de temps, Tyler cesse d'actualiser ce projet
en janvier 2007, tout en laissant les dictionnaires existants tels
quels sur le web pour consultation ou téléchargement.

1995 > NetGlos, un glossaire collaboratif en ligne de l'internet

NetGlos - abrégé de «The Multilingual Glossary of Internet Terminology»
-- est lancé en 1995 à l'initiative du WorldWide Language Institute, un
institut enseignant les langues via l'internet. NetGlos est un projet
collaboratif en treize langues (allemand, anglais, chinois, croate,
espagnol, français, grec, hébreu, hollandais/flamand, italien, maori,
norvégien et portugais), avec la participation de nombreux traducteurs
volontaires et autres professionnels des langues dans le monde entier.
Il se poursuit pendant plusieurs années avant de disparaître.

Février 1995 > Le site web du Monde diplomatique

En février 1995 est mis en ligne le site web du mensuel Le Monde
diplomatique, premier site d'un périodique imprimé français. Monté dans
le cadre d'un projet expérimental avec l'Institut national de
l'audiovisuel (INA), ce site est inauguré lors du forum des images
Imagina. Il donne accès à l'ensemble des articles depuis janvier 1994,
par date, par sujet et par pays. L'intégralité du mensuel en cours est
consultable gratuitement pendant deux semaines suivant sa parution. Un
forum de discussion permet au journal de discuter avec ses lecteurs.
Quelques mois après, plusieurs quotidiens imprimés mettent en ligne un
site web: Libération à la fin de 1995, Le Monde et L'Humanité en 1996,
etc., tout comme la presse régionale, par exemple Ouest-France ou Les
Nouvelles d'Alsace.

Février 1995 > La presse anglophone en ligne

Au Royaume-Uni, le Times et le Sunday Times font web commun sur un site
dénommé Times Online, avec possibilité de créer une édition
personnalisée. Aux États-Unis, la version en ligne du Wall Street
Journal est payante, avec 100.000 abonnés en 1998. Celle du New York
Times est disponible sur abonnement gratuit. Le Washington Post propose
l'actualité quotidienne en ligne et de nombreux articles archivés, le
tout avec images, sons et vidéos. Pathfinder (rebaptisé ensuite Time)
est le site web du groupe Time-Warner, éditeur de Time Magazine, Sports
Illustrated, Fortune, People, Southern Living, Money, Sunset, etc. On
peut y lire les articles «maison» et les rechercher par date ou par
sujet. Lancé en 1992 en Californie, Wired, premier magazine imprimé
entièrement consacré à la culture cyber, est bien évidemment présent
sur le web.

Avril 1995 > Éditel, pionnier de l'édition littéraire francophone

En avril 1995, Pierre François Gagnon, poète et essayiste québécois,
crée Éditel, site pionnier de l'édition littéraire francophone. Après
avoir été le premier site web d'auto-édition collective de langue
française, Éditel devient un site de cyberédition non commerciale, en
partenariat avec quelques auteurs maison, ainsi qu'un webzine
littéraire. Un blog succédera à ces projets quelques années plus tard.