KASIMIR EDSCHMID

DIE FÜRSTIN





1920

PAUL CASSIRER VERLAG · BERLIN



ALLE RECHTE VORBEHALTEN

COPYRIGHT 1920 BY PAUL CASSIRER · BERLIN






GESCHRIEBEN NEUNZEHNHUNDERTSECHZEHN




INHALT

DAS FRAUENSCHLOSS
JAEL
DIE ABENTEUERLICHE NACHT
BRIEF
TRAUM









DAS FRAUENSCHLOSS


DIE Drachenköpfe unserer Boote bogen um das gelbe Segel. Die Parade vollzog
sich in elegantem Rauschen, wir wollten mit Ostwind an das andere Ende, bei
Ostwind anderthalb Stunden dachten wir, es waren dreißig Kilometer. Die
Flottille lag in einer Linie. Die Ruder sangen dumpf verknattert. Dann
schäumte das Wasser los, und die Segel beugten sich alle.

Wir fuhren in gleicher Lage steil in die graue Wüste hinein. Das
durchpflügte Wasser riß in nie absterbender Welle einen silbernen Bogen
über den Lee. Die Bäuche der Segel neigten sich tiefer und streiften das
farblose Wasser und hoben sich wieder aufgetaucht in rote Sonne. Die
Luvseiten wälzten sich mit heller gestrichenen Leibern weit aus dem See,
und der silberne Sprenkel der mitlaufenden ewigen Welle umstäubte uns von
der anderen mit wildem Geflock.

Alle Flaggen am Mast lohten schmal gezüngelt in das Blau.

Als die spitze Wolke zwischen dem verlassenen Schloß und uns hereinschoß,
gerieten die Frauen in Bewegung. Die nackten Beine lösen faul Wade von
Wade, sie trennen sich von Mast und dem sonnigen Verdecke, über den dunklen
Badeanzügen schimmern die bunten Jacken. Ein Tratsch saust hinten auf das
Gebirg. Kühl gebogen steht unser Himmel noch blühend antik.

Ein Regenbogen rollte eine Natter darüber. Zwei siebenfarbene Brücken
schnellen über die verblaßte. Sie rennen mit uns um die Wette. Große Jagd
beginnt. Das Schloß irr leuchtend in ferner Sonne steht schräg geduckt
unter der gebogenen Wucht des Gewitters. Darüber aber wütet Jehovas eherner
Regenbogen und schnellt mit glühendem Finger neben uns über das Land. Die
Gegend wird klein und grau und entzündet sich unter ihm mit magischem
Glanz. Unter irrem Schein fahren wir. Musik in allen Seilen.

Jessies Blick wölbt sich aus den Frauen herüber. Die Ruderpinne wird Eis in
meiner Hand. Die Segel laufen auf das Wasser niedergelegt. Das Gewitter
flattert über uns und bleibt. Noch durch alle Löcher schießt eine Säule
Sonne. Gurgelnd schwemmt der silberne Muskel am Lee sein Wasser hinein.
Jessie beginnt -- kniend zu pumpen, sie weiß, daß ich die Nacht nicht
schlief, lächelnd mit abgetriebenem Mund.

Erlöst aus katzenhaftem Erleben der Sonne sind die Frauen aufgerafft. Sie
stehen fast auf Mast und Segel, ihre Füße stehen im Wasser, sie stehen auf
Lee wie Statuen, und die Backbordseite hebt sich hinter ihren von Lachen
überfüllten Munden wie eine dunkle Muschel, über die ihr Haar noch
leuchtet.

Wir sehen das Ufer durch Schaum. Wir rechnen, hart am Wind, noch zehn
Minuten. Schäumender, gierig, ein Liebesschwert bohrt sich die Spitze mit
fiebernder Wollust in das Gewoge. Ein dunkler Halbkreis saust vom Ufer
heraus mit einer glashellen Kante. Jessie lauert! Die Bö. Der Großschot
fährt über die Rolle, das Boot dreht herumgeworfen: das Segel, graue
Apotheose, entfaltet sich, rauscht losgelassen, wildflatternd hinein. Wir
stehen.

Jede Planke zittert im Herzschlag.

Dann steigt das Boot, die schmale Flagge weht. Das eingereffte Segel glüht
unter Blitzstrahlen, die den See umlaufen. Ein weißer Strich bohren wir
weiter, wettern die Boote in Bö um Bö, stehen starr, umflossen zwischen
rund um uns aufgehäuften Wellen.

In siebzig Minuten erreichten wir das Ende des Sees.

Es war gegen Abend.

Wir blieben drei Tage.

In der ersten Nacht aber wuchs Jessie wild in der Liebe wie eine Stute, sie
sprang durch das Fenster. Da stand ein Garten mit Güldenlack und Malven und
roch in die dunkle Luft, in der kein Mond hing, aber Sterne die feuchten
Segel überbürdeten. Die Nacht war heiß nach nicht gekühltem Gewitter. Ich
hatte keine Lust zu schlafen und folgte ihr.

Ich ruderte um die Landzunge, da war die Bucht paradiesisch erhellt, rot
gespiegelt mit vielem Glas schoß ein Karussell einen Kreis, und eine
Promenade mit erleuchteten Bäumen lief üppig von der Küste in den Wald.
Über die Bootshäuser schwangen sich Raketen, eine gedämpfte Musik floh aus
den Pavillons herüber, aber die Bucht war voll Kähnen und alle Sterne und
Hecks trugen rote und gelbe Ballons und manche mit Spagat überspannte
hatten Girlanden, Lampione. So schaukelte unter ihnen die See.

Im heller gesättigten Licht lag Jessies Kopf wie Perlmutter in dem Dunkel
hinter ihr und ihre aus der Lust herauf gebrochenen Augen baten. Da fuhr
ich ans Land und nahm rote und gelbe Papierkugeln für sie. Ihr Bein glitt
schlangenhaft dankend über mein Knie. »Donna è mobile« lächelten ihre müd
aufgeblätterten Lippen. Die war sie so weiß und mild.

Wärme und Musik lagen über der Bucht, und die Inseln der Boote hatten kein
Ende des Liegens. Brennend die rote und gelbe Laterne trieben wir noch
glühend in der Dämmerung gegen unseren Strand. Jessies Kopf lag weiß wie
eine Puppe mit überschweren Riegeln des Mundes in meinem Schoß. Wenn die
Ruder sich über ihr schlossen, hob sie das Auge und schlug einen bebenden
Fächer genossenen Lebens hinauf.

In dem weißen Morgen saßen die anderen Frauen, starr und ohne Laut an der
Küste, warfen die langen Schnüre nach Raubfischen in das brodelnde Wasser,
und die großen gelben zurückkehrenden Stangen ihrer Angeln stellten sich
wie ein Gitter vor den kühlen Wind des Horizonts.

Aber als wir anlegten, liebte ich Jessie nicht mehr.

Am vierten Tage, als wir ausfuhren, sprangen die Glocken langsam um den
See, aber wir fuhren mit eigener Musik. Auf weißen Planken, spiegelnd vor
Lack, lag Sonne und beschien die zusammengerollten Katzen. Wir fuhren mit
dem Wind. Das weiße Segel lag ausgelassen weit hinaus, dagegen standen
andere Frauen gelehnt, wie vor dem Himmel hingewachsen, die langen
schlanken Beine auf der Rahe zärtlich schaukelnd.

Es gab geringen Wind und in die schönen Tiere stieg die große Trägheit. Sie
wurden still und schöner und hatten halbgeschlossene Augen. Trauben flogen
geworfen zueinander. Ellen erkletterte den Mast. Sie trug Sandalen, deren
gekreuzte Schnüren weiß über ihrer braunen Haut gegen das Knie
hinaufliefen. Sie saß auf der Gaffel und blies Flöte, von dem
aufbauschenden Segel gegen das leichte Blau getragen.

Dann, wie die Brise anlief, kam ein fremder Racker auf uns zugeschossen,
frecher Sperber, kreuzte, feixte, die Rollen liefen knirschend, sein
gestreiftes Segel zuckte gierig. Er legte parallel, ein Mann stand in
weißen fliegenden Hosen breit am Bord und photographierte uns siebenmal.

Wir kannten das Segel.

Das war die Fürstin.

Aber ich hatte sie noch nicht gesehen.

Das Blut stieg mir langsam in die Augen.

Wir kreuzten ein wenig, bohrten gegen ihn los. Dann schwenkt die Ruderpinne
einen Riesenkreis: einen Herzschlag lang liegen wir Bug an Bug, unsere
Spitze deckt sein Steuer. Einen Augenblick geigten die Stricke aufeinander
mit gläsernem Ton. Bauschend in dunklem Gewühl sanken die Segel ineinander
-- -- -- ich reiche beide Hände hinüber.

Mit einem Zug steht eine Frau auf unserer Kufe, schwefelschweres
Gelbjackett über der Schulter. Schon schwenken wir aus der Windstille,
schaufeln Wind und sausen.

Wir haben eine Frau geraubt.

Die Verfolgung begann. Kläffend. Mit Geschrei. Wir haben mehr Quadratmeter
am Fock wie der Kleine am großen. Zwei Boote umzingeln ihn, nehmen ihm den
Wind und verstoßen ihn aus der Jagd. Gieriger Sperber rast er am Horizont
hin, während die großen Raubvögel in den blau aufgebrochenen Morgen
hineinstreichen.

Sie war dunkel wie eine Zigeunerin, aber mit zwei schweren hellen
Sonnenkreisen über den lodernden Augen. Sie kokettierte, indem sie den
Blick erzürnt.

»Geraubt, Fürstin,« ich lache vom Ruder.

Sie lacht, wirft die Brauen in die Stirn wie Wellen, und springt ins
Wasser.

Wir halsen und ziehen sie lachend heraus.

Wütend duckt sie, schaut im Kreis lauernd und schweigt. Dann schüttelt sie
sich und legt die große volle Figur gegen das weiße Segel und hebt ihren
Körper in die prallende süße Sonne.

Am Mittag stehen unsere Schiffe auf der Höhe ihres Hafens, venezianische
Schönheit des entgegenlaufenden Landes, glühender Schwung voll Segel, Boot
und Stegen und Gewirr von Menschen. Wir lavieren.

Ein Kran geigt. Das Segel steht schlapp gegen den Wind.

Ich grüße tief.

Die fürstliche Katze duckt und springt.

Wir sind allein.

Die Flotte kreuzt zurück. Ellen liegt unter der Fahne eingebauscht wie in
Lotosblätter. Die Flöte springt in süßen Kurven. Katharys Mundharmonika
zigeunert dazwischen. Das Licht war heiß für das Blut. Es war eine tolle
Fahrt.

Gleichwohl ging wenig Wind, aber unsere Hirne wurden dunkel vor Übermut und
Begierde. So schaukelten wir durch die ruhig aufblauende See, kühle weiche
Ufer überall in Ruhe und eine Stadt in Nebel aufgebaut gegen das Gebirge.
Wir wiegten uns.

Dann sahen wir eine Mole. Sie kam in einer Spange zärtlich in das Wasser
hinausgelegt, ganz weich und dünn mit Säulen und Vasen und Kapuzinerblumen.
Da fuhren wir hinein, ankerten, bestiegen die Kähne und fuhren an Land.

Kahn um Kahn rauschte in ein Gewebe von Binden, in warmes Wasser kniehoch
sprangen die Frauen, hoben Muscheln in das Licht, riefen und schwangen mit
den Armen das Schiff auseinander -- -- -- da hing das Ufer vor ihnen, und
alte Bäume standen mit Wipfelnestern riesig in Schatten gebreitet.

Über die Wiesen springend, ergriffen die Frauen das Heu und warfen sich
hinein. Dann stürmten sie die Bäume und durch die Zweige glitten nackte
Beine, in den Gipfeln blinkte ihr Fleisch.

Aus einer Konifere tanzte Kathary auf einem Astschweif, der unter ihr
wogte. Sie trat aus der Krone in das brausende Licht, da sah sie das Schloß
gegenüber aus der entfernten Küste von silbernem Sonnenstrich
herausgesprengt und schrie. Ihr wildes Schreien weckte Geschrei in den
bunten Bäumen, die Äste zum See füllten sich mit Frauen, die die Haare in
bunten Mützen trugen.

Katharys Ast rauschte hinunter, warf sprühende Welle aus dem See und
schnellte zurück in das Licht. So flog sie halb nackt und süß zwischen
Sonne und Sturm. Dabei warf sie mit einer heftigen Bewegung die Hände an
den Mund und blies ihre Harmonika, indem sie flog.

Dann warfen sich alle Frauen in den See aus den Bäumen. Ostwind trug
Wellenberge herüber und wühlte sie auf und warf die Schwimmenden einander
zu über die glatten Tierrücken der Woge. Immer gaminte Katharys Harmonika
über dem weißen Zischen. Da hielt ich nicht länger unter ihren grünen Augen
und vergaß Ellens Flöte und behielt Katharys Blick in der Gurgel hinter der
Zunge.

Wie eine Herde Antilopen steigen die Frauen aus dem Wasser und rennen in
breiter Linie in den Park. Das Moos federt ihre Sohlen braunrot in die
Höhe, und die schlanken Schenkel leuchten unter den Bäumen.

Auf einer Wiese begann Ellen die Schlacht. Heu aufraffend, mit beiden Armen
es an die Brust gepreßt, warf sie die Garbe in die Luft. Da sprangen alle,
die schwarzen Schwimmanzüge glänzend wie Pantherhaut, auf den Rasen, biegen
die Brüste zurück und schleudern das Gras in die Nacken, auf das Gesicht.
Aber schon prallt eine Dogge in die Schlacht.

Aus getrenntem Holunder tritt plötzlich eine Dame im Reitanzug vor den
glühenden Vollzug. Bleichen Gesichts bleibt sie in Spannung wie eine Herme
stehen, kaum bebend. Der Reitstock klemmt unter ihrem Arm, ein roter Stein
im Griff. Ich trinke im Wenden noch Katharys grausames Lächeln.

Die Frauen rennen fliehend nach der Küste. Flott gemachte Kähne rauschten
durch Binsenschleier. Die Flottille warf Segel aus und streifte in die See.
Ein Dampfer voll Menschen, Fahnen um das ganze Deck, stürmte uns noch
läutend vorüber. Die Drachenköpfe glitten stolz an seinem goldenen Löwen
vorbei.

Schon aber rauschten die Segel, sich schaukelnd vor dem Schloß.

Der Abend goß sich in glashell erleuchteter Kuppel aus. Die gemaserten
Wellendämme ebbten windlos zu bleierner Fläche, auf die in dunkler Brunst
die Sonne herabfiel. Manchmal liefen langsam ausgeatmete Bogen über den See
von einem stundenfernen Dampfer und klirrten sich tot an der Terrasse. Dann
tanzten ungeheure Farbenbüschel auf dem Stahldunkel des Wassers und fielen
wie ein brennender Fächer in Nichts. Aus der Dunkelheit kehrte ein kleiner
Halbkreis in das Auge zurück, ein weißes Brodeln.

Ich warf mich auf die Erde und hörte aus der fassungslosen Nacht an meinem
Herzschlag den Puls der wild aus Furcht toll erregten Haut des Wassers
schlagen.

Dann fuhr ich mit Jackl hinaus, die letzten Segel zu reffen. Auf der
Terrasse lag der Anschlag eines gedämpften Klaviers. Als wir zurückfuhren,
löschten die Lichter aus.

Aber die mondlose Julinacht war schwellend und unerträglich geworden. Auf
und ab gehend die Küste wühlte über der Starre der See mein Herz sich auf.
Über das Schweigen der erregten Dunkelheit kam ihm eine Yacht, und auf der
Gaffel hingen zwei schlanke helle Beine, lange Finger spannten eine Flöte
vor den Mund. Es gab einen Schein, der von dem Segel rasch verschwendet,
erlosch in die Nacht zurück. Aber dagegen erhob sich die wilde Katze aus
dem Park und schrie: Ich wählte: Katharys Zähne und Ellens Tieraugen.

-- -- -- da schien es mir berauschend, Kathary aufzusparen zu ihrem
Lächeln, das ich eingetrunken und dessen Begehr heiser in meinem Halse saß.

Ich zog Ellen vor.

Als mein Kopf über der Brüstung ihres Zimmers aufschwebte, trafen mich ihre
großen warmen Lippen und küßten mich über das ganze Gesicht: ich liebe
dich, ich liebe dich.

Das Klavier donnerte fern durch die Korridore, eingeschlungen jagte die
Harmonika dazwischen. Die Sterne hatten schwere Last, mondlos zu tragen.

Durch alle Mauern schwoll Sehnsucht wie Fieber. Die Wände dehnten sich wie
Bogen. Die Luft hatte Blut eingesogen. Musik wühlte eine feurige Wolke um
das Schloß. Alle sahen es, die nachts vorüberfuhren in dem windlosen See,
dunkel die Rahen und ein Licht irgendwo an Bord.

Im frühen Morgen lag das Land hell mit weiter See. Sie schlief mit
zitterndem Mund, ein Rosa auf den Wangen. Sie flüsterte im Schlaf, als mich
die Sehnsucht auftrieb. Ich stieg aus ihrem Bett in den Garten.

Da roch der Boden stark wie ein Raubtier. Die Beeren leuchteten. Auf dem
Steg lag Tau in einem blauen Glanz. Unsere Flotte stand eingefroren auf
unbewegtem Spiegel. Zwei Fischerboote strichen lautlos in den weißen Morgen
und spannten ein Netz mit langen Schnüren.

Der Motor tanzte in das Wasser, legte sich schräg und strich schmeichelnd,
seine Turbine riß die tonlose Ebene morgenlichen Wassers in zwei lange
Linien von kreisenden Dünen, die hinter uns blieben. Der Himmel stand
lautlos und kühlblau. Auch die Luft war gegossen, durch die ich ergriffen
jagte. Und dann kam der Hafen, kam der Hafen mit Flaggen und venezianischen
Gondeln. Da ging die Sonne auf.

Endlich gegen Mittag traf ich meine Beute. Ihr kleiner Racker fuhr ein aus
der Tiefe des Sees, ich erkannte das Segel. Aussteigend ging die Fürstin
auf der Straße zwischen den Linden. Als wir uns gegenüberstanden, löste
sich die Küste aus dem Dunst, und wie ein gedrehter Quarzblock leuchtete
das Bergschloß dumpf und wirr. Die Lippen eingezogen, zürnte sie mit
aufgereckter Braue.

Aber schon hielt ich nicht mehr: »Geraubte Frau . . .« da riß der
Herzschlag die Worte im Mund, und ich küßte sie. Starr stehend, nahm sie
die Küsse, die über sie stürzten. Dann sank ihre Brust, und mit leichter
Erhebung hob sie das Gesicht. Da lag ein Schein um ihren dunkelen Kopf und
machte ihn süß zum Weinen. Ihr Mund, irr entblättert, nahm Küsse auf, ihre
Lippen bogen sich unter dem suchenden Mund. Sie trug nicht das
Schwefeljackett, sie war blau und dunkel. Wie aber mein atemloser Mund zu
schelten begann vor ihr, und meine Zunge anfing, von Liebe demütig und
niedrig, sie zu preisen, da fiel ein großer unverständlicher Brand aus
ihren Augen, und nun war Glanz um sie, daß ich fast verging.

Mit geblendeten Augen über die Dörfer hin, wie in einem Regenbogen
strahlend, fahren wir im Wagen hin. Alle Dinge haben Tiefe vor unserem
Auge. Immer liegt die Landschaft vor uns. Gott ließ uns unsere Blicke nie
sehen, vor Wonne stürben wir.

Dann sahen wir Netze hingehängt vor die Sonne, und die Sonne legt sich auf
jeden Tropfen, der aus den Maschen sich löst und zur Erde fällt.

Hier mußte das Ende der Welt sein. Hier steigen wir aus. Wilde Kühe
sprangen auf einer zarten Wiese und wo sie fertig war, da war ein See.

In ein Boot meine Beute.

Die Luft ist stahlblau. Die Sonne ein Bündel Schwerter, deren Spitzen
zerprasseln wie Flammenschwerter der Cherubim. Wind weht mit stürmender
Gewalt, stet, unaufhörlich, ein endloser Wind, stets flackert das Haar. Das
Wasser formt sich unter ihm zu tausend kleinen Türmen. Durch tausend Türme,
die schmetternd die Wände zerschlagen, erzwingen wir eine Insel.

Gehen ins Wasser -- und nun küssen wir uns.

Am Strand liegend, kommt aus unseren Herzen die Verklärung, und die
Landschaft liegt anders geformt:

Zerrissene Sonne wirft der Wind in Funken durch die Luft, aber es wird ein
Kranz, der aufwächst am Horizont und ihn rund macht und groß. Nun wird die
geweitete Wiese vor uns Ebene mit großen Städten vor ihm, paradiesische
Tiere spielen in sanften Sprüngen, und große feierliche Wolken beginnen
hinter ihr aufzusteigen und weiß den Himmel zu überrunden.

Kein Wunder scheint fremd, die Erde wird innig und warm. Der See wirft
Muscheln heraus und seltene Fische, mit Bärten und samtdunklen Augen. Ich
sammle ihr alles, ich stehe bis zur Hüfte im Wasser und rufe hinüber, daß
ich sie liebe. Mein Auge faßt die wilde Robinsonade. Die Weite hat
unendliche Neue.

Aber mein Herz wurde milder, ich habe dies nie gekannt.

Der Fürstin schwere Brauen zuckten mit Gold über den schwarzen Augen, und
der weiße Sand, auf dem sie lag, wurde glanzlos und dienend vor ihr. Manche
hohe Welle erreichte unsere Brust.

Da brach plötzlich der Schleier ihres Auges, und eine wilde Zärtlichkeit
entströmte ihr. Und da konnt ich nicht halten, aber ich schrie nicht. Doch
ich konnte es nicht halten, und ich flüsterte. Mein Herz warf sich durch
meine Brust, aber ich bewegte kaum die Lippen. Aber sie schwand auf meinem
Hirn als die bunte Beute und ungekannte Zärtlichkeit hob sie ohne Halt.

Ich wußte, daß ich sie lieben würde in Schmutz und in Unglück, daß ich sie
lieben würde: Ihren Hals, ihre Zehen, jeden Schmerz und die Wollust und die
Krankheit, es gab kein Ende. Ich war voll und überströmte. Ich hielt es
nicht mehr und flüsterte kaum mit den Lippen, es gab keine Grenzen der
Verzückung. Ich will dir dienen, flüsterte mein Herz, ich will dich töten.
Aber alles war sinnlos, denn mein Herz war närrisch, denn dies hatte es nie
gekannt.

Und ich strich ihr über die Haare und sagte: »Ich liebe deine Zehen, ich
liebe deinen Schmerz und den Schmutz und die Krankheit.« Aber es war wenig
nur, was ich versprach, denn mein Gefühl war viel größer, und dies war noch
lang nicht die Grenze, und sie lächelte glücklich und fern. Ich hatte
vieles, was ich noch keiner Frau gegeben, ich hatte Zahlloses, was in mir
aufbrach, daß ich vor Glück verging. Ich kannte kein Ende, ich war die
Welle, der See und die Insel und flüsterte mit jedem Geräusch: o daß ich
dich liebe, 0 daß ich dich liebe, und mein Mund wurde stumm vor Übermaß.

Nun wurde die Landschaft still. Das Wasser milderte sich und gerann zu
dunklem Öl, und, zusammengeschlossen in endlose Ruhe, stieg über einem
Segelboot, das träumte, der Tag ziellos.

Die Insel glühte mit dunklem Basalt in dem rötlichen Wasser. Sie hatte ein
Glänzen. Es war ein grundloses Glänzen. Ich aber wußte, daß ich alles für
diese Frau tun würde, denn sie war ungeheuer in mir. Seligkeit floß über
die Ränder des Tages.

Es wurde Abend.

Wir fuhren zu den Zügen, noch eh das Licht auslosch. Noch stand die Sonne
über der Ebene, die sie schon berührte, und der Kranz ihres Lichtes brach
sich nach oben in einer stillen brünstigen Glut.

Allein auf der Terrasse des Bahnhofs beschloß sie zu bleiben und nicht zu
fahren, den Blick nie von dem See unter ihr lösend, der immer mächtiger die
Wellen der Landschaft aufschloß und in das Licht der unsäglichen Ruhe
hineintrug.

»Ich mußte dich haben, Fürstin. Aber daß ich dich so liebte, nie hätte ich
das geglaubt . . .«, stammelte mein Mund.

Da nahm sie den Blick von der Gegend, und in einem fassungslosen Zueinander
warf uns ein Kuß zusammen, aufgewühlt die Herzen in den Lippen tragend,
ihre zuckenden Worte: ich liebe dich, ich liebe dich.

Aber erst, als der Zug unter rötlichen Wolken anzog, erkannte ich in ihrem
Kopf, der, eine dunkle Schale, aus der Dämmerung heraus vergehend sich
formte, das Auge in letzter Tiefe. Da erschrak mein Herz, und ich wurde irr
vor Sehnsucht und maßlos getrieben vom Gefühl, rief mein Mund: O daß sie
stürbe, o daß sie stürbe, wie unendlich wüchse mein Gefühl.

Aber ich war ein Narr und wußte nichts von Tod.

Und als der Motor unter mir die Nacht durchbrach und mit grünen Lichtern
das Schloß suchte, da zitterte mein Herz noch einmal übermütig von
Genossenem und ich glaubte, nichts überträfe die Gefühle des Besitzes.

Meine Augen schufen funkelnde Dinge in den Raum. Ich war übermäßig gefüllt
und sprühte. Meine Augen setzten Glut in die Nacht, und das Dasein zog sich
zusammen; es wurden Frauen.

Katharys nicht genossenes Knie, ihr ungekanntes letztes Lachen reizten
schmerzhaft mein Begehr. Dies war noch nicht beendet.

Aber dennoch, wie schwand es hin unter dem einen Gefühl.

Und ihr Kopf strömte wieder aus meinen Augen in die Dunkelheit und wandte
sich gegen mich. So trug ich sie in mir. Und sie tilgte die Gegenstände,
bis nichts mehr blieb als ihre Nähe, da plötzlich stürzte unbegreiflich
Trauer in mein Herz, als ich sie sah. Aber ich hatte nie Traurigkeit
gekannt von Frauen, ich wollte nicht leiden, und ich biß auf den Mund und
hob die Brust.

Und dann schrie ich gegen ihr Gesicht, daß ich nicht leide.

Da trat der Schein um ihr verlöschendes Gesicht, und ihr Gesicht war krank
und süß zum Weinen. Da neigte ich den Kopf:

Auch da will ich bei dir sein.

Und nun wußte ich, daß ich Grenzenloses um sie leiden werde, daß ich stumm
in Schmerzen vielleicht stürbe, daß diese Liebe mich durch alle Höllen
reiße, daß ich an Straßenecken verginge am Geruch eines Baumes an
Erinnerung, und daß die Welt aus meinem Hirn ganz hinausginge um sie.

Da wurde mein Herz einmal noch wild und ungeduldig, und beschwor Gott um
Kraft und Zorn gegen diese Liebe, und ich breitete die Arme aus und stand
allein im Licht meiner Laterne auf dem Motor, der das Wasser zerwühlte,
gegen die Dunkelheit gekreuzigt.

Und ich schrie ihn ungeduldig an:

»Warum gabst du mir ein wölfisches und wildes Herz?«

Aber schon schwand der Zorn unter der Inbrunst. Der Horizont schien endlos
vertieft. Ihr Bild lag aufgeschlagen überall in meinem Blut.

Mein Herz war freudig alles zu tragen. Auch der See trug eine schmerzliche
Reinheit. Der Strand leuchtete weiß. Später warf Gott den Mond in glühendem
Bogen durch die Nacht.




JAEL


MITTEN im glitzernden Geschrei einer Galerie von Papageien fand ich dich an
einem Tage, Fürstin, und wir vereinten uns. Du standest wild und gleitend,
indem die bunten Vögel dich mit langen Rufen umschwebten. Als ich deine
Hand küßte, erhoben sich alle auf ihren Schaukeln und schwenkten höllisch
die Flügel, da brach erst dein gläsernes Gesicht unter der Rührung. Über
dem Garten hing im Blau das Silberzeichen schmalsten Mondes.

Zebras tanzten glänzend wie Perlmutt in quecksilbernen Bögen auf der Wiese.
Einsam schwamm der Rücken stolzen Dromedares über dem Gebüsch neben deiner
Achsel.

Du bist träumerisch. Wie die Spiegel der Olympia, der Geruch der Oper und
die Wehmut der benzinduftenden Avenuen ist deine Pupille voll Nebel, und
die stilleren Fahrten des Bois, Glanz und Ruderer leuchten darauf . . . du
richtest den Blick gerade: und es steht ein Dolch darin. Dieser Abend nahm
kein Ende, den wir durchschritten, er schien wie ein pfingstliches Fenster
auf den Garten durch die Dämmerung.

Pfaue sprangen in die Bäume und schlugen drohend unerhörte Räder gegen den
geröteten Westen und schrien vor Sehnsucht. Gegen die Gatter wuchsen aus
den Zwingern weiße Bären, brüllend, wie Gekreuzte und bissen unter größer
werdendem Mond in die Eisen. Über den Teichen lag Stille und über den Ufern
stelzten schwärmerisch erregte Flamingos.

Plötzlich schrie der Elefant. Die Stille wuchs wie Herzschlag über den
Garten. Dann aber erhob sich mit einem Ton die Stimme des ganzen Gartens.
Tiere schrien in den Frühling, denen Blut durch die Kehlen sott. Sie
schrien nach dem Mond in der Dämmerung immer lauter vor Wildheit und
Sehnsucht, es war ein toller Abend, Fürstin, der ganze Tierkreis qualmte um
uns vor Schweiß und Begierde, der Dampf schob sich in unsere Nüstern.

Du hattest die Lider halb geschlossen. Du lachtest, als das Blut des
Raubzeugs auf uns stürzte, und ich begehrte dich wie ein Wolf mit den
Zähnen.

Du fuhrst mit zwei trabenden Pferden hinweg die Allee hindurch, die Hufe
klopften noch durch den Nebel, als ich dich blitzhaft Entflohene nicht mehr
erblickte.

Am Morgen brach ich bei dir ein, holte dich funkelnden Fasan aus hellem
Boudoir, auf meinen Armen rolltest du, Copra, ich trug dich hinunter über
die Treppen in das schmale Auto, wir blitzten glühend durch die Stadt,
durchsausten den Wald. Wir hörten die hellen Glocken über die Wasser
bellen, ich hob dich auf das Verdeck.

Unser Dampfer war weiß und porzellanen, er weidete sich in dem Morgen,
seine Kajüten waren eitel, seine Rahen flammten. Wir fuhren den Rhein
hinunter voll von Licht.

Nie sah ich von meinen vielen Frauen eine herrlicher als dich: wie du
standest! Braun, meine jüdische Fürstin, groß bis an meinen Scheitel, von
der Loire durchsüßt und den Atem der Steppen in den Nüstern, auf dem
Verdeck mitten in Sonne. Die Hände hattest du groß und frech in schmalen
Taschen vor deinem Geschlecht. Deine Lenden flossen vor Linien seidenweich
durch die Luft. Die Wage der Hüften wiegte über dem Springbrunn der beiden
Schenkel und den tanzenden Feigen deiner Kniee.

Du zogst die Schultern leicht in gewölbte Bogen und sahst ruhig nach den
Ufern. Aber dein Gesicht war von Bräune so wild, daß die Yachten um uns
heulten vor Sehnsucht. Glitten Dampfer uns grüßend vorüber, schrien die
Sirenen in den Morgen. Die Wellen stoben toll herauf in deine Höhe. Wind
überstürzte dich, tödlich schöne Säule jüdischen Fleisches, Fürstin.

Als dein Tuch fiel, kniete ein dunkeler Matrose, und eine Flamme stand
zwischen seinen Brauen.

Dein Blut war mächtig, daß der Strom hinter uns hinblich und die Scharen
der Burgen ausgelöscht hinter die Sonne krochen, daß der Ansturm der Ufer
abriß wie ein Schuß. Du tilgst die Gegend hinweg.

Stolz zwischen den weißen Frauen der Passagiere bist du nicht mehr die
Fürstin, du wächst über sie hinaus. Ich habe dir einen anderen Namen
gegeben, Durchlaucht, in fließende Seide Gehüllte, aber ich sollte dich
Debora nennen.

Denn du stehst -- und meine Augen flammen es nach wie Sonnen -- aufgereckte
Richterin auf dem Gebirge Ephraim. Uraltes Blut wandelt sich zurück in
deine Figur. Die eisernen Wagen rollen hinter dir über den Horizont. Heere
fallen nieder vor dir betäubt und preisend, deren Haar eine Flamme aufgeht
über den Palmenstädten, Triumph singend aus tosender Kehle über den
Posaunen, Schluchten füllend mit deiner Stimme wie eine Wolke, braun und
inbrünstig von donnernder Gottheit durchraste im Mond über Juda stehende
nackte Tigerin.

Vor dir rollen aus dem Gebirge die Ströme der Heere in die Ebene. Nacken
gefällter Könige siehst du lächelnd, irr der Mund zur Seite gezogen. Sie
stellen die Lade vor dich. Sie erschauern in ihren Knochen, und tausend
Streitwagen brausen aus den Tälern in die Ebene hinein.

Feuriger als die dunkle Sonne Europas steht über dem Steuer gepflanzt auf
dem Fluß der Strahlenschleuder deines visionären leicht gewölbten Leibes
weißflammend in seiner Figur.

Da bricht in die mystische Geburt Asiens das Lauern deines schrägen
Augenlides. Ich flüstere »Ghetto«, und dein Haß sticht in mich wie eine
Klinge, ich badete in deinem Haß und schwor gegen den Wind, daß er zum
Stürmen steige, aber der Wind war feig und lag an deinem Fuß wie ein Reh.

Du trugst lehmrote Tücher um dich mit Schwefelsternen am Abend auf unserem
Balkon. Wir tranken dunkelen Wein, der schäumte und dann tanztest du aus
dem Zimmer auf die Veranda, auf der der Mond schon nach dir griff. Da riß
ich die Tücher von dir. Diese furiose Entkleidung! Es war eine Löwin, die
ich umarmte.

Aber allein, indem das Dunkel des Raumes dich von mir abschloß, tanztest du
die Sprünge deines uralten Blutes. Deine Schultern bogen sich über den
Achseln, der Rhein hing weiß gespannt unter dir mit einem hellen metallenen
Ton, strahlend hob sich der Bogen deines Halses, schön und gezogen wie von
stolzen Kamelen, um deren Kehlen goldene Spangen liegen. Und als du
umtratst, und der Mond deinen Bauch traf und entfachte, da wurde ich
wahnsinnig, Fürstin, und du tanztest, mesopotamische Königin, goldgelb
gefleckt die Weichen wie eine Tigerin, über die Zacken des Gebirges
Ephraim, und ich raubte dich auf meine Arme, wie rochst du nach Narden und
schriest.

Dein Fuß ist chinesisch, deine Wade aber steht schon voll Wollust.

Deine Zunge ist voll Unzucht wie eine gierige Posaune. Ich will deinem Mann
das Hirn über seinem Titel einschlagen, denn deine Schenkel sind dunkel
verstrickt und stärker als Nacken der Stiere. Dein wilder Leib schäumt über
und läßt mich irren an Gott. Du lächelst, die der Mond salbte, im
Feuerregen der Küsse, dein Mund zerfleischt meinen Arm, deine gelösten
Lippen wirbeln von feuchten Worten, deine Zähne sind spitz wie von Haien
und die Sonne deines Leibes scheint toll in die Dunkelheit. Deine Brüste
heben sich brausend unter meinem Mund wie heiße Quellen, und dein Hals
erhebt sich und singt wirr wie im Fieber.

Siehe alles ist Jordan draußen und die Luft starrt von Posaunen, tausend
eiserne Wogen rollen donnernd über dem Halbkreis rötlich umflammten
Gebirges. Alles tönt Ephraim bis in die Ebene.

Schlanke Tänzerin Gottes, mit den üppigen Lenden im Feuer der Berufung,
Aufgerichtete, Rasende mit den Hüften, Königin langen Blutes, Dein Mund
singt heiser wie ein Wolf und glüht wie ein Stern.

Nie sah ich Hände, lang, braun und selten wie deine. Blaues Haar deiner
Schläfen liegt um meine Kehle geschlungen und mein Mund saugt aus dem
Eindruck der Kissen den Geruch deines Fleisches zurück, das dampft und
scharf ist wie von den Tieren der Wüste. Die goldenen Siegel deiner
schweren Brauen zucken vor Licht. Über uns rennt das rote Segel des Mondes.
Auf den Spitzen deiner Finger glühen dunkle Flammen. Mein Herz schauert
wild vor dir.

Hinter deiner heißen Stimme liegt eine, weich und flaumig bis zum Rasen der
Verzückung, und wenn du den großen Nacken zurückwirfst und jauchzend leis
erstöhnest, dann jagen wir im Spiel deiner Hüfte beide auf donnerndem Wagen
über die Ebene vor zuckendem Gebirge Ephraim, Wind des Sieges glüht über
die Stirnen, und die Signale Jahwes, deine Haare, flammen wie eine heilige
Meute hinter uns.

Deine Haut ist braun mit silbernem Flaum und glatt wie deine Zunge. Dein
Gang ist fürstlicher als dein Name. Alle Augen grüßen dich auf abendlich
festlichen Promenaden: Königin der Avenue Wagram und der großen Revuen, auf
den Dämmen über dem blauen Meer mit den Fahnen, in der hellen Schönheit der
Korsos und Blumenwagen. Ich aber dämpfe dein Blut.

Lachst du, weil mein Pyjama weiß im Mond schimmert wie eines Pierrot
. . . . Diese Nacht tobt mit roten Lawinen im Rhein.

Ich sollte dich Debora nennen.

   Aber ich habe dich
         JAEL
        genannt.


Weil es wild klingt wie eine geschmeidige Löwin und inbrünstig wie das
metallene Schreien der Hörner, und weil ich nicht weiß, wenn ich auf den
Kratern deiner Brüste schlafe, ob du mir nicht durch mein Hirn einen Nagel
in meinen Schlaf schlägst, bernsteinäugiger Panther von Libanon.




DIE ABENTEUERLICHE NACHT


IN einer Nacht früher entdeckten wir schweigend den befestigten Hof,
zerschlugen ein Fenster, stürmten ihn und standen vor jener endlosen Flucht
von Zimmern.

Nun, wo Nebel geschichtet liegt zwischen mir und der Fürstin, wo wir
leiden, nun lebe ich tagelang mit wenigen der Kameraden auf dem Hof. Die
Einsamkeit weicht immer tiefer vom Himmel ab und rückt über das Ried gegen
uns an. Nachts kommen weiße große Katzen durch den Mond gegen die sieben
Akazien vor dem Tor.

Ganz ferne Bauern nur manchmal heben die Hand über die Brauen und sehen
abgeschatteten Gesichts nach den Streifenden. Rasch aber vermählen sich
ihre Bewegungen wieder dampfender Erde und erntendem Gerät.

Hier ist das Paradies. Wir werden innig mit den Tieren. Auf den Dämmen
laufend, sehe ich vom Hof Kommende, vom Hof Gehende und alle haben mehr als
menschliche Anmut, wenn sie die Gräben überspringen, die die Landschaft
wild zerschneiden, und in Schilf schon eingetaucht wieder auf langen Dämmen
hingehen, näher dem Himmel als je. Abends sitzen wir auf der runden Mauer
und sehen, wie die herbstweißen Leiber der Weiden sich vor den Horizont
ordnen und riesenhaft lohen.

Morgens zieht Nebel in die Gegend und Rehe nahen der Mauer und weichen
nicht. Um meinen Gang an den Kanälen schwirren Fasane, rostrote Leiber
ängstend zwischen dem Zuckflug der schmalen Flügel und ein Pfeifen im Mund,
das die Stille erst wieder sanft macht.

Hier sind nur Tiere. Und selbst die Hasen laufen in Bogen um uns herum und
halten die Ohren weich an den Hals gelegt. Wir haben das Ried überschwemmt,
aber wir rühren nicht an diesen Frieden. Wir neigen uns zu dem Tier und das
Tier verwächst unserer Bewegung. Die weiße Blume der Rehin leuchtet uns zu.
Weihe kreisen mit stillen Flügen um unseren Kopf.

Abends durch den silbernen Nebel kommt verklärt von milden Scheinen ein
Hirsch über die Altrhein-Brücke, und geht auf uns zu über die hölzerne
Planke, die hinter ihm am Ende sich unirdisch schon verengt.

Einmal nur machten wir eine menschliche Revolte gegen die Paradiesischkeit
und liefen in einem Umzug mit Gekreisch und Musik bis zur Fähre.
Zurückkehrend, steht unser Hof, halb zugewachsen von fern durch Schilf und
Weide und geschwungene Landschaft saftiger Kanäle, überschnitten von
Dämmen, vor einem lodernden Herbsthimmel, erstarrt mit den Fenstern, und
dunkelnd schwingen sich seine weißen Schorne drohend in den Raum wie
Flammen aus Erz. Jedes Tier schweigt um das kubische Gebäude, und die lange
Flucht der Diele, durch die schon Salier schritten, liegt in blauen
Schwefelschatten. Schon stürzt wieder über noch flackernde Stimmen die
Einsamkeit durch den klösterlichen Garten auf den Hof.

Wir streuten uns über das Land, wir tranken in quellender Landschaft wie
lüsterne Wölfe Kuhmilch aus den Eutern, schwammen zum Gassengefunkel der
Nacht über den Rhein in kleine Bergstädte, wir zechten durch umbuschte
Dörfer und machten Prasserei mit den Verwaltern auf großen Gütern. Nachts
im Innenhof, glänzend vor Tauluft, und Gestirne fremd über dem Haupt,
badeten wir unter donnernder Brunnenflut.

Irgendeiner nahm einen Kienspan und lief nackt durch die welken Blätter um
die runde Riesenmauer, und andere folgten, stumm vor Jagen.

Lang vorbereitet erschien die abenteuerliche Nacht, wo alles weiß glühte
mit ungeheuerer Innigkeit.

Große Schwärme von Raben schwangen in langen Kreisen um die halbe Scheibe
des schon ausgedunkelten Himmels, aber die andere Hälfte war von Lichtern
irr überschüttet, und die geisterhaften Züge wilder Enten schwammen durch
das Geflacker sanft im Strom dahin.

In dieser Nacht tanzten die rötlichen Mäuse in stillen Wirbeln durch mein
großes helles Zimmer, und durch die zerbrochenen Fenster legte sich die
buschreiche Landschaft in einer Welle vor mich hin, und da wuchs meine
Sehnsucht und ich lag stundenlang im Fieber.

Und als ich glühte und wirr vor Leidenschaft die Landschaft begehrte und
den Mond, da schrie die Elster in der Hofplatane entsetzlich, und die
schmale hündinhafte Hüfte der Holopainen rührte an mein Blut.

Aber ich kannte sie kaum mehr und flüsterte »Angelique« und mein zur Seite
fallender Blick traf den ihren. Und die Gegend wurde undurchsichtiger
hinter ihr und ihr rötliches Haar ward blaß in Blondheit und die Augen
schwammen ihr weißer.

»Was willst du?« rief ich und fluchte auf die Elster.

»Die Abende von Passy«, sagte sie, und Zucken lief um ihren slavischen
Mund. Aber sofort kam die Lippe in springendes Reden und wölbte sich kühl:
»Einmal beim Erwachen war deine Hand, die mich hielt, so groß, daß ich
umsank vor Liebe. Das war, als du im Pharuskegel der Autolaternen Jainikoff
in den Mund hiebst und mein finnischer Imatra erbrauste. Es füllt meine
Tage. Es füllt meine Nächte.«

Ihr Mund wurde bitter.

»Ich muß mein Herz noch härter machen«, sagte ich und hatte kein Mitleid.

Da losch ein silberner Strahl über ihr Gesicht und ihre Hüften glitten fast
unbewegt aber erregend, und sie wies auf ihre herrlichen Beine: »Auch sie
gelten dir nicht mehr, mit denen ich durch die schreienden Cabarets des
Montmartre vor dir tanzte, die du küßtest vergehend, nachdem sie auf den
Bütten aller Cafés geglüht?«

Da wurde mein Mund sehr zornig über ihr Quälen und ich schäumte. Aber sie
richtete den Blick lang auf ihn, bis er sich ruhiger legte.

Doch war es schon nicht mehr die Tänzerin, sondern es war in schlanker
Fülle eine andere, es war Ylona, und hob sich mit fordernder Lippe gegen
mich:

»Du tust Unrecht.«

»Ja,« sagte ich, »weil ich bereit bin, es tausendmal zu büßen.«

»Dies hilft mir nicht.«

Aber ich sagte ihr, daß sie sich selber helfe und tänzerisch sich bewege
über die dünne gläserne Kuppel des Leides.

Da wurde ihr Gesicht mild und mondwarm und sie sagte: »Du bist noch nicht
so weit.«

Ich sah sie an.

Sie sagte langsam: »Mein neuer Pelz ist schön, doch freut er mich nicht.
Ich sehe viele Umarmungen. Sie stoßen mir ins Herz. Ich sehe fette Aale in
den Ladenscheiben. Ich weiß niemand, dem ich sie sende. Viele Männer
begehren mich. Ich möchte mich keinem geben. Und gebe ich mich einem, ist
es nutzlos für mein Blut. Es gibt nichts, das meiner Sehnsucht nah käme.
Denn du bist wie ein Gesetz darüber und du hast an all den Dingen keinen
Teil.«

Doch da schrie ich:

»Glaubst du, es quäle nicht, daß jedes Glück dasteht, schon zusammengehauen
von dem neuen. Weißt du mein Herz, das inbrünstig begehrt zu halten und das
der Taktschlag seines Angriffs weiter reißt. Alles rinnt aus den Händen,
deren Wille es ist, nichts zu tun als zu halten. Aber sie greifen nur. Uns
ist kein Bett, kein Stuhl. Unser Blut schreit Heimat, aber es strömt in
bunte Ergriffenheit. Wir haben keine wartende Brust. Wir haben den Fluch
der Zerrissenen aus der Sehnsucht und müssen verzückt Irrende sein.«

»Du hast den Glauben nicht«, sagte sie.

Aber mein Herz wies lachend auf seine Wunden, und es schien vor mir selbst,
gepflanzt über der Landschaft.

So sah ich es selber wie aus Kristall weiß erstrahlend mit sieben Dolchen,
und blutiges Harz quoll daraus.

Und Zorn überfiel mich. Und ich wies auf die Sehnsucht, die mein Herz
quälte: »Weißt du nicht, daß ich in Wirrungen lebe, wilder wie die euren,
und in Schmerzen, die eure übersteigen. Daß ich euch alle vergaß, und
zerquetscht vor Sehnsucht streite um die Fürstin.«

Und meine Augen tränten über, und ich sah den entfernten Leib der Fürstin
wieder vor alle Dinge geschoben:

»Wem ist bestimmt, glücklich zu sein? Sieh, wie wir alle umeinander in
Zuckungen liegen. Aber es lebe das ungeschlagene Herz.«

Jedoch der Zorn um die Fürstin überwand mich vor Ylonas Augen und ich starb
fast vor Schmerz, und nichts hatte Wert mehr in dieser Sekunde gegen ihren
Leib. Und zusammensinkend, flüsterte ich, und rief ihr Bild aufs heftigste
vor meine Augen:

»Ich habe wenig Lust an anderen Frauen, die Fasane und die runde Mauer und
die Rehin sind ohne Belang. Mich stört die inbrünstige Glut der sterbenden
Weiden. Mein Ruhm ist Lächerlichkeit, gemessen an deinem Knie. Alles wilde
Tun ist irrer Weg und du nur bist Ziel, bist die Sehnsucht.«

Wieder sah ich mich selber gestürzt in die Landschaft, und fern im weißen
Licht kniete Ylona auf der Ebene, und hinter ihr wuchsen wie lichtere
Flammen andere zu einer riesigen Kette über die Ebene, und alle schrien ihr
Leid sich in die Gesichte und wurden langsam ruhig und still.

Aber als ich mit zurückkehrendem Blick den Ylonas traf, härtete ich mein
zuckendes Herz und ich sagte ihr, daß mir nicht bestimmt sei, an Sehnsucht
zu sterben. Und daß ich über die Leiden springend vieles tun wolle. Daß
zahlreiche Frauen auf mich warteten, daß ich Ehren geil erstrebe, Fahrten
unendlich unternähme und strahlende Großherzoginnen besäße, stürbe auch
darunter weg das Herz vor Trauer wie eine abgebissene Frucht.

Da sah sie mich an und lächelte.

Und ihr Lächeln ward so irr und süß, daß ich wild erschrak, und, Höllen
ahnend, die ich nicht kannte, die Sehnsucht aufschoß gegen die Einsamkeit.

Aber sie tat ihr Lächeln nicht weg, und da hielt ich es nicht mehr aus.

Ich stand auf.

Ich ging hinüber in den Saal.

Mit bronzener Reiterpauke, die Großen Friedrichs Regimenter in die Schlacht
gedröhnt, begann ich den Umzug. Starr und zeremoniell. Feierlich paukte ich
durch den endlosen Gang und jedes Zimmer.

Und jedes Bewohner schloß sich an.

Einer nach dem andern in weißen Kleidern gingen wir durch die Flure und
Räume, jedes Gesang war wilder und irrer in dieser Nacht.

Die Dunkelheit der Fenster lag blind gegen die Mondnacht. Landschaft glühte
vergehend in magischem Weiß. Aus Giebel und Gebälk brach ein schreiender
Eulenschwarm. Fledermäuse warfen sich entsetzt in den Zug.

Da kamen wir durch die niedere Tür in den Garten. Unser Lärmen schwoll an
und warf sich verschlingend in die starre Helligkeit der Nacht.

Tiere nahten sanft erschreckt. Die Landschaft bog sich im Mond unter den
Pauken. Große weiße Katzen glitten über den Hof an die Mauer, und unser
langsamer Zug, starr in weißen Pyjamas begann seinen grauenhaften Gang in
die landschaftliche Nacht.

Alles schwieg feindlich beseelt, und von uns keinem kam aus der Sprache ein
Ton.

Dies war die weiße abenteuerliche Nacht, die, voller Erscheinung wie
zwischen zauberhaften milden Eisbergen hinschreitend, wir noch
gespenstischer mit Reitertrommeln uns unter die Füße schlugen, bis endlich
süßer Morgen mit Silberrot uns befreiend gegen die gebogenen Stirnen
prallte.




BRIEF


MEIN Mund ist voll von Pfeifen, meine Stirn brennt vor Sonne, mein Zimmer
wälzt sich in Licht. Rasend vor Musik ist der Raum, er ist wie ein großes
Tier, das ich liebe um seiner starken Flanken und seiner schmalen Treue,
die mich nicht tröstet, und der ich mich nie hingab in der übelen Zeit
. . . . O als dein Brief kam, ward Morgen irgendwie in meiner Müdigkeit,
mein Bett hob sich um mich weiß und glänzend, und es ward ein
blitzschneller Spalt in meinem Schlaf, und ich sah deinen Brief, Fürstin,
und lachte. Und schlief ein in mein Lachen hinein. Ja, es ward Morgen, eine
kleine glühende Spanne nach zwei Nächten, die ich nicht schlief.

Sieh, ganz ist mein Mund voll Pfeifen. Wie war unser erster Tag wieder, wie
war unser Tag neulich voll Lachen.

Das Futter deines Briefes ist herausgefallen, ich habe es gepackt, als es
in Stufen nach dem Boden schwebte. Ich habe es gepackt und zerrieben vor
Freude und dann habe ich es geglättet und geküßt und verbrannt.

Du . . . unser Tag . . . als wir über die Brücke gingen. Keines sagte: Ich
habe dich viele Monate nicht gesehen. Nein. Niemand sagte: Ich habe
Unendliches gelitten.

Röte nur ging rauschend über den Himmel. Türme und Kuppeln schwammen
strahlend und dunkel gebildet über die Glut des Abends. Wind riß die letzte
Sonne durch unser Haar.

Wir sprachen nicht Fürstin, nur unsere Augen überwanderten den Himmel und
unsere Munde bebten vor Stummheit. Plötzlich aber blieben wir stehen: Du
hast ein grünes Kleid . . . . Du hast einen hellen Hut. -- -- Staunen faßte
uns wie Kinder. Wir waren wie auf Inseln eine Begegnung. Du hast ein grünes
Kleid . . . . O wie war unser Tag voll Gelächter.

Das waren die alten Häuser am Main, auf die die Sonne noch einmal Strudel
von Licht stürzte, daß sie erbebten. Das waren alte Pappeln und viele
Fischernetze. Das waren viele Dinge, über die wir hätten weinen mögen vor
Sehnsucht, aber wir standen im Wind und lachten.

Wir saßen im Dom zwischen armen Leuten und den bösen mittleren Bedrückten,
eingekeilt, du Fürstin, mit den schönen Hüften. Wie strahlte uns die dunkle
Ecke von Holz und das Fenster und das rote Licht.

Auch hast du gekniet, einmal, es war eine Verzückung, meine Fingerspitzen
rauschten vor Seligkeit, ich hätte dich trösten können.

Du warst königlicher geworden. Es war mit jedem Schritt, als ob du groß
durch eine Wüste kämest. Und die Stille um dich war wie das verknirschende
Geheul einer betäubenden Menagerie.

Wie waren deine Schenkel stolz und wild. Immer war es: ich müsse ein Wort
sagen, platzend von Kraft und überreif von Süßigkeit . . . . ich habe die
Tigerin wieder . . . . deine Flanken leuchten . . . . dein Auge ist wirr
meine Katze unter der goldenen Welle der Braue . . . . ich bin im Wahnsinn
vor Glück -- -- -- und als müsse ich lächelnd mit meinen Händen über deine
braunen Wangen hinunterfahren über deine Hüften, bis an die Knie, an deren
Rundheit meine Finger vergehen vor Besitz.

Wie warst du schön, Fürstin, als das Zimmer deines Hotels dich umgab und
die Spiegel und deine Ringe, ich weiß es kaum noch, Sonne flammt in
Strudeln um meinen Tisch. Du hattest viele köstliche Decken, Batik und
Blutrot flossen ineinander.

Deine Brust aber schwebte leuchtend unter der Bluse wie das Elfenbein der
Psalmen. Wie war dieser Tag dunkeläugig vor Staunen, süß von Gelächter.

Aber ich habe dich nicht geküßt.

Doch noch höher riß uns wie dieser Rausch die Stunde in dem großen Saal mit
blitzendem Silber, dem Weiß, den Lichtern und der Musik von tausend
redenden Menschen . . . . alles um dich wie ein Wirbel, der dich schmückte,
geschart. Als wir einen schönen Fisch zwischen uns teilten, und du den
burgundischen Wein zwischen dem inneren Rosa deiner langen Hände hieltest,
der wie Wachs war und Öl und nach Erde schmeckte, herb und herbstlich.

Wir redeten, und unsere Silben liefen wie Schlittschuhläufer atemlos
aufeinander zu und trafen sich maßlos beseelt in einem endlosen Baum von
Verzückung. Traum und Schmerzen schwellten mich, als wir damals unter
Menschen gingen, um allein zu sein.

Und vergiß nicht den Fischerjungen, der uns den Weg am Ufer zeigte, die
flötenhafte Nächtlichkeit der Marienkapelle, und daß ich einmal nach deiner
Hand haschte.

Es war. Es war Ewigkeit. Auch dies.

Du hast mir, als der Haß zwischen uns ausbrach, du hast mir vor drei
Monaten einmal ins Gesicht geschlagen.

Kein Mann vergißt das.

Wie ist dein Gang nun königlich.

Deine Augen, in denen Gefahr ist, und über denen ein ewiges Losschnellen
hängt, sind mit Güte verdunkelt. Wie groß sind sie.

Als der Bahnhof mit dir entschwebte, als ich fuhr an diesem Tage und deinen
abgewendeten Rücken sah, der sich von mir bewegte, von Rührung unsagbar
überlaufen, und ich dein Gesicht dahinter ahnte, verzückt vor Seligkeit,
Tränen hineingenietet, da fiel die Finsternis gelöschter Laternen wie
prallender Regen auf die Halle, die zurücksank.

Aber mein Herz war leuchtend wie ein Säbel. Ihm blieb die Dunkelheit fern.
Einmal schon Fürstin, einmal schon warfen uns Züge auseinander, und
Traurigkeit stürzte über mein Herz an den Seen. Nun aber schaut es stiller
in die Welt.

Ich werde dich, die ich besaß wie keine, ich werde dich auch noch nicht
küssen, wenn du morgen kommst.

Blumen will ich an dein Bild heften an der Wand. Freude soll dich
schwellen, wenn du hereintrittst. Vieles will ich dir schenken.

Du sollst alles haben, meine wilde Katze. Meine Preise will ich dir geben,
die silbernen Pokale, die Bilder und die Spitzen, meine Figuren will ich
dir schenken. Nichts soll mir noch sein. Heute Nacht will ich den Eindruck
deines Bildes mit meinen Blicken in den Baum schleudern, daß es, unsäglich
gehoben, wie ein zuckender Stern den Himmel durchbricht.

Aber ich werde dich nicht besitzen.

Du . . . . mein Blut . . . . Mein Blut ist wie ein Büffel auf der Steppe im
Frühling nach dir, Ich will es dumpf machen. Ich will die Herzklappe
schließen, daß sie anschwillt. Ich will es ertragen.

Ich will lächeln, und die Zunge in den Hals zurückstoßen, daß ich ersticke
am eigenen Atem, der nach deinem Munde rauscht. Fieber wird mich ausbrennen
-- ich aber will deine Hand halten ruhig und selig wie ein Kind die Schnur
seines Drachen, der groß und schön in einem flockigen Abend steht.

Ich will mein Blut züchtigen, daß es nicht weiter fließt wie bis an die
Handgelenke. Mögen Katarakte in meine Knie stürmen, du wirst nicht sehen,
wenn sie aufgewühlt stehn.

Denn es gibt einen Tag, der bleiben muß: aufgerissen und kühn über jeder
Umarmung . . . . gibt einen Tag der bleiben muß. Freude stirbt in jeder
Umarmung: Unendliche Freude unseres staunenden Lachens am ersten Tage wird
darin sterben. Aber wir hatten zu viel Traurigkeit, wir hatten zu viel
einsame Nächte voll Wahnsinn, du hast mich gefürchtet, und ich haßte dich,
wir brauchen diese Zeit.

Seligkeit soll einwachsen, Fürstin, in unsere Seele zuerst und sicher
wieder, bis sie klar darin schwebt wie eine Kuppel in Kathedralen, wie ein
Dolch in deinem gerundeten Wappen. Darum Fürstin will ich mein Blut
niederwerfen, wie Moses die Amalekiter hinschlug, indem er die Hand
hochstieß, senkrecht in den Himmel.

Dies ist mehr -- und ich weiß es brennend und stärker aus vielen Umarmungen
-- als morgen schon die brünstige Nacht mit dir: daß ich später über allen
Rausch hinweg, der komme, nur die reine unendlich große Luft der Ewigkeit
dieser zwei Tage spüre, wenn ich an dich denke, wie ich es tat, als ich
nach Hause ging und deinen Brief fand, der dich ansagte wieder . . . . und
als die Schatten noch unbeknospter Birken in Mond und Dämmerung auf den
Asphalten froren . . . . wie es steht in mir tänzerisch und steil auf der
hochgerissensten Welle: Wie du auf der Alten Mainbrücke standest.
Wasserruch dich umspannte, letzte Sonne, als der Fluß, ruhiger verströmend,
dich plötzlich liebte, Horizont aufbrach um dich, gelb und ungeheuer, und
dich mit wilden Schreien die Mildheit hundert weißer Möven umflatterte
. . . . und dann wie du durch den Laternenabend Würzburgs neben mir gingst
in der fließenden Schönheit deines fürstlich grünen Kleides, und, die ich
dir in einem Wagen am Ufer gekauft habe, die glasgoldenen Kugeln von zwei
Apfelsinen in den Händen, strahlend wie deine eigenen Brüste über die
Kaiserstraße trugst.




TRAUM


DIES erste ging rasch vorüber, wir waren durch Wald gefahren, der Wagen
hielt. Wir steigen aus. Die Pferde rennen weiter. Nun ist es Sommer.

Die silbrige Allee dreht um. In gelber Sonne leuchtet mit Spiegelscheiben
das französische Landhaus. Syringen und Springbrunnen sind darum gezogen.
Die Fürstin lächelt aus braunem Gesicht, und ihr Lächeln wirft alles
zurück, die Zeit und die Schmerzen. Wir sind da. Ich reiße sie hinein.

In ihren Gelenken schaukelt Liebe, sie berauscht die Luft. Sie gleitet
durch die Räume. Ihre Finger weisen, zeigen, deuten, Wände, Bilder, die
Vasen, sie lächelt vor Sehnsucht, das braune Gesicht strahlt in wildem
Schein auf, ihr federndes Bewegen zündet bunte Abenteuerlichkeit in die
Landschaft. Da stürzen die Munde zusammen.

Hier ist ein Sommer, den wir durchleben wollen. Ganz über dem Horizont
steht blauer duftender Himmel gespannt über den Mähnen der blonden
Weizenfelder, und er wird noch zärtlicher um ihre Fremdheit, die mit
Goldregen die Bläue verblaßt, und sich versträhnt dem dunklen Duft des
Flieders. Die Fenster stehen weit gegen die Landschaft.

Dann kam der Traum:

In dieser ersten Nacht, wo Tau durch die Monddämmerung spann im Park,
träumte ich, daß ich die Fürstin suche, und im Schlaf war die Gegend
verändert im Grund. Ich war in einer Stadt mit alten Giebeln, durch die
eine Straße lief mit schräger enger Front. Die Häuser erhielten Höhe mit
großen Baracktoren, mit Erker und vermooster Skulptur und gestaffeltem
Dachzug. Dennoch schien eins dem andern gleich. Eine Luft lag dick und
dumpf in der Straße. Die Fenster schienen blind und reglos. Kein Geräusch,
kein Ton durchdrang die Luft. Selbst meinen Schritt hörte ich nicht.

Ich trat in eine Torfahrt, die Fürstin zu suchen, da schien sie mich
vertraut und freundlich aufzunehmen. Ich sah mich um. Da kam es mir, daß
ich sie oft mit ihr durchschritten hatte, und Rührung durchlief mich tief.
Durch einen schmalen Hof an Seitenflügeln hinunterschreitend, hörte ich
Wasser, es war, als laufe ein Fluß hinter dem Gebäude. Ich trat ein. Sieben
Kinder mit hellen Haaren umringten mich, aber sie kannten die Fürstin
nicht, als ich danach fragte. Dennoch durchsuchte ich alle Zimmer, ich
verschonte nichts, aber ich fand sie nicht und stand mit einemmal neu auf
der Straße.

In der Schwüle war eine leichte Bewegung, ich begriff sie nicht und horchte
erstaunt. Dann aber merkte ich, daß die großen Scheiben der Läden Falten
hatten und sich im Kreise drehend in die Straße hineinschlugen und
zurückebbten. Ich blieb stehen und besah die Häuser alle nachdenklich.

Dann nahm ich ein anderes Haus und trat hinein, und stieg ohne Pause auf
einer immer gedrehten Treppe. Es liefen viele Gänge strahlenförmig davon
aus. Aber ich ließ sie hochmütig und schlug eine kleine Seitenloge ein und
wußte nun sofort an der Tönung der Wände, am Geruch der Geländer, ich wußte
es wie im Irrsinn, hier sei die Fürstin, und Freude brach mir aus dem
Gesicht.

Ich sah eine Tür und drückte die Klinke auf und trat ein. Das Zimmer stand
voll mit Gerät. Doch ich lächelte. Ich hatte geirrt in der Handlung. Ich
war zu sehr voll Sehnsucht. Meine Hände kannten eine bessere Tür.

Es war eine schwarze Eichentür im Seitenkorridor. Vor ihr blieb ich lange
stehen, den Kopf in die Handmulden gesenkt. Dann trat ich ein. Ein gelblich
brauner Vorhang schloß das Zimmer ab von der Welt. Die Luft war alt und
bang, aber ich war nicht zu täuschen, ich roch einen Duft, der ihrem glich.
Ihre kupfrige Tunika hing über einem Bügel. Ich näherte mein Gesicht, ich
ließ es hineinfallen und wühlte die Hände hinein und schluchzte vor
Sehnsucht. Ich roch sie wieder. Wie entflammte mein Herz daran!

Die Wände waren durchbrochen mit Kassetten aus hellem Stein. Darüber waren
grelle fremde Seiden gespannt. Auf einem Sockel stand ein Faun in obszöner
Haltung. Das einzige Fenster hing über meinem Kopf und siebte die Sonne. In
meinem Rücken hingen alle ihre Bilder, die Vasen, die geliebten Wände, ich
drehte mich nicht um, denn ich wußte nicht, ob mein Herz nicht brach.

Dann stand ich auf und ging hinaus. Ich sah mich nicht um: »nicht den Faun,
nicht die Wand, nicht die Tunika« flüsterte mein Blut. »Sie« stammelte es.