= Editeurs traditionnels

# Le Choucas, éditeur indépendant

Fondé en 1992 par Nicolas et Suzanne Pewny, alors libraires en Haute-
Savoie, Le Choucas est une petite maison d’édition spécialisée dans les
romans policiers, la littérature, la photographie et les livres d’art.

En juin 1998, Nicolas Pewny raconte: «Le site des éditions du Choucas a
été créé fin novembre 1996. Lorsque je me suis rendu compte des
possibilités qu’internet pouvait nous offrir, je me suis juré que nous
aurions un site le plus vite possible. Un petit problème: nous n’avions
pas de budget pour le faire réaliser. Alors, au prix d’un grand nombre
de nuits sans sommeil, j’ai créé ce site moi-même et l’ai fait
référencer (ce n’est pas le plus mince travail). Le site a alors évolué
en même temps que mes connaissances (encore relativement modestes) en
la matière et s’est agrandi, et a commencé à être un peu connu même
hors France et Europe.

Le changement qu’internet a apporté dans notre vie professionnelle est
considérable. Nous sommes une petite maison d’édition installée en
province. Internet nous a fait connaître rapidement sur une échelle que
je ne soupçonnais pas. Même les médias "classiques" nous ont ouvert un
peu leur portes grâce à notre site. Les manuscrits affluent par le
courrier électronique. Ainsi nous avons édité deux auteurs québécois
(Fernand Héroux et Liz Morency, auteurs de "Affaire de coeurs", paru en
septembre 1997, NDLR). Beaucoup de livres se réalisent (corrections,
illustrations, envoi des documents à l’imprimeur) par ce moyen. Dès le
début du site nous avons reçu des demandes de pays où nous ne sommes
pas (encore) représentés: Etats-Unis, Japon, Amérique latine, Mexique,
malgré notre volonté de ne pas devenir un site "commercial" mais
d’information et à "connotation culturelle". (Nous n’avons pas de
système de paiement sécurisé, nous avons juste référencé sur une page
les libraires qui vendent en ligne).»

En ce qui concerne l’avenir, «j’aurais tendance à répondre par deux
questions: Pouvez vous me dire comment va évoluer internet? Comment
vont évoluer les utilisateurs? Nous voudrions bien rester aussi peu
"commercial" que possible et augmenter l’interactivité et le contact
avec les visiteurs du site. Y réussirons-nous? Nous avons déjà reçu des
propositions qui vont dans un sens opposé. Nous les avons mis "en
veille". Mais si l’évolution va dans ce sens, pourrons-nous résister,
ou trouver une "voie moyenne"? Honnêtement, je n’en sais rien.»

Le Choucas cesse malheureusement ses activités en mars 2001, une
disparition de plus à déplorer chez les petits éditeurs indépendants.
Fort de son expérience dans le domaine de la librairie, de l'édition,
de l'internet et du numérique, Nicolas Pewny devient consultant en
édition électronique et met ses compétences au service d'autres
organismes.

# Editeurs et technologies

Les technologies numériques conduisent les éditeurs scientifiques et
techniques à repenser leur travail et, pour certains, à s’orienter vers
une diffusion en ligne. Les tirages imprimés restent toujours possibles
à titre ponctuel. Certaines universités diffusent désormais des manuels
«sur mesure» composés d’un choix de chapitres et d’articles
sélectionnés dans une base de données, auxquels s’ajoutent les
commentaires des professeurs. Pour un séminaire, un très petit tirage
peut être fait à la demande à partir de documents transmis par voie
électronique à un imprimeur. Quant aux revues spécialisées, certaines
optent pour une publication en ligne complétée par un partenariat avec
une société spécialisée pour une impression à la demande

Enseignante-chercheuse à l’Ecole pratique des hautes études (EPHE,
Paris-Sorbonne), Marie-Joseph Pierre écrit en février 2003: «Il me
paraît évident que la publication des articles et ouvrages au moins
scientifiques se fera de plus en plus sous forme numérique, ce qui
permettra aux chercheurs d’avoir accès à d’énormes banques de données,
constamment et immédiatement évolutives, permettant en outre le contact
direct et le dialogue entre les auteurs. Nos organismes de tutelle,
comme le CNRS (Centre national de la recherche scientifique) par
exemple, ont déjà commencé à contraindre les chercheurs à publier sous
ce mode, et incitent fortement les laboratoires à diffuser ainsi leurs
recherches pour qu’elles soient rapidement disponibles. Nos rapports
d’activité à deux et à quatre ans – ces énormes dossiers peineux
résumant nos labeurs – devraient prochainement se faire sous cette
forme. Le papier ne disparaîtra pas pour autant, et je crois même que
la consommation ne diminuera pas... Car lorsqu'on veut travailler sur
un texte, le livre est beaucoup plus maniable. Je m’aperçois dans mon
domaine que les revues qui ont commencé récemment sous forme numérique
commencent à être aussi imprimées et diffusées sur papier dignement
relié. Le passage de l’un à l’autre peut permettre des révisions et du
recul, et cela me paraît très intéressant.»

Journaliste et infographiste, Marc Autret a derrière lui dix ans de
journalisme multi-tâches et d’hyperformation dans le domaine de
l’édition, du multimédia et du droit d’auteur. Il explique en décembre
2006: «C’est un "socle" irremplaçable pour mes activités d’aujourd’hui,
qui en sont le prolongement technique. Je suis un "artisan" de
l’information et je travaille essentiellement avec des éditeurs. Ils
sont tellement en retard, tellement étrangers à la révolution
numérique, que j’ai du pain sur la planche pour pas mal d’années.
Aujourd’hui je me concentre sur le conseil, l’infographie, la
typographie, le pré-presse et le webdesign, mais je sens que la part du
logiciel va grandir. Des secteurs comme l’animation 3D,
l’automatisation des tâches de production, l’intégration multi-
supports, la base de données et toutes les technologies issues de XML
vont s’ouvrir naturellement. Les éditeurs ont besoin de ces outils,
soit pour mieux produire, soit pour mieux communiquer. C’est là que je
vois l’évolution, ou plutôt l’intensification, de mon travail.»



1997: LA CONVERGENCE MULTIMEDIA EST LE SUJET D'UN COLLOQUE


= [Résumé]

La convergence multimédia peut être définie comme la convergence des
secteurs de l’informatique, du téléphone et de la radiotélévision dans
une industrie utilisant l'internet pour la distribution de cette
information. Cette convergence entraîne l’unification progressive des
secteurs liés à l’information (imprimerie, édition, presse, conception
graphique, enregistrements sonores, films, etc.) suite à l’utilisation
des techniques de numérisation. La numérisation permettant désormais de
traiter des données de manière simple et rapide, le processus matériel
de production s’en trouve considérablement accéléré. Si, dans certains
secteurs, ce phénomène entraîne de nouveaux emplois, par exemple ceux
liés à la production audio-visuelle, d’autres secteurs sont soumis à
des restructurations drastiques. La convergence multimédia a de
nombreux revers, par exemple des contrats précaires pour les salariés,
l’absence de syndicats pour les télétravailleurs ou le droit d’auteur
mis à mal pour les auteurs. Tel est le thème du Colloque sur la
convergence multimédia organisé en janvier 1997 par l'Organisation
internationale du travail (OIT).


= Définition

Depuis bientôt trente ans (en 1997), la chaîne de l’édition est soumise
à de nombreux bouleversements. Dans les années 1970, l’imprimerie
traditionnelle est d’abord ébranlée par les machines de
photocomposition. Le coût de l’impression continue ensuite de baisser
avec les photocopieurs, les photocopieurs couleur, les procédés
d’impression assistée par ordinateur et le matériel d’impression
numérique. Dans les années 1990, l’impression est souvent assurée à bas
prix par des ateliers de PAO (publication assistée par ordinateur).
Tout contenu est désormais systématiquement numérisé pour permettre son
transfert par voie électronique.

La numérisation permet de créer, d’enregistrer, de combiner, de
stocker, de rechercher et de transmettre  des textes, des sons et des
images de manière simple et rapide. Des procédés similaires permettent
le traitement de l’écriture, de la musique et du cinéma alors que, par
le passé, ce traitement était assuré par des procédés différents sur
des supports différents (papier pour l’écriture, bande magnétique pour
la musique, celluloïd pour le cinéma). De plus, des secteurs distincts
comme l’édition (qui produit des livres) et l’industrie musicale (qui
produit des disques) travaillent de concert pour produire des CD-ROM.

La numérisation accélère le processus matériel de production. Dans la
presse, alors qu’auparavant le personnel de production devait
dactylographier les textes du personnel de rédaction, les journalistes
envoient désormais directement leurs textes pour mise en page. Dans
l’édition, le rédacteur, le concepteur artistique et l'infographiste
travaillent souvent simultanément sur le même ouvrage.

On assiste progressivement à la convergence de tous les secteurs liés à
l’information: imprimerie, édition, presse, conception graphique,
enregistrements sonores, films, radiodiffusion, etc.

La convergence multimédia peut être définie comme la convergence des
secteurs de l'informatique, du téléphone et de la radiotélévision dans
une industrie de la communication et de la distribution utilisant les
mêmes autoroutes de l'information. Si, dans certains secteurs, ce
phénomène entraîne de nouveaux emplois, par exemple ceux liés à la
production de films ou de produits audio-visuels, d'autres secteurs
sont soumis à d'inquiétantes restructurations. Ces problèmes sont
suffisamment préoccupants pour pour être débattus lors du Colloque sur
la convergence multimédia organisé en janvier 1997 par l'Organisation
internationale du travail (OIT) à Genève.


= Interventions

Plusieurs interventions de ce colloque soulèvent des problèmes de fond,
dont certains sont toujours d'actualité douze ans plus tard.

Bernie Lunzer, secrétaire-trésorier de la Newspaper Guild (Etats-Unis),
insiste sur les batailles juridiques faisant rage autour des problèmes
de propriété intellectuelle. Ces batailles visent notamment l'attitude
des directeurs de publication, qui amènent les écrivains indépendants à
signer des contrats particulièrement choquants cédant tous leurs droits
au directeur de publication, avec une contrepartie financière ridicule.

Heinz-Uwe Rübenach, de l'Association allemande de directeurs de
journaux (Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger), insiste lui aussi
sur la nécessité pour les entreprises de presse de gérer et de
contrôler l'utilisation sur le web des articles de leurs journalistes,
et de demander une contrepartie financière permettant de continuer à
investir dans les nouvelles technologies.

Un problème tout aussi préoccupant est celui de la pression constante
exercée sur les journalistes des salles de rédaction, dont le travail
doit être disponible tout au long de la journée, au lieu d'être utilisé
seulement en fin de journée. Ces tensions à répétition sont encore
aggravées par un travail à l'écran pendant huit à dix heures d'affilée.
Le rythme de travail et l'utilisation intensive de l'ordinateur
entraînent de préoccupants problèmes de sécurité au travail. Après
quelques années de ce régime, des journalistes «craquent» à l'âge de 35
ou 40 ans.

Selon Carlos Alberto de Almeida, président de la Fédération nationale
des journalistes (FENAJ: Federação nacional dos jornalistas) au Brésil,
les nouvelles technologies devaient donner la possibilité de
rationaliser le travail et d'en réduire la durée afin de favoriser
l'enrichissement intellectuel et les loisirs. En pratique, les
professionnels des médias sont obligés d'effectuer un nombre d'heures
de travail de plus en plus grand. La journée légale de cinq heures est
en fait une journée de dix à douze heures. Les heures supplémentaires
ne sont pas payées, comme ne sont pas payées non plus celles effectuées
le week-end par un journaliste pendant sa période de repos.

Si elles accélèrent le processus de production, la numérisation des
documents et l'automatisation des méthodes de travail entraînent une
diminution de l'intervention humaine et donc un accroissement du
chômage. Alors qu'auparavant le personnel de production devait retaper
les textes du personnel de rédaction, la mise en page automatique
permet de combiner les deux tâches de rédaction et de composition.

Etienne Reichel, directeur suppléant de Viscom (Visual Communication),
association suisse pour la communication visuelle, démontre que le
transfert de données via l'internet et la suppression de certaines
phases de production réduisent le nombre d'emplois. Le travail de vingt
typographes est maintenant assuré par six travailleurs qualifiés, alors
que les entreprises de communication visuelle étaient auparavant
génératrices d'emplois. Par contre, l'informatique permet à certains
professionnels de s'installer à leur compte, comme c'est le cas pour
30% des salariés ayant perdu leur emploi suite à la restructuration de
leur entreprise.

Professeur associé en sciences sociales à l’Université d’Utrecht (Pays-
Bas), Peter Leisink précise que la rédaction des textes et la
correction d’épreuves se font désormais à domicile, le plus souvent par
des travailleurs ayant pris le statut d’indépendants à la suite de
licenciements et de délocalisations ou fusions d’entreprises. «Or cette
forme d’emploi tient plus du travail précaire que du travail
indépendant, car ces personnes n’ont que peu d’autonomie et sont
généralement tributaires d’une seule maison d’édition.»

A part quelques cas particuliers mis en avant par les organisations
d’employeurs, la convergence multimédia entraîne des suppressions
massives d’emplois.

Selon Michel Muller, secrétaire général de la FILPAC (Fédération des
industries du livre, du papier et de la communication) en France, les
industries graphiques françaises ont perdu 20.000 emplois en dix ans.
Entre 1987 et 1996, les effectifs passent de de 110.000 à 90.000
salariés. Les entreprises mettent en place des plans sociaux coûteux
pour favoriser le reclassement des personnes licenciées, en créant des
emplois souvent artificiels, alors qu’il aurait été préférable de
financer des études fiables sur la manière d’équilibrer créations et
suppressions d’emplois quand il était encore temps.

Partout dans le monde, de nombreux postes à faible qualification
technique sont remplacés par des postes exigeant des qualifications
techniques élevées. Les personnes peu qualifiées sont licenciées.
D’autres suivent une formation professionnelle complémentaire, parfois
auto-financée et prise sur leur temps libre, et cette formation
professionnelle ne garantit pas pour autant le réemploi.

Directeur de AT&T, géant des télécommunications aux Etats-Unis, Walter
Durling insiste sur le fait que les nouvelles technologies ne
changeront pas fondamentalement la situation des salariés au sein de
l'entreprise. L’invention du film n’a pas tué le théâtre et celle de la
télévision n’a pas fait disparaître le cinéma. Les entreprises
devraient créer des emplois liés aux nouvelles technologies et les
proposer à ceux qui sont obligés de quitter d’autres postes devenus
obsolètes.

Des arguments bien théoriques alors que le problème est plutôt celui du
pourcentage. Combien de créations de postes pour combien de
licenciements?

De leur côté, les syndicats préconisent la création d’emplois par
l’investissement, l’innovation, la formation aux nouvelles
technologies, la reconversion des travailleurs dont les emplois sont
supprimés, des conventions collectives équitables, la défense du droit
d’auteur, une meilleure protection des travailleurs dans le secteur
artistique et enfin la défense des télétravailleurs en tant que
travailleurs à part entière.



1998: LES BIBLIOTHEQUES EMMENAGENT SUR LE WEB


= [Résumé]

A partir de 1998, nombre de bibliothèques «traditionnelles» créent un
site web, qui devient leur vitrine «virtuelle» et permet de proposer
leur catalogue en ligne, des informations pratiques et un choix de
sites pour éviter à leurs lecteurs de se perdre sur la toile. Elles
créent aussi une bibliothèque numérique pour faire connaître leurs
collections à un large public. Qu'elles soient des bibliothèques de
textes, des bibliothèques d'images (fixes ou animées) ou des
bibliothèques sonores, ou qu'elles associent les trois supports, ces
bibliothèques numériques se développent rapidement et permettent
d'avoir accès à des documents jusque-là difficiles - sinon presque
impossibles - à consulter parce qu'appartenant à des fonds anciens, des
fonds régionaux ou des fonds spécialisés.


= Bibliothèques traditionnelles

La première bibliothèque «traditionnelle» présente sur le web est la
Bibliothèque municipale d’Helsinki (Finlande), qui inaugure son site en
février 1994. Des bibliothèques mettent sur pied des «cyberespaces» à
destination de leurs lecteurs. D’autres bibliothèques font connaître
les joyaux de leurs collections par le biais du web. Des bibliothèques
nationales unissent leurs efforts pour créer un portail commun.

Face à un web encyclopédique et des bibliothèques numériques de plus en
plus nombreuses, les jours des bibliothèques traditionnelles sont-ils
comptés? La bibliothèque numérique menace-t-elle vraiment l’existence
de la bibliothèque traditionnelle? Telles sont les questions qu'on se
pose en 1998. A cette date, plusieurs grandes bibliothèques expliquent
sur leur site que, à côté d’un secteur numérique en pleine expansion,
la communication physique des documents reste essentielle. Ces
commentaires disparaissent ensuite. Au début des années 2000, toute
bibliothèque traditionnelle quelque peu dynamique dispose de
collections numériques, soit à usage interne, soit en accès libre sur
le web.

La raison d’être des bibliothèques nationales est de préserver un
patrimoine accumulé au fil des siècles: manuscrits, incunables, livres
imprimés, journaux, périodiques, gravures, affiches, partitions
musicales, images, photos, films, etc. Ceci n’est pas près de changer.
Si le fait de disposer de supports numériques favorise la
communication, il faut bien un endroit pour stocker les documents
physiques originaux, à commencer par les Bibles de Gutenberg.

De plus, les bibliothèques nationales archivent aussi les documents
électroniques et les pages web. A la Bibliothèque nationale de France
(BnF) par exemple, il a été décidé de collecter et d’archiver les sites
dont le nom de domaine se termine en .fr, ou encore les sites dédiés
aux campagnes électorales, d’abord pour les présidentielles de 2002,
puis pour les législatives de 2004, et enfin pour les présidentielles
et législatives de 2007, en copiant et sauvegardant les sites
institutionnels, les sites et blogs officiels des candidats, les sites
d’analyses, les sites des médias traditionnels, les sites
d’associations et de syndicats, etc.

Les bibliothèques publiques ne semblent pas près de disparaître non
plus. Malgré la curiosité suscitée par le livre numérique, les lecteurs
assurent régulièrement lors de sondages divers qu’ils ne sont pas prêts
à lire Zola ou Proust à l’écran. Question de génération peut-être. Les
enfants ayant appris à lire directement à l’écran ne verront sans doute
aucun problème à lire des livres en ligne sur des supports
électroniques en tous genres.

Si les bibliothèques nationales et les bibliothèques publiques restent
toujours utiles, la situation est différente pour les bibliothèques
spécialisées. Dans nombre de domaines où l’information la plus récente
est primordiale, on s’interroge maintenant sur la nécessité d’aligner
des documents imprimés sur des rayonnages, alors qu’il est tellement
plus pratique de rassembler, stocker, archiver, organiser, cataloguer
et diffuser des documents électroniques, et de les imprimer seulement à
la demande.

Fondateur de la bibliothèque numérique Athena, Pierre Perroud insiste
sur la complémentarité du texte électronique et du livre imprimé. Selon
lui, «les textes électroniques représentent un encouragement à la
lecture et une participation conviviale à la diffusion de la culture»,
notamment pour l’étude et la recherche textuelle. Ces textes «sont un
bon complément du livre imprimé - celui-ci restant irremplaçable
lorsqu’il s’agit de lire». Mais le livre imprimé reste «un compagnon
mystérieusement sacré vers lequel convergent de profonds symboles: on
le serre dans la main, on le porte contre soi, on le regarde avec
admiration; sa petitesse nous rassure autant que son contenu nous
impressionne; sa fragilité renferme une densité qui nous fascine; comme
l’homme il craint l’eau et le feu, mais il a le pouvoir de mettre la
pensée de celui-là à l’abri du Temps.» (extraits de la revue
Informatique-Informations, Genève, février 1997)


= Bibliothèques numériques

Objectif poursuivi par des générations de bibliothécaires, la diffusion
du livre devient enfin possible à vaste échelle, puisque celui-ci peut
désormais être converti en fichier électronique et transiter via
l’internet pour toucher un public qui n'a pas toujours accès à une
bibliothèque traditionnelle.

Si certaines bibliothèques numériques naissent directement sur le web,
la plupart émanent de bibliothèques traditionnelles. En 1996, la
Bibliothèque municipale de Lisieux (Normandie) lance la Bibliothèque
électronique de Lisieux, qui offre les versions numériques d'oeuvres
littéraires courtes choisies dans les collections municipales. En 1997,
la Bibliothèque nationale de France (BnF) crée Gallica qui, dans un
premier temps, propose des images et textes du 19e siècle francophone.
Une sélection de 3.000 livres est complétée par un échantillon de la
future iconothèque numérique. En 1998, la Bibliothèque municipale de
Lyon met les enluminures de 200 manuscrits et incunables à la
disposition de tous sur son site web. Trois exemples parmi tant
d’autres.

Les bibliothèques numériques permettent à un large public d’avoir accès
à des documents difficiles à consulter parce qu’appartenant à des fonds
anciens, locaux,  régionaux ou spécialisés, peu accessibles pour des
raisons diverses: souci de conservation des documents rares et
fragiles, heures d’ouverture réduites, nombreux formulaires à remplir,
longs délais de communication, pénurie de personnel, qui sont autant de
barrières à franchir et demandent souvent au lecteur une patience à
toute épreuve et une détermination hors du commun pour arriver jusqu’au
document.

Grâce à la bibliothèque numérique, la bibliothèque traditionnelle peut
enfin rendre compatibles deux objectifs qui jusque-là ne l’étaient
guère, à savoir la conservation des documents et la communication de
ceux-ci. D’une part le document ne quitte son rayonnage qu’une seule
fois pour être scanné, d’autre part le grand public y a enfin accès. Si
le lecteur souhaite consulter le document original, il pourra se lancer
dans le parcours évoqué plus haut, mais en connaissance de cause, grâce
au feuilletage préalable à l’écran.

Selon la British Library, pionnière dans ce domaine, la bibliothèque
numérique peut être définie comme une entité résultant de l’utilisation
des technologies numériques pour acquérir, stocker, préserver et
diffuser des documents. Ces documents sont soit publiés directement
sous forme numérique, soit numérisés à partir d’un document imprimé,
audiovisuel ou autre. Une collection numérique devient une bibliothèque
numérique si elle répond aux quatre critères suivants: 1) elle peut
être créée et/ou produite dans un certain nombre d’endroits différents,
mais elle est accessible en tant qu’entité unique; 2) elle doit être
organisée et indexée pour un accès facile au serveur du lieu; 3) elle
doit être stockée et gérée de manière à avoir une existence assez
longue après sa création; 4) elle doit trouver un équilibre entre le
respect du droit d’auteur et les exigences universitaires.

Hébergée par l’Université Carnegie Mellon (Pittsburgh, Pennsylvanie,
Etats-Unis), l’Universal Library insiste sur les trois avantages de la
bibliothèque numérique: 1) elle occupe moins de place qu’une
bibliothèque traditionnelle et son contenu peut être copié ou
sauvegardé électroniquement; 2) elle est immédiatement accessible à
quiconque sur l’internet; 3) comme toute recherche sur son contenu est
automatisée, elle permet une réduction significative des coûts de
fonctionnement et une meilleure accessibilité des documents.

A titre historique, le site Library 2000 présente un condensé des
recherches menées entre octobre 1995 et octobre 1997 par le MIT/LCS
(Massachusetts Institute of Technology / Laboratory of Computer
Science). Pragmatique, le projet Library 2000 a consisté à étudier
pendant deux ans les problèmes posés par le stockage en ligne d’une
très grande quantité de documents, puis à développer un prototype sensé
économiquement viable en l’an 2000, prototype grâce auquel plusieurs
grandes bibliothèques numériques sont mises en ligne à compter de
novembre 1997.

En ce qui concerne les images, les problèmes de bande passante
s’estompent. Après avoir proposé avec enthousiasme des images en pleine
page très agréables à l’oeil mais excessivement longues à apparaître à
l’écran, nombreux sont les sites qui optent ensuite pour des images de
format réduit, avec possibilité de cliquer ou non sur ces images pour
obtenir un format plus grand. Cette présentation reste souvent la norme
ensuite, même avec la généralisation de l’internet à débit rapide. Le
passage du petit format ou grand format est désormais rapide sinon
immédiat, à la grande satisfaction des iconographes, photographes et
autres amateurs d’images.


= Numérisation: mode texte ou image

Qui dit bibliothèque numérique dit numérisation. Pour pouvoir être
consulté à l’écran, un livre peut être numérisé soit en mode texte soit
en mode image.

La numérisation en mode texte implique la saisie d’un texte. Elle
consiste à patiemment saisir le livre sur un clavier, page après page,
solution souvent adoptée lors de la constitution des premières
bibliothèques numériques, ou alors quand les documents originaux
manquent de clarté, pour les livres anciens par exemple. Les années
passant, la numérisation en mode texte consiste surtout à scanner le
livre en mode image, puis à le convertir en texte grâce à un logiciel
OCR (optical character recognition), avec relecture éventuelle à
l’écran pour corriger le texte obtenu puisqu'un bon logiciel OCR serait
fiable à 90%.

La version informatique du livre ne conserve pas la présentation
originale du livre ou de la page. Le livre devient texte, à savoir un
ensemble de caractères apparaissant en continu à l’écran. A cause du
temps passé au traitement de chaque livre, ce mode de numérisation est
assez long, et donc nettement plus coûteux que la numérisation en mode
image. Dans de nombreux cas, il est toutefois très préférable,
puisqu’il permet l’indexation, la recherche et l’analyse textuelles,
une étude comparative entre plusieurs textes ou plusieurs versions du
même texte, etc. C’est la méthode utilisée par exemple par le Projet
Gutenberg, fondé dès 1971, ou encore la Bibliothèque électronique de
Lisieux, créée en 1996.

La numérisation en mode image correspond à la photographie du livre
page après page. La version informatique est le fac-similé numérique de
la version imprimée. La présentation originale étant conservée, on peut
feuilleter le texte page après page à l’écran. C’est la méthode
employée pour les numérisations à grande échelle, par exemple pour le
programme de numérisation de la Bibliothèque nationale de France (BnF)
et la constitution de sa bibliothèque numérique Gallica. La
numérisation en mode texte est toutefois utilisée pour les tables des
matières, les sommaires et les corpus de documents iconographiques,
afin de faciliter la recherche textuelle.

Pourquoi ne pas tout numériser en mode texte? La BnF répond en 2000 sur
le site de Gallica: «Le mode image conserve l’aspect initial de
l’original y compris ses éléments non textuels. Si le mode texte
autorise des recherches riches et précises dans un document et permet
une réduction significative du volume des fichiers manipulés, sa
réalisation, soit par saisie soit par OCR, implique des coûts de
traitement environ dix fois supérieurs à la simple numérisation. Ces
techniques, parfaitement envisageables pour des volumes limités, ne
pouvaient ici être économiquement justifiables au vu des 50.000
documents (représentant presque 15 millions de pages) mis en ligne.»

Concepteur de Mot@mot, logiciel de remise en page de fac-similés
numériques, Pierre Schweitzer insiste sur l’utilité des deux modes de
numérisation. «Le mode image permet d’avancer vite et à très faible
coût, explique-t-il en janvier 2001. C’est important car la tâche de
numérisation du domaine public est immense. Il faut tenir compte aussi
des différentes éditions: la numérisation du patrimoine a pour but de
faciliter l’accès aux oeuvres, il serait paradoxal qu’elle aboutisse à
se focaliser sur une édition et à abandonner l’accès aux autres. Chacun
des deux modes de numérisation s’applique de préférence à un type de
document, ancien et fragile ou plus récent, libre de droit ou non (pour
l’auteur ou pour l’édition), abondamment illustré ou pas. Les deux
modes ont aussi des statuts assez différents: en mode texte ça peut
être une nouvelle édition d’une oeuvre, en mode image c’est une sorte
d’"édition d’édition", grâce à un de ses exemplaires (qui fonctionne
alors comme une fonte d’imprimerie pour du papier). En pratique, le
choix dépend bien sûr de la nature du fonds à numériser, des moyens et
des buts à atteindre. Difficile de se passer d’une des deux façons de
faire.»


= Gallica

Secteur numérique de la Bibliothèque nationale de France (BnF), Gallica
est inauguré en octobre 1997 avec des images et textes du 19e siècle
francophone, «siècle de l’édition et de la presse moderne, siècle du
roman mais aussi des grandes synthèses historiques et philosophiques,
siècle scientifique et technique». A l’époque, le serveur stocke
2.500 livres numérisés en mode image complétés par les 250 livres
numérisés en mode texte de la base Frantext de l’INaLF (Institut
national de la langue française). Classés par discipline, ces livres
sont complétés par une chronologie du 19e siècle et des synthèses sur
les grands courants en histoire, sciences politiques, droit, économie,
littérature, philosophie, sciences et histoire des sciences. Le site
propose aussi un échantillon de la future iconothèque numérique, à
savoir le fonds du photographe Eugène Atget, une sélection de documents
sur l’écrivain Pierre Loti, une collection d’images de l’Ecole
nationale des ponts et chaussées ayant trait aux grands travaux liés à
la révolution industrielle en France, et enfin un choix de livres
illustrés de la Bibliothèque du Musée de l’homme.

Fin 1997, Gallica se considère moins comme une banque de données
numérisées que comme un «laboratoire dont l’objet est d’évaluer les
conditions d’accès et de consultation à distance des documents
numériques». Le but est d’expérimenter la navigation dans ces
collections, en permettant aussi bien le libre parcours du chercheur ou
du curieux que des recherches textuelles pointues.

Début 1998, Gallica annonce 100.000 volumes et 300.000 images pour la
fin 1999, avec un accroissement rapide des collections ensuite. Sur les
100.000 volumes prévus, qui représenteront 30 millions de pages
numérisées, plus du tiers concerne le 19e siècle. Quant aux 300.000
images fixes, la moitié appartient aux départements spécialisés de la
BnF (Estampes et photographie, Manuscrits, Arts du spectacle, Monnaies
et médailles, etc.). L’autre moitié provient de collections
d’établissements publics (musées et bibliothèques, Documentation
française, Ecole nationale des ponts et chaussées, Institut Pasteur,
Observatoire de Paris, etc.) ou privés (agences de presse dont Magnum,
l’Agence France-Presse, Sygma, Rapho, etc.).

Par ailleurs, à la même date, le site bilingue français-anglais de la
BnF est à la fois solidement ancré dans le passé et résolument ouvert
sur l’avenir, comme en témoigne le menu principal de la page d’accueil,
avec ses neuf rubriques: (1) nouveau (à savoir les nouvelles
manifestations culturelles); (2) connaître la BnF; (3) les actualités
culturelles; (4) les expositions virtuelles (quatre expositions en
septembre 1998: les splendeurs persanes, le roi Charles V et son temps,
naissance de la culture française, tous les savoirs du monde); (5) des
informations pratiques; (6) l’accès aux catalogues de la BnF; (7)
l’information professionnelle (conservation, dépôt légal, produits
bibliographiques, etc.); (8) la bibliothèque en réseau (Francophonie,
coopération nationale, coopération internationale, etc.); (9) les
autres serveurs (bibliothèques nationales, bibliothèques françaises,
universités, etc.). Bien en vue sur la page d’accueil, un logo permet
d’accéder à Gallica.

En mai 1998, la BnF revoit ses espérances à la baisse et modifie
quelque peu ses orientations premières. Jérôme Strazzulla, journaliste
au Figaro, explique dans l'édition du 3 juin 1998 que la BnF est
«passée d’une espérance universaliste, encyclopédique, à la nécessité
de choix éditoriaux pointus». Dans le même article, le président de la
BnF, Jean-Pierre Angremy, rapporte la décision du comité éditorial de
Gallica: «Nous avons décidé d’abandonner l’idée d’un vaste corpus
encyclopédique de cent mille livres, auquel on pourrait sans cesse
reprocher des trous. Nous nous orientons aujourd’hui vers des corpus
thématiques, aussi complets que possibles, mais plus restreints. (...)
Nous cherchons à répondre, en priorité, aux demandes des chercheurs et
des lecteurs.» Le premier corpus aura trait aux voyages en France, avec
mise en ligne prévue en 2000. Ce corpus rassemblera des textes,
estampes et photographies du 16e siècle à 1920. Les corpus envisagés
ensuite auront les thèmes suivants: Paris, les voyages en Afrique des
origines à 1920, les utopies, et les mémoires des Académies des
sciences de province.

En 2003, Gallica rassemble 70.000 ouvrages et 80.000 images allant du
Moyen-Age au début du 20e siècle, tous documents libres de droits.
Mais, de l’avis de nombreux usagers, les fichiers sont très lourds
puisque les livres sont numérisés en mode image, et l’accès en est très
long. Chose tout aussi problématique, la numérisation en mode image
n’autorise pas la recherche textuelle alors que Gallica se trouve être
la plus grande bibliothèque numérique francophone du réseau en nombre
de titres disponibles en ligne. Seule une petite collection de livres
(1.117 livres en février 2004) est numérisée en mode texte, celle de la
base Frantext de l'ATILF (Analyse et traitement informatique de la
langue française, le laboratoire ayant succédé à l'INaLF), intégrée
dans Gallica.

En février 2005, Gallica compte 76.000 ouvrages. A la même date, la BnF
annonce la mise en ligne prochaine (entre 2006 et 2009) de la presse
française parue entre 1826 et 1944, à savoir 22 titres représentant 3,5
millions de pages. Début 2006, les premiers journaux disponibles en
ligne sont les quotidiens Le Figaro (fondé en 1826), La Croix (fondée
en 1883), L'Humanité (fondée en 1904) et Le Temps (fondé en 1861 et
disparu en 1942).

En décembre 2006, les collections comprennent 90.000 ouvrages numérisés
(fascicules de presse compris), 80.000 images et des dizaines d'heures
de ressources sonores. Gallica débute la conversion en mode texte des
livres numérisés en mode image afin de favoriser l'accès à leur contenu
et leur indexation par les moteurs de recherche.

En novembre 2007, la BnF annonce la numérisation de 300.000 ouvrages
supplémentaires d'ici 2010, à savoir 45 millions de pages qui seront
accessibles sur son nouveau site Gallica2, simultanément en mode image
et en mode texte.



1999: LES BIBLIOTHECAIRES DEVIENNENT CYBERTHECAIRES


= [Résumé]

Selon Peter Raggett, bibliothécaire depuis plus de vingt ans,
«l’internet offre aux chercheurs un stock d’informations considérable.
Le problème pour eux est de trouver ce qu’ils cherchent (en 1999).
Jamais auparavant on n’avait senti une telle surcharge d’informations,
comme on la sent maintenant quand on tente de trouver un renseignement
sur un sujet précis en utilisant les moteurs de recherche disponibles
sur l’internet. A mon avis, les bibliothécaires auront un rôle
important à jouer pour améliorer la recherche et l’organisation de
l’information sur le réseau. (...) La tâche du bibliothécaire sera de
filtrer les informations pour le public. Personnellement, je me vois de
plus en plus devenir un bibliothécaire virtuel. Je n’aurai pas
l’occasion de rencontrer les usagers, ils me contacteront plutôt par
courriel, par téléphone ou par fax, j’effectuerai la recherche et je
leur enverrai les résultats par voie électronique.»


= Bibliothécaires et internet

Le bibliothécaire-documentaliste voit son activité professionnelle
frappée de plein fouet par l'informatique puis par l’internet. Dans les
années 1980, l'informatique permet aux bibliothécaires de remplacer des
catalogues de fiches sur bristol par des catalogues consultables à
l’écran, avec un classement alphabétique ou systématique effectué par
la machine. L'informatisation du prêt et des commandes de livres fait
disparaître l’impressionnant stock de fiches et bordereaux nécessaires
lors des opérations manuelles. L’informatique en réseau permet ensuite
la gestion de catalogues collectifs regroupant dans une même base de
données les catalogues des bibliothèques de la même région, du même
pays ou de la même spécialité, entraînant du même coup des services
très facilités pour le prêt inter-bibliothèques et le regroupement des
commandes auprès des fournisseurs. Puis les bibliothèques ouvrent un
serveur minitel pour la consultation de leur catalogue, désormais
disponible au domicile du lecteur. Ces catalogues sont progressivement
transférés sur l’internet, avec une consultation plus souple et plus
attractive que sur minitel. Outre le catalogue en ligne, les sites web
des bibliothèques offrent un ensemble de documents numérisés ou encore
un choix de liens hypertextes vers d’autres sites, évitant ainsi aux
usagers de se perdre sur la toile.

Selon Olivier Bogros, directeur de la Bibliothèque municipale de
Lisieux (Normandie), interviewé en juin 1998, l’internet est «un outil
formidable d’échange entre professionnels (tout ce qui passe par le
courrier électronique, les listes de diffusion et les forums) (...).
C’est aussi pour les bibliothèques la possibilité d’élargir leur public
en direction de toute la Francophonie. Cela passe par la mise en ligne
d’un contenu qui n’est pas seulement la mise en ligne du catalogue,
mais aussi et surtout la constitution de véritables bibliothèques
virtuelles.»

La liste de diffusion Biblio-fr est créée en 1993 par Hervé Le
Crosnier, professeur à l’Université de Caen (Normandie), à l’intention
des «bibliothécaires et documentalistes francophones et [de] toute
personne intéressée par la diffusion électronique de l’information
documentaire». La liste se veut le regard francophone des
documentalistes sur les questions soulevées par le développement de
l’internet, par exemple «la diffusion de la connaissance,
l’organisation de collections de documents électroniques, la
maintenance et l’archivage de l’écrit électronique». Biblio-fr compte
3.329 abonnés le 20 décembre 1998 et 15.136 abonnés le 20 avril 2007.
Une autre liste de diffusion est ADBS-info, gérée par l’Association des
professionnels de l’information et de la documentation (ADBS), avec
7.699 abonnés le 20 avril 2007.

Des portails sont créés à l’intention des bibliothèques, par exemple
Biblio On Line. Jean-Baptiste Rey, son rédacteur et webmestre, relate
en juin 1998: «Le site dans sa première version a été lancé en juin
1996. Une nouvelle version (l’actuelle) a été mise en place à partir du
mois de septembre 1997. Le but de ce site est d’aider les bibliothèques
à intégrer internet dans leur fonctionnement et dans les services
qu’elles offrent à leur public. Le service est décomposé en deux
parties: (a) une partie "professionnelle" où les bibliothécaires
peuvent retrouver des informations professionnelles et des liens vers
les organismes, les institutions, et les projets et réalisations ayant
trait à leur activité; (b) une partie comprenant annuaire, mode
d’emploi de l’internet, villes et provinces, etc... permet au public
des bibliothèques d’utiliser le service Biblio On Line comme un point
d’entrée vers internet.»

Le site de l’ENSSIB (Ecole nationale supérieure des sciences de
l’information et des bibliothèques) héberge la version électronique du
Bulletin des bibliothèques de France (BBF), une revue professionnelle
bimensuelle dans laquelle «professionnels et spécialistes de
l’information discutent de toutes les questions concernant la politique
et le développement des bibliothèques et des centres de documentation:
évolution par secteur, grands projets, informatisation, technologies de
l’information, écrits électroniques, réseaux, coopération, formation,
gestion, patrimoine, usagers et publics, livre et lecture...»

Annie Le Saux, rédactrice de la revue, relate en juillet 1998: «C’est
en 1996 que le BBF a commencé à paraître sur internet (les numéros de
1995). (...) Nous nous servons beaucoup du courrier électronique pour
prendre contact avec nos auteurs et pour recevoir leurs articles. Cela
diminue grandement les délais. Nous avons aussi recours au web pour
prendre connaissance des sites mentionnés lors de colloques, vérifier
les adresses, retrouver des indications bibliographiques dans les
catalogues des bibliothèques...»


= Quelques expériences

# En 1999

Avec cette manne documentaire qu’offre désormais l’internet, que vont
devenir les bibliothécaires-documentalistes? Vont-ils devenir des
cyberthécaires, ou bien vont-ils progressivement disparaître parce que
les usagers n’auront tout simplement plus besoin d’eux? A la fin des
années 1990, il ne semble pas que la profession soit en danger, au
contraire. Piloter les usagers sur l’internet, filtrer et organiser
l’information à leur intention, créer et gérer un site web, rechercher
des documents dans des bases de données spécialisées, telles sont
désormais les tâches de nombreux bibliothécaires. C'est le cas de Peter
Raggett à l'OCDE et de Bruno Didier à l'Institut Pasteur.

Peter Raggett est sous-directeur (puis directeur) de la Bibliothèque
centrale de l’OCDE (Organisation de coopération et de développement
économiques), rebaptisée ensuite Centre d'information et de
documentation (CDI).

Située à Paris, l’OCDE regroupe trente pays membres. Au noyau
d’origine, constitué des pays d’Europe de l’Ouest et d’Amérique du
Nord, viennent s’ajouter le Japon, l’Australie, la Nouvelle-Zélande, la
Finlande, le Mexique, la République tchèque, la Hongrie, la Pologne et
la Corée.

Réservée aux fonctionnaires de l’organisation, la bibliothèque permet
la consultation de 60.000 monographies et 2.500 périodiques imprimés.
En ligne depuis 1996, ses pages intranet deviennent une source
d’information majeure pour le personnel.

«Je dois filtrer l’information pour les usagers de la bibliothèque, ce
qui signifie que je dois bien connaître les sites et les liens qu’ils
proposent, explique Peter Raggett en août 1999. J’ai sélectionné
plusieurs centaines de sites pour en favoriser l’accès à partir de
l’intranet de l’OCDE. Cette sélection fait partie du bureau de
référence virtuel proposé par la bibliothèque à l’ensemble du
personnel. Outre de nombreux liens, ce bureau de référence contient des
pages recensant les articles, monographies et sites web correspondant
aux différents projets de recherche en cours à l’OCDE, l’accès en
réseau aux CD-ROM et une liste mensuelle des nouveaux titres.»

Comment voit-il l’avenir de la profession? «L’internet offre aux
chercheurs un stock d’informations considérable. Le problème pour eux
est de trouver ce qu’ils cherchent. Jamais auparavant on n’avait senti
une telle surcharge d’informations, comme on la sent maintenant quand
on tente de trouver un renseignement sur un sujet précis en utilisant
les moteurs de recherche disponibles sur l’internet. A mon avis, les
bibliothécaires auront un rôle important à jouer pour améliorer la
recherche et l’organisation de l’information sur le réseau. Je prévois
aussi une forte expansion de l’internet pour l’enseignement et la
recherche. Les bibliothèques seront amenées à créer des bibliothèques
numériques permettant à un étudiant de suivre un cours proposé par une
institution à l’autre bout du monde. La tâche du bibliothécaire sera de
filtrer les informations pour le public. Personnellement, je me vois de
plus en plus devenir un bibliothécaire virtuel. Je n’aurai pas
l’occasion de rencontrer les usagers, ils me contacteront plutôt par
courriel, par téléphone ou par fax, j’effectuerai la recherche et je
leur enverrai les résultats par voie électronique.»

En 1999, Bruno Didier est bibliothécaire à l’Institut Pasteur (Paris),
une fondation privée dont le but est la prévention et le traitement des
maladies infectieuses par la recherche, l’enseignement et des actions
de santé publique.

Séduit par les perspectives qu’offre le réseau pour la recherche
documentaire, Bruno Didier crée le site web de la bibliothèque en 1996
et devient son webmestre. «Le site web de la bibliothèque a pour
vocation principale de servir la communauté pasteurienne, relate-t-il
en août 1999. Il est le support d’applications devenues indispensables
à la fonction documentaire dans un organisme de cette taille: bases de
données bibliographiques, catalogue, commande de documents et bien
entendu accès à des périodiques en ligne. C’est également une vitrine
pour nos différents services, en interne mais aussi dans toute la
France et à l’étranger. Il tient notamment une place importante dans la
coopération documentaire avec les instituts du réseau Pasteur à travers
le monde. Enfin j’essaie d’en faire une passerelle adaptée à nos
besoins pour la découverte et l’utilisation d’internet. (...) Je
développe et maintiens les pages du serveur, ce qui s’accompagne d’une
activité de veille régulière. Par ailleurs je suis responsable de la
formation des usagers, ce qui se ressent dans mes pages. Le web est un
excellent support pour la formation, et la plupart des réflexions
actuelles sur la formation des usagers intègrent cet outil.»

Son activité professionnelle a changé de manière radicale, tout comme
celle de ses collègues. «C’est à la fois dans nos rapports avec
l’information et avec les usagers que les changements ont eu lieu,
explique-t-il. Nous devenons de plus en plus des médiateurs, et peut-
être un peu moins des conservateurs. Mon activité actuelle est typique
de cette nouvelle situation: d’une part dégager des chemins d’accès
rapides à l’information et mettre en place des moyens de communication
efficaces, d’autre part former les utilisateurs à ces nouveaux outils.
Je crois que l’avenir de notre métier passe par la coopération et
l’exploitation des ressources communes. C’est un vieux projet
certainement, mais finalement c’est la première fois qu’on dispose
enfin des moyens de le mettre en place.»

# En 2000

En 2000, Bakayoko Bourahima est responsable de la bibliothèque de
l'Ecole nationale supérieure de statistique et d’économie appliquée
(ENSEA) d’Abidjan (Côte d'Ivoire). L'ENSEA est un établissement qui
assure la formation de statisticiens pour les pays africains
d’expression française. Son site web est mis en ligne en avril 1999
dans le cadre du réseau REFER, un réseau mis sur pied par l’Agence
universitaire de la Francophonie (AUF) pour desservir la communauté
scientifique et technique en Afrique, en Asie et en Europe orientale
(24 pays participants en 2002).

En tant que responsable de la bibliothèque, Bakayoko Bourahima s’occupe
de la gestion de l’information et de la diffusion des travaux publiés
par l’ENSEA. Quel est l'apport de l’internet dans son travail? «Mon
service a eu récemment des séances de travail avec l’équipe
informatique pour discuter de l’implication de la bibliothèque dans
l’animation du site, relate-t-il en juillet 2000. Le service de la
bibliothèque travaille aussi à deux projets d’intégration du web pour
améliorer ses prestations. (...) J’espère bientôt pouvoir mettre à la
disposition de mes usagers un accès internet pour l’interrogation de
bases de données. Par ailleurs, j’ai en projet de réaliser et de mettre
sur l’intranet et sur le web un certain nombre de services
documentaires (base de données thématique, informations
bibliographiques, service de références bibliographiques, bulletin
analytique des meilleurs travaux d’étudiants...). Il s’agit donc pour
la bibliothèque, si j’obtiens les financements nécessaires pour ces
projets, d’utiliser pleinement l’internet pour donner à notre Ecole un
plus grand rayonnement et de renforcer sa plateforme de communication
avec tous les partenaires possibles. En intégrant cet outil au plan de
développement de la bibliothèque, j’espère améliorer la qualité et
élargir la gamme de l’information scientifique et technique mise à la
disposition des étudiants, des enseignants et des chercheurs, tout en
étendant considérablement l’offre des services de la bibliothèque.»

En 2000, Emmanuel Barthe est documentaliste juridique et responsable
informatique de Coutrelis & Associés, un cabinet d’avocats parisien.
«Les principaux domaines de travail du cabinet sont le droit
communautaire, le droit de l’alimentation, le droit de la concurrence
et le droit douanier, écrit-il en octobre 2000. Je fais de la saisie
indexation, et je conçois et gère les bases de données internes. Pour
des recherches documentaires difficiles, je les fais moi-même ou bien
je conseille le juriste. Je suis aussi responsable informatique et
télécoms du cabinet: conseils pour les achats, assistance et formation
des utilisateurs. De plus, j’assure la veille, la sélection et le
catalogage de sites web juridiques: titre, auteur et bref descriptif.
Je suis également formateur internet juridique aussi bien à l’intérieur
de mon entreprise qu’à l’extérieur lors de stages de formation.»

Par ailleurs, Emmanuel Barthe est le modérateur de Juriconnexion, une
liste de discussion créée par l’association du même nom. «L’association
Juriconnexion a pour but la promotion de l’électronique juridique,
c’est-à-dire la documentation juridique sur support électronique et la
diffusion des données publiques juridiques. Elle organise des
rencontres entre les utilisateurs et les éditeurs juridiques (et de
bases de données), ainsi qu’une journée annuelle sur un thème. Vis-à-
vis des autorités publiques, Juriconnexion a un rôle de médiateur et de
lobbying à la fois. L’association, notamment, est favorable à la
diffusion gratuite sur internet des données juridiques produites par le
Journal officiel et les tribunaux. Les bibliothécaires-documentalistes
juridiques représentent la majorité des membres de l’association,
suivis par certains représentants des éditeurs et des juristes.»

# En 2001

En 2001, Anissa Rachef est bibliothécaire et professeur à l’Institut
français de Londres. Présents dans de nombreux pays, les instituts
français sont des organismes officiels proposant des cours et
manifestations culturelles. A Londres, 5.000 étudiants environ
s'inscrivent aux cours chaque année. Inaugurée en mai 1996, la
médiathèque utilise l’internet dès sa création.

«L’objectif de la médiathèque est double, explique Anissa Rachef en
avril 2001. Servir un public s’intéressant à la culture et la langue
françaises et "recruter" un public allophone en mettant à disposition
des produits d’appel tels que vidéos documentaires, livres audio, CD-
ROM. La mise en place récente d’un espace multimédia sert aussi à
fidéliser les usagers. L’installation d’un service d’information rapide
a pour fonction de répondre dans un temps minimum à toutes sortes de
questions posées via le courrier électronique, ou par fax. Ce service
exploite les nouvelles technologies pour des recherches très
spécialisées. Nous élaborons également des dossiers de presse destinés
aux étudiants et professeurs préparant des examens de niveau
secondaire. Je m’occupe essentiellement de catalogage, d’indexation et
de cotation. (...) J’utilise internet pour des besoins de base.
Recherches bibliographiques, commande de livres, courrier
professionnel, prêt inter-bibliothèques. C’est grâce à internet que la
consultation de catalogues collectifs, tels SUDOC (Système
universitaire de documentation) et OCLC (Online Computer Library
Center), a été possible. C’est ainsi que j’ai pu mettre en place un
service de fourniture de documents extérieurs à la médiathèque. Des
ouvrages peuvent désormais être acheminés vers la médiathèque pour des
usagers ou bien à destination des bibliothèques anglaises.»



2000: L'INFORMATION DEVIENT MULTILINGUE


= [Résumé]

De pratiquement anglophone à ses débuts, le web, devenu multilingue en
2000, permet une large diffusion des textes électroniques sans
contrainte de frontières. Mais la barrière de la langue est loin
d’avoir disparu. Que préconise Olivier Gainon, fondateur des éditions
CyLibris? «Première étape: le respect des particularismes au niveau
technique, explique-t-il en décembre 2000. Il faut que le réseau
respecte les lettres accentuées, les lettres spécifiques, etc. Je crois
très important que les futurs protocoles permettent une transmission
parfaite de ces aspects - ce qui n’est pas forcément simple (dans les
futures évolutions de l’HTML ou des protocoles IP, etc.). Donc il faut
que chacun puisse se sentir à l’aise avec l’internet et que ce ne soit
pas simplement réservé à des (plus ou moins) anglophones. Il est
anormal aujourd’hui que la transmission d’accents puisse poser problème
dans les courriers électroniques. La première démarche me semble donc
une démarche technique. Si on arrive à faire cela, le reste en découle:
la représentation des langues se fera en fonction du nombre de
connectés, et il faudra envisager à terme des moteurs de recherche
multilingues.»


= Premiers pas

A tort ou à raison, on se plaint souvent de l’hégémonie de l’anglais
sur l’internet. Celle-ci était inévitable au début, puisque le réseau
se développe d’abord en Amérique du Nord avant de s'étendre au monde
entier. En 1997, on note déjà la présence de nombreuses langues, cette
présence dépendant du dynamisme de chaque communauté linguistique. En
décembre 1997, Tim Berners-Lee, inventeur du web, déclare à Pierre
Ruetschi, journaliste à la Tribune de Genève, un quotidien suisse:
«Pourquoi les Francophones ne mettent-ils pas davantage d’informations
sur le web? Est-ce qu’ils pensent que personne ne veut la lire, que la
culture française n’a rien à offrir? C’est de la folie, l’offre est
évidemment énorme.» C’est chose faite dans les années qui suivent.

Consultant en marketing internet de produits et services de traduction,
Randy Hobler écrit en septembre 1998: «Comme l’internet n’a pas de
frontières nationales, les internautes s’organisent selon d’autres
critères propres au médium. En termes de multilinguisme, vous avez des
communautés virtuelles, par exemple ce que j’appelle les "nations des
langues", tous ces internautes qu’on peut regrouper selon leur langue
maternelle quel que soit leur lieu géographique. Ainsi la nation de la
langue espagnole inclut non seulement les internautes d’Espagne et
d’Amérique latine, mais aussi tous les Hispanophones vivant aux Etats-
Unis, ou encore ceux qui parlent espagnol au Maroc.»

En 1998 et 1999, la nécessité d’un web multilingue occupe tous les
esprits. Au début des années 2000, le web, devenu multilingue, permet
une large diffusion des textes électroniques sans contrainte de
frontières, mais la barrière de la langue est loin d’avoir disparu. La
priorité semble être la création de passerelles entre les communautés
linguistiques pour favoriser la circulation des écrits dans d’autres
langues, en améliorant notamment les outils de traduction.

Au cours de l'été 2000, les usagers non anglophones dépassent la barre
des 50%. Ce pourcentage continue ensuite d'augmenter, comme le montrent
les statistiques de la société Global Reach, mises à jour à intervalles
réguliers. Le nombre d’usagers non anglophones est de 52,5% en été
2001, 57% en décembre 2001, 59,8% en avril 2002, 64,4% en septembre
2003 (dont 34,9% d’Européens non anglophones et 29,4% d’Asiatiques) et
64,2% en mars 2004 (dont 37,9% d’Européens non anglophones et 33%
d’Asiatiques).

Bruno Didier, webmestre de la Bibliothèque de l’Institut Pasteur, écrit
en août 1999: «Internet n’est une propriété ni nationale, ni
linguistique. C’est un vecteur de culture, et le premier support de la
culture, c’est la langue. Plus il y a de langues représentées dans leur
diversité, plus il y aura de cultures sur internet. Je ne pense pas
qu’il faille justement céder à la tentation systématique de traduire
ses pages dans une langue plus ou moins universelle. Les échanges
culturels passent par la volonté de se mettre à la portée de celui vers
qui on souhaite aller. Et cet effort passe par l’appréhension de sa
langue. Bien entendu c’est très utopique comme propos. Concrètement,
lorsque je fais de la veille, je peste dès que je rencontre des sites
norvégiens ou brésiliens sans un minimum d’anglais.»

Dès décembre 1997, le moteur de recherche AltaVista lance Babel Fish
Translation, un logiciel de traduction automatique de l’anglais vers
cinq autres langues (allemand, espagnol, français, italien, portugais),
et vice versa. Alimenté par un dictionnaire multilingue de 2,5 millions
de mots, ce service gratuit est l’oeuvre de Systran, société pionnière
en traitement automatique des langues. Le texte à traduire doit être de
trois pages maximum. La page originale et la traduction apparaissent en
vis-à-vis à l’écran. La traduction étant entièrement automatisée, elle
est évidemment approximative. Si cet outil a ses limites, il a le
mérite d’exister et il préfigure ceux des années suivantes, développés
entre autres par Systran, Alis Technologies, Globalink ou Lernout &
Hauspie.