= Editores tradicionales

# Un ejemplo: Le Choucas

La editorial Le Choucas, especializada en novelas policíacas,
literatura, libros de fotos y de arte, fue fundada en 1992 por Nicolas
y Suzanne Pewny. Por aquellos tiempos ellos eran libreros en Saboya (en
el sureste de Francia).

En junio de 1998, Nicolas Pewny cuenta: "El sitio web de la editorial
Le Choucas se creó a finales de noviembre de 1996.  Al enterarme de las
posibilidades que ofrecía el internet, me prometí que lo antes posible
dispondríamos de un sitio web. Pero el problema era el siguiente: no
teníamos presupuesto suficiente para delegar su construcción a un
profesional. Entonces, a costa de numerosas noches de desvelo, acabé
creando yo mismo el sitio web y lo mandé referenciar (no fue ésta la
parte más sencilla). Luego el sitio web se desarrolló a medida que iba
profundizando mis conocimientos en este campo (que por cierto siguen
siendo bastante modestos), y poco a poco empecé a ser conocido, incluso
fuera de Francia y de Europa.

El cambio que introdujo el internet en nuestra vida profesional fue
considerable. Somos una pequeña editorial instalada lejos de la
capital. En muy poco tiempo, gracias al internet, hemos llegado a ser
conocidos en un perímetro que yo no me hubiera imaginado nunca. Incluso
los medios de comunicación 'clásicos' nos abrieron un poco sus puertas
gracias a nuestro sitio web. Los manuscritos afluían por correo
electrónico. De esta manera hemos editado a dos autores quebequenses
(Fernand Héroux y Liz Morency, autores de 'Affaire de coeurs' (Asunto
de corazones), publicado en septiembre de 1997).  Muchos libros se
crean (correcciones, ilustraciones, envío de documentos al impresor)
por esta vía. Desde el principio hemos recibido solicitudes desde
países en los que (aún) no estamos representados: Estados Unidos,
Japón, Latinoamérica, México, a pesar de nuestro deseo de no
convertirnos en un sitio web 'comercial' sino de información y a
'connotación cultural'. (No disponemos de ningún sistema de pago
segurizado, sólo hemos hecho una lista de los libreros que venden
libros online)."

¿En cuanto al futuro? "Me dan ganas de contestar con dos preguntas,
contesta Nicolas. ¿Puede usted decirme cómo evolucionará el
internet? ¿Cómo evolucionarán las costumbres de los usuarios? Nos
gustaría que la editorial siguiera siendo lo menos 'comercial' posible
y aumentar la interactividad y el contacto con los visitantes de
nuestro sitio web. ¿Lo lograremos? Ya hemos recibido propuestas que más
bien apuntan en dirección contraria. De momento las hemos puesto 'en
standby'. Pero si las cosas toman este rumbo, ¿acaso podremos resistir,
o encontrar un 'término medio'? Francamente no tengo ni idea."

Por desgracia, Le Choucas cesa sus actividades en marzo de 2001, una
desaparición más que deplorar entre los pequeños editores
independientes. Valiéndose de su experiencia de librero, de editor, y
de su conocimiento del internet y del mundo digital, Nicolas Pewny se
ha hecho consultor en edición electrónica y ha puesto sus habilidades
al servicio de otros organismos.

# Editores y tecnologías

Las tecnologías digitales también llevan a los editores científicos y
técnicos a reestructurar por completo su trabajo y, para algunos, a
orientarse hacia una difusión en línea. Sin embargo, sigue siendo
posible obtener ocasionalmente tiradas impresas. Algunas universidades
difunden manuales "a medida" que se componen de una selección de
capítulos y de artículos sacados de una base de datos, complementados
por los comentarios de los profesores. Para un seminario, se puede
imprimir a petición una tirada limitada a partir de documentos
transmitidos por vía electrónica a un impresor. En cuanto a las
revistas online, suelen pasar un acuerdo con una sociedad especializada
para las impresiones a petición de usuario.

Profesora e investigadora en la Escuela práctica de altos estudios
(EPHE: École pratique des hautes études) de la Sorbona de París, Marie-
Joseph Pierre escribe en febrero de 2003: "Me parece evidente que los
artículos y las obras, por lo menos los trabajos científicos, se
publicarán cada vez más en formato digital, facilitando para los
investigadores el acceso a enormes bases de datos, en constante e
inmediata evolución, y favoreciendo además el contacto directo y el
diálogo entre los autores. Nuestros organismos tutelares, como el
Centro nacional de la investigación científica (CNRS: Centre national
de la recherche scientifique) por ejemplo, ya empiezan a obligar a los
investigadores a publicar en formato digital, e instan a los
laboratorios a que difundan sus trabajos de investigación por ese
medio, para que estén rápidamente disponibles. Nuestros informes de
segundo y cuarto año de actividad – aquellos enormes y trabajosos
archivos que constituyen un resumen de nuestras labores – no deberían
tardar en publicarse en este formato. Esto no significa que el papel
desparecerá, y tampoco pienso que se utilice menos porque, para
trabajar sobre un texto, resulta mucho más manejable un libro. Me doy
cuenta de que en mi sector, las revistas recién estrenadas en formato
digital también empiezan a difundirse en versión impresa, encuadernada
en condiciones. Pasar del uno al otro es una oportunidad para aportar
revisiones y tener más perspectiva, y esto me parece muy interesante."

Periodista y diseñador gráfico, Marc Autret goza de diez años de
experiencia como periodista multitarea, y de una formación extensiva en
el ámbito editorial, multimedia y de los derechos de autor. Explica en
diciembre de 2006: "Eso constituye una base irremplazable para mis
actividades actuales, que resultan ser una prolongación técnica de mis
antiguas actividades. Soy un 'artesano' de la información y trabajo
esencialmente con editores. Llevan tanto retraso, son tan ajenos a la
revolución digital, que tengo trabajo para rato, quizás incluso para
varios años. Hoy me concentro en la asesoría, la infografía, la
tipografía, la pre-prensa y el diseño web, pero presiento que la parte
dedicada al software irá creciendo. Los sectores como la animación en
3D, la automatización de las tareas de producción, la integración
multisoporte, el sistema de base de datos y todas las tecnologías
procedentes de XML van a abrirse naturalmente. Los editores necesitan
esos instrumentos, sea para producir mejor, sea para comunicar mejor.
En esos aspectos puedo percibir la evolución, o mejor dicho la
intensificación de mi trabajo."



1997: LA CONVERGENCIA MULTIMEDIA ES OBJETO DE UN COLOQUIO


= [Resumen]

La convergencia multimedia se puede definir cómo la convergencia de los
sectores de la informática, de la telefonía y de la radiotelevisión
hacia una industria que utiliza el internet para la distribución de la
información. Si bien este fenómeno genera la creación de nuevos empleos
en algunos sectores, por ejemplo los que están vinculados con la
producción audiovisual, otros sectores están sujetos a
reestructuraciones drásticas. La convergencia multimedia tiene muchos
reveses, por ejemplo la proliferación de contratos precarios para los
empleados, la inexistencia de sindicatos para los teletrabajadores o el
maltrato de los derechos de autor en detrimento de los autores. Éste
fue el tema del Simposio sobre convergencia multimedia organizado en
enero de 1997 por la Organización internacional del trabajo (OIT).


= Definición

En los últimos treinta años (en 1997), la cadena de la edición ha
conocido varios cambios radicales. Al principio, en los 70, las
máquinas de fotocomposición hicieron vacilar el mundo de la impresión
tradicional. Luego el coste de la impresión siguió bajando gracias a
las fotocopiadoras, las fotocopiadoras en color, las técnicas de
impresión asistida por ordenador y el material de impresión digital. En
los años 90, los talleres de PAO (publicación asistida por ordenador)
proponen impresión a bajo precio. A partir de entonces, se digitaliza
sistemáticamente cualquier contenido con el fin de que se pueda
transferir por vía electrónica.

La digitalización permite generar, guardar, combinar, almacenar, buscar
y transmitir textos, sonidos e imágenes por medios sencillos y rápidos.
Existen procedimientos similares que permiten el procesamiento de la
escritura, de la música y de las películas, mientras que antes se
necesitaban soportes variados (papel para la escritura, cinta magnética
para la música, celuloide para el cine). Además, sectores distintos
como la edición (que produce libros) y la industria musical (que
produce discos) trabajan conjuntamente para producir CD-ROM.

La digitalización acelera el procedimiento material de producción. En
la prensa, los periodistas envían directamente sus textos para la
maquetación, mientras que antes el personal de producción tenía que
dactilografiar los textos del personal de redacción. En el mundo
editorial, el redactor, el diseñador artístico y el diseñador gráfico
suelen trabajar simultáneamente sobre la misma obra.

Progresivamente asistimos a la convergencia de todos los sectores
vinculados con la información: impresión, edición, prensa, concepción
gráfica, grabaciones sonoras, películas, radiodifusión, etc.

La convergencia multimedia se puede definir como la convergencia de los
sectores de la informática, de la telefonía y de la radiotelevisión
hacia una industria de la comunicación y de la distribución que utiliza
las autovías de la información.

Aunque en algunos sectores este fenómeno pueda generar nuevos empleos –
por ejemplo en el campo de la producción de películas o de productos
audiovisuales – otros sectores padecen inquietantes reestructuraciones.
Estos problemas son bastante preocupantes como para haber sido objeto
de un Simposio sobre convergencia multimedia organizado en enero de
1997 en Ginebra (Suiza) por la Organización internacional del trabajo
(OIT).


= Intervenciones

Durante este simposio hubo varias intervenciones de particular interés,
de las cuales algunas siguen siendo de actualidad diez años más tarde.

Bernie Lunzer, membro de la Newspaper Guild (Estados Unidos), recalca
las batallas jurídicas que se han desenfrenado en torno a los problemas
de propiedad intelectual. Estas batallas conciernen especialmente la
actitud de los directores de publicaciones, que convencen a los
escritores independientes de que firmen contratos chocantes, por los
cuales se comprometen a ceder la totalidad de sus derechos al director
de la publicación, a cambio de una contraparte financiera ridícula.

Heinz-Uwe Rübenach, membro de la Asociación alemana de directores de
periódicos (Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger), insiste también
en la necesidad para las empresas de prensa de administrar y controlar
la utilización en la web de los artículos de sus periodistas, y en la
de pedir una contrapartida financiera que permita seguir invirtiendo en
las nuevas tecnologías.

Otro problema tan preocupante como el anterior es el de la presión
constante ejercida sobre los periodistas de las salas de redacción,
cuyo trabajo debe estar a disposición a medida que avanza el día, en
lugar de ser utilizado sólo al final de la jornada. A estas tensiones
repetidas se añade el estrés de estar trabajando frente a la pantalla
durante ocho a diez horas seguidas. El ritmo de trabajo y el uso
intensivo del ordenador acarrean problemas preocupantes en términos de
seguridad en el trabajo. Después de seguir algunos años con este ritmo,
algunos periodistas se desmoronan con sólo treinta y cinco o cuarenta
años de edad.

Según Carlos Alberto de Almeida, membro de la Federación nacional de
periodistas en Brasil (FENAJ: Federação nacional dos jornalistas), las
nuevas tecnologías deberían hacer posible una racionalización del
trabajo y permitir reducir su duración para favorecer el
enriquecimiento intelectual y el ocio. En la práctica, los
profesionales de los medios de comunicación se ven obligados a trabajar
cada vez más horas. La jornada legal de cinco horas en realidad es una
jornada de diez a doce horas. Las horas extra no se pagan, ni tampoco
las horas trabajadas por un periodista los fines de semana durante su
tiempo de descanso.

Aunque la digitalización de los documentos y la automatización de los
métodos de trabajo aceleran el proceso de producción, también provocan
una disminución de la intervención humana y por lo tanto incrementan el
desempleo. Antes el personal de producción debía volver a
dactilografiar los textos del personal de redacción, mientras que ahora
el diseño automático permite combinar ambas tareas, la redacción y la
composición.

Etienne Reichel, membro de Viscom (Visual Communication), la asociación
suiza para la comunicación visual, demuestra que la transferencia de
datos vía el internet y la supresión de varias fases de producción
reducen el número de empleos. Ahora basta con seis trabajadores
cualificados para cubrir el trabajo de veinte tipógrafos, de lo cual se
puede deducir que anteriormente las empresas de comunicación visual
solían generar empleos. En cambio, la informática permite a algunos
profesionales establecerse por cuenta propia, como es el caso para un
30% de los empleados que han perdido su trabajo debido a la
reestructuración de su empresa.

Profesor asociado de ciencias sociales en la Universidad de Utrecht
(Países Bajos), Peter Leisink precisa que la redacción de los textos y
la corrección de pruebas suelen realizarse a domicilio, lo más a menudo
por trabajadores que se han hecho empresarios individuales tras haber
sido despedidos, o tras la deslocalización o la fusión de su empresa.
"Ahora bien esta forma de empleo se parece más a un trabajo precario
que a una trabajo autónomo, pues las personas que la adoptan sólo gozan
de una autonomía reducida y en general dependen de una sola editorial."

A parte de algunos casos aislados que las organizaciones de empleadores
suelen poner de realce, la convergencia multimedia provoca supresiones
de empleos masivas. Según Michel Muller, secretario general de la
Federación de las industrias del libro, del papel y de la comunicación
en Francia (FILPAC: Fédération des industries du livre, du papier et de
la communication), las industrias gráficas francesas han perdido 20.000
empleos en diez años. Entre 1987 y 1996, los efectivos pasan de 110.000
a 90.000 empleados. Las empresas elaboran planes sociales costosos para
favorecer la recolocación de los empleados despedidos, creando empleos
que suelen ser artificiales, mientras que hubiera sido preferible
costear estudios fiables sobre el modo de equilibrar creaciones y
supresiones de empleos antes de que fuera demasiado tarde.

En el mundo entero, muchos puestos de baja cualificación técnica son
sustituidos por puestos que requieren personal muy cualificado. Los
trabajadores poco cualificados son despedidos. Algunos de ellos reciben
una formación profesional complementaria, teniendo a veces que
autofinanciarla y que cursarla en su tiempo libre, aunque al final de
la formación profesional ni siquiera puedan estar seguros de que los
vuelvan a contratar.

Walter Durling, director del gigante de las telecomunicaciones AT&T
(Estados Unidos), insiste en el hecho de que las nuevas tecnologías no
cambiarán fundamentalmente la situación de los empleados. La invención
de las películas no mató al teatro, y la invención de la televisión
tampoco acabó con el cine. Las empresas deberían crear empleos
vinculados con las nuevas tecnologías y proponérselos a aquellos
trabajadores que se ven obligados a abandonar sus puestos porque éstos
se han vuelto obsoletos. Éstos son argumentos muy teóricos mientras que
el problema es más bien una cuestión de proporción. ¿Cuántos puestos se
han creado, y a cuántos trabajadores se ha despedido?

Por su parte, los sindicatos preconizan la creación de empleos mediante
la inversión, la innovación, la formación a las nuevas tecnologías, la
reconversión de los trabajadores cuyos empleos han sido suprimidos, una
negociación colectiva justa, la defensa de los derechos de autor, una
mejor protección de los trabajadores del sector artístico, y por último
la defensa de los teletrabajadores hasta que sean considerados como
trabajadores de pleno derecho.



1998: LAS BIBLIOTECAS SE INSTALAN EN LA WEB


= [Resumen]

A partir de 1998, muchas bibliotecas "tradicionales" crean su propio
sitio web, que se convierte en "escaparate virtual" y les permite
proponer su catálogo, información práctica y una selección de otros
sitios web para evitar a sus lectores la molestia de perderse en la
red. Estas bibliotecas proponen también bibliotecas digitales para dar
a conocer sus colecciones a un público amplio: colecciones de textos,
colecciones de imágenes (fijas o animadas) y colecciones sonoras. Las
bibliotecas digitales se desarrollan rápidamente y proporcionan acceso
facil a documentos que hasta entonces eran difíciles o casi imposibles
de consultar, por pertenecer a fondos antiguos, a fondos regionales o a
fondos especializados.


= Bibliotecas tradicionales

La primera biblioteca "tradicional" presente en el internet es la
Biblioteca municipal de Helsinki (Finlandia) que inaugura su sitio web
en febrero de 1994. Varias bibliotecas elaboran "ciberespacios" para
sus lectores. Otras dan a conocer las joyas de sus colecciones por
medio de la web. Algunas bibliotecas nacionales unen fuerzas para crear
un portal común.

Frente a una web enciclopédica y a la proliferación de las bibliotecas
digitales, ¿tendrán las bibliotecas tradicionales los días contados?
¿Será la biblioteca digital una verdadera amenaza para la existencia de
la biblioteca tradicional? Éstas son las preguntas que se plantean en
1998. En esta fecha, varias grandes bibliotecas explican en su sitio
web que a pesar de que el sector digital esté en plena expansión, la
comunicación física de los documentos sigue siendo esencial. A
continuación estos comentarios desaparecen. A principios de los años
2000, casi todas las bibliotecas tradicionales disponen de colecciones
digitales, sea para uso interno, sea en libre acceso en la web. Se
digitalizan los documentos para evitar tener que manipularlos después,
y de este modo cualquier usuario puede acceder fácilmente a ellos.

La razón de ser de las bibliotecas nacionales es preservar un
patrimonio acumulado a lo largo de los siglos: manuscritos, incunables,
libros impresos, diarios, periódicos, grabados, carteles, partituras
musicales, imágenes, fotos, películas, etc. Esto no va a cambiar
pronto, a pesar de que la tecnología digital ocupe un lugar cada vez
más importante en el mundo del libro y de los demás soportes. Aunque
esta omnipresencia de los soportes digitales favorezca la comunicación,
sigue siendo necesario encontrar un lugar donde almacenar los
documentos físicos originales, empezando por las Biblias de Gutenberg.

Las bibliotecas nacionales archivan también los documentos electrónicos
y los sitios web. En la Biblioteca nacional de Francia (BnF) por
ejemplo, han decidido recoger y archivar los sitios web cuyo nombre de
dominio termine con ".fr", y también los sitios dedicados a las
campañas electorales, primero para las elecciones presidenciales de
2002, luego para las legislativas de 2004, y finalmente para las
presidenciales y las legislativas de 2007, recogiendo y archivando los
sitios institucionales, los sitios y blogs oficiales de los candidatos,
los sitios de los medios de comunicación, los sitios de asociaciones y
de sindicatos, etc.

Las bibliotecas públicas tampoco parecen estar en peligro de
desaparecer. A pesar de la curiosidad suscitada por el libro digital,
los lectores aseguran con frecuencia en diversos sondeos que no están
dispuestos a leer a Zola o a Proust en pantalla. Una cuestión de
generación, quizás. Tal vez los niños que hayan aprendido a leer
directamente en la pantalla no tengan ningún problema a la hora de leer
libros online en soportes electrónicos de todo tipo.

Si bien las bibliotecas nacionales y las bibliotecas públicas siguen
siendo útiles, la situación de las bibliotecas especializadas es
diferente. En muchos campos del saber, en los que prevalece la
información más reciente, se plantean actualmente preguntas sobre la
necesidad de colocar documentos impresos en unos estantes, cuando es
mucho más práctico reunir, almacenar, archivar, organizar, catalogar y
difundir documentos electrónicos, e imprimirlos sólo a petición de los
usuarios.

Pierre Perroud, fundador de la biblioteca digital Athena, insiste en la
complementariedad del texto electrónico y del libro impreso. En su
opinión, "los textos electrónicos representan una incitación a la
lectura y una participación atrayente a la difusión de la cultura",
especialmente respecto al estudio y a la búsqueda textual. Estos textos
"son un buen complemento del libro impreso – aunque este último sea
irremplazable si se trata de leerlo". Aunque esté convencido de la
utilidad del texto electrónico, sigue pensando que el libro impreso aún
es "un compañero misteriosamente sagrado hacia el cual convergen
símbolos profundos: uno puede apretarlo en su mano, estrecharlo contra
su pecho, mirarlo con admiración; su pequeñez nos tranquiliza tanto
como nos impresiona su contenido; su fragilidad esconde una densidad
que nos tiene fascinados; como el hombre, teme el agua y el fuego, pero
es capaz de mantener al pensamiento humano a salvo del Tiempo."
(fragmento de la revista Informatique-Informations, Ginebra, febrero de
1997)


= Bibliotecas digitales

La difusión del libro, un objetivo perseguido por varias generaciones
de bibliotecarios, por fin se hace posible a gran escala, ya que hoy en
día éste puede ser convertido en archivo electrónico y transitar vía el
internet para alcanzar a un público que no siempre tiene acceso a una
biblioteca tradicional.

Si bien algunas bibliotecas digitales nacen directamente en la web, la
mayoría emana de bibliotecas tradicionales. En 1996, la Biblioteca
municipal de Lisieux (Normandía, Francia) lanza la Biblioteca
electrónica de Lisieux, que ofrece las versiones digitales de obras
literarias cortas elegidas entre las colecciones municipales. En 1997,
la Biblioteca nacional de Francia (BnF) crea el sitio web Gallica, que
propone, en una primera fase, imágenes y textos del siglo XIX en lengua
francesa, con una selección de 3.000 libros y una muestra de la futura
iconoteca digital. En 1998, la Biblioteca municipal de Lyon pone las
iluminaciones y miniaturas de 200 manuscritos e incunables a
disposición de todos en su sitio web. Y estos no son más que tres
ejemplos entre otros tantos.

Las bibliotecas digitales permiten a un amplio público tener acceso a
documentos difíciles de consultar en fondos antiguos, locales,
regionales o especializados, poco accesibles por diversos motivos: afán
de conservar documentos raros y frágiles, horarios, formularios
múltiples para rellenar, plazos de comunicación largos, penuria de
personal.

Gracias a la biblioteca digital, la biblioteca tradicional por fin
puede reconciliar dos objetivos que hasta ahora no eran compatibles, a
saber la conservación de los documentos y la comunicación de los
mismos. De esta manera nadie saca el documento del estante más que en
una sola ocasión: para escanearlo, y además el público por fin puede
acceder a su contenido. Si el lector desea aún consultar el documento
original, quedará libre de hacerlo, pero sabrá de antemano si el
contenido le interesa o no, gracias al "hojeo" previo en pantalla.

Según la British Library, pionera en este campo, la biblioteca digital
puede definirse como una entidad que emana del uso de las tecnologías
digitales para adquirir, almacenar, preservar y difundir documentos. O
bien se publican estos documentos directamente bajo forma digital, o
bien se digitalizan a partir de un documento impreso, audiovisual o
generado a partir de otro soporte. Se considera que una colección
digital constituye una biblioteca digital cuando cumpla con los cuatro
criterios siguientes: 1) puede ser creada y/o producida en distintos
lugares, pero se accede a ella en calidad de entidad única; 2) debe
estar organizada e indexada de tal manera que el acceso al servidor
resulte lo más fácil posible; 3) se debe almacenar y administrar de
manera que pueda perdurar bastante tiempo tras su creación; 4) debe
encontrar un equilibrio entre el respeto de los derechos de autor y las
exigencias universitarias.

Hospedada por la Universidad Carnegie Mellon (Estados Unidos), la
Universal Library realza las tres ventajas de la biblioteca digital:
1) ocupa menos espacio que una biblioteca tradicional y su contenido
puede ser copiado o guardado electrónicamente; 2) cualquier persona
puede acceder inmediatamente a su contenido en el internet; 3) el hecho
de que cualquier búsqueda de contenido esté automatizada permite a la
vez reducir significativamente los costes de funcionamiento e
incrementar la accesibilidad de los documentos.

A título histórico, el sitio web Library 2000 presenta un compendio de
las investigaciones realizadas entre octubre de 1995 y octubre de 1997
por el MIT/LCS (Massachusetts Institute of Technology / Laboratory of
Computer Science). Library 2000 es un proyecto pragmático, que se
propone estudiar durante dos años los problemas planteados por el
almacenamiento en línea de una inmensa cantidad de documentos.
Desarrolla un prototipo que podría ser económicamente viable en el año
2000. Gracias a este prototipo se ponen en línea varias bibliotecas
digitales de grandes dimensiones a partir de noviembre de 1997.

Para las imágenes, los problemas con el ancho de banda van
desapareciendo. Primero las bibliotecas optaron a menudo por imágenes
de página entera, muy agradables visualmente, pero que tardaban
demasiado en aparecer en pantalla. Deciden entonces presentar imágenes
en formato reducido, con posibilidad de hacer clic en ellas para
obtener un formato más grande. Esta presentación es la que se ha
establecido luego como norma, incluso después de que se generalizara el
internet de banda ancha. Ahora el paso de un formato pequeño a un
formato grande resulta muy rápido – o incluso inmediato –, a gran
satisfacción de los iconógrafos, de los fotógrafos y demás consumidores
de imágenes.


= Digitalización: modo texto o modo gráfico

No sé puede hablar de biblioteca digital sin hablar de digitalización.
Para que un libro pueda ser consultado en pantalla, primero hace falta
digitalizarlo, en modo texto o en modo imagen.

La digitalización en modo texto implica la necesidad de dactilografiar
el texto. Consiste en digitar el libro con paciencia en el teclado,
página a página. Ésta era la solución que se solía adoptar al
constituirse las primeras bibliotecas digitales, o bien cuando los
documentos originales carecían de claridad, por ejemplo en el caso de
los libros antiguos. Han pasado varios años, y para digitalizar en modo
texto ya casi basta con escanear el libro en modo imagen, y luego en
convertirlo en texto gracias a un software OCR (optical character
recognition). Se supone que un buen software OCR tiene una fiabilidad
de un 90%, luego basta con una relectura en pantalla para corregir el
texto.

En este caso, la versión informática del libro no conserva el diseño
original de este libro, ni tampoco el de la página. El libro se
convierte en texto, es decir en un conjunto de caracteres que aparecen
de continuo en la pantalla. A causa de la cantidad de tiempo que se
necesita para procesar cada libro, este modo de digitalización resulta
bastante largo, y por lo tanto es más costoso que la digitalización en
modo imagen. A pesar de todo, es muy preferible el modo texto, ya que
permite la indexación, la búsqueda y el análisis textual, así como
estudios comparativos entre varios textos o varias versiones del mismo
texto. Éste es el método utilizado por ejemplo por el Proyecto
Gutenberg, fundado en 1971, y también por la Biblioteca electrónica de
Lisieux (Normandía, Francia), creada en 1996.

Digitalizar en modo imagen equivale a fotografiar el libro página a
página. La versión informática no es sino un facsímil digital de la
versión impresa. Como se conserva la presentación original, luego es
posible "hojear" el texto en pantalla, página a página. Éste es el
método empleado para digitalizaciones a gran escala, por ejemplo para
la biblioteca digital Gallica de la Biblioteca nacional de Francia
(BnF). Sin embargo, para la tabla de contenidos, los sumarios y los
corpus de documentos iconográficos se utiliza la digitalización en modo
texto, a fin de facilitar la búsqueda textual.

¿Por qué no se digitaliza todo en modo texto? La BnF contesta esta
pregunta en 2000 en el sitio web de Gallica: "El modo imagen permite
conservar el aspecto inicial del documento original, e incluso los
elementos no textuales. En cuanto al modo texto, permite efectuar
búsquedas más amplias y precisas en un documento, y reducir
substancialmente el volumen de los archivos tratados, pero supone un
coste de procesamiento más o menos diez veces superior al de una simple
digitalización en modo imagen, bien se trate de teclear el texto o de
utilizar un software OCR. Se pueden utilizar estas técnicas si el
volumen es limitado, pero no podría justificarse a nivel económico
tratándose de los 50.000 documentos (o sea casi 15 millones de páginas)
que se han puesto en línea."

Pierre Schweitzer, el diseñador del software Mot@mot – que sirve para
reorganizar el diseño de los facsímiles digitales – insiste sobre la
utilidad de ambos modos de digitalización. "El modo imagen permite
digitalizar deprisa y con costes muy reducidos, explica en enero de
2001. Esto es importante porque la tarea de digitalización del domino
público es inmensa. Hay que tomar en cuenta también las diferentes
ediciones: si se digitaliza el patrimonio, es para facilitar el acceso
a las obras. Por lo tanto sería paradójico focalizarse en una sola
edición, dejando de lado el acceso a las otras ediciones. Cada uno de
los dos modos de digitalización conviene a un tipo de documentos,
antiguo/frágil o reciente, libre o no de derechos (para el autor o para
la edición), parca o abundantemente ilustrado. Los dos métodos también
tienen estatutos bastante distintos: en modo texto puede tratarse de la
nueva edición de una obra, mientras que en modo imagen se trata más
bien de una 'edición de otra edición'. En la práctica, la elección
depende del tipo de fondo que se quiere digitalizar, del presupuesto
disponible y de los objetivos que hay que alcanzar. Sería difícil
prescindir de una de las dos técnicas."

# Gallica

Gallica, la biblioteca digital de la Biblioteca nacional de Francia
(BnF: Bibliothèque nationale de France), se inauguró en octubre de 1997
con la digitalización de imágenes y textos del siglo XIX francófono,
"el siglo de la edición y de la prensa moderna, el siglo de la novela y
también el de las grandes síntesis históricas y filosóficas, un siglo
científico y técnico".

Al principio del proyecto, el servidor almacenaba por una parte
2.500 libros digitalizados en modo imagen, y por otra los 250 libros en
modo texto de la base Frantext del Instituto nacional de la lengua
francesa (INaLF: Institut national de la langue française).
Clasificados por disciplina, estos libros se acompañan de una
cronología del siglo XIX y de algunas síntesis sobre las grandes
corrientes en historia, ciencias políticas, derecho, economía,
literatura, filosofía, ciencias e historia de las ciencias.

El sitio web propone también una muestra de la futura iconoteca
digital, es decir el fondo del fotógrafo Eugène Atget, una selección de
documentos sobre el escritor Pierre Loti, una colección de imágenes de
la Escuela nacional de ingeniería civil (Ecole nationale des Ponts et
Chaussées) que representan las grandes obras vinculadas con la
revolución industrial en Francia, y por último una selección de libros
ilustrados sacados de la Biblioteca del Museo del Hombre (Musée de
l’Homme) de París, un museo de antropología.

A finales de 1997, Gallica se considera más un "laboratorio que se
propone evaluar las condiciones de acceso y de consulta a distancia de
los documentos digitales" que un simple banco de datos digitalizados.
El objetivo es experimentar la navegación en estas colecciones,
permitiendo a cualquier usuario saciar su curiosidad libremente, o
realizar búsquedas textuales especializadas.

A inicios de 1998, Gallica anuncia 100.000 volúmenes y 300.000 imágenes
para finales de 1999, y una amplificación rápida de las colecciones a
continuación. De los 100.000 volúmenes previstos – o sea un total de 30
millones de páginas digitalizadas – más de un tercio concierne el siglo
XIX. En cuanto a las 300.000 imágenes fijas, la mitad pertenece a
departamentos especializados de la BnF (Estampas y fotografía,
Manuscritos, Artes del espectáculo, Monedas y medallas, etc.).
La otra mitad proviene de las colecciones de establecimientos públicos
- varios museos y bibliotecas, la Documentation française (una
editorial pública), la Escuela nacional de ingeniería civil (Ecole
nationale des Ponts et Chaussées), el Instituto Pasteur, el
Observatorio de París, etc. - y de establecimientos privados - agencias
de prensa entre las cuales Magnum, Agence France-Presse, Sygma, Rapho,
etc.

En mayo de 1998, la BnF revisa a la baja sus expectativas para Gallica
y modifica un poco sus primeras orientaciones. Jérôme Strazzulla,
periodista del diario Le Figaro, explica en la edición del 3 de junio
de 1998 que la BnF "ha pasado de un proyecto universalista y
enciclopédico, a la necesidad de elegir orientaciones precisas". En el
mismo artículo, el presidente de la BnF, Jean-Pierre Angremy, comunica
la decisión del comité editorial de Gallica: "Hemos decidido abandonar
la idea de un vasto corpus enciclopédico de cien mil libros, al que
siempre se le podría reprochar algunas omisiones. Ahora nos orientamos
hacia corpus temáticos, lo más completos posible, pero más
restringidos. (...) Lo que buscamos es satisfacer en prioridad las
solicitudes de los investigadores y lectores."

El primer corpus, cuya puesta en línea está prevista para el año 2000,
tendrá que ver con el tema de los viajes por Francia. Reunirá textos,
estampas y fotografías del siglo XVI hasta 1920. A continuación, los
corpus se organizarán en torno a los temas siguientes: París, los
viajes a África desde los orígenes hasta 1920, las utopías, y las
memorias de las Academias de ciencias de ciudades francesas.

En 2003, Gallica reúne 70.000 obras y 80.000 imágenes que cubren desde
la Edad Media hasta el principio del siglo XX, incluyendo sólo
documentos libres de derechos. Sin embargo, muchos usuarios opinan que
los archivos son muy pesados ya que los libros se han digitalizado en
modo imagen, y resulta muy largo acceder a su contenido. Otro problema
importante es que la digitalización en modo imagen no permite realizar
búsquedas textuales, a pesar de que Gallica sea la biblioteca digital
francófona más amplia de la red en cuanto a la cantidad de títulos
disponibles en línea. Sólo una pequeña colección de libros (1.117
libros en febrero de 2004) se ha digitalizado en modo texto, los de la
base Frantext.

En febrero de 2005, Gallica cuenta con 76.000 obras. En la misma fecha,
la BnF anuncia que pronto se pondrá en línea (entre 2006 y 2009) la
prensa francesa publicada entre 1826 y 1944, o sea 22 títulos, con un
total de 3,5 millones de páginas. A principios de 2006, los primeros
periódicos disponibles en línea son los diarios Le Figaro (fundado en
1826), La Croix (fundada en 1883), L'Humanité (fundada en 1904) y Le
Temps (fundado en 1861 y desaparecido en 1942).

En diciembre de 2006, las colecciones abarcan 90.000 obras
digitalizadas (incluso fascículos de prensa), 80.000 imágenes y decenas
de horas de recursos sonoros. Gallica empieza la conversión en modo
texto de los libros - que primero habían sido digitalizados en modo
imagen - con el fin de facilitar el acceso a su contenido así como su
indexación en los buscadores.

En noviembre de 2007, Gallica anuncia que se han de digitalizar 300.000
obras adicionales de aquí a 2010. Éstas estarán accesibles en su nuevo
sitio web Gallica2, en modo imagen y en modo texto a la vez, lo que en
total representa 45 millones de páginas.



1999: LOS BIBLIOTECARIOS SE CONVIERTEN EN CIBERTECARIOS


= [Resumen]

Según Peter Raggett, director del Centro de documentación e información
de la OCDE (Organización para la cooperación y el desarrollo
económico), entrevistado en agosto de 1999, "para los investigadores,
el internet representa una reserva considerable para almacenar
información. El problema con el que se enfrentan es el de encontrar lo
que están buscando. Nunca antes había habido semejante sobrecarga de
datos como ahora se percibe cuando uno trata de encontrar una
información precisa sobre determinado asunto utilizando los buscadores
disponibles en el internet. A mi parecer, los bibliotecarios
desempeñarán un papel importante en la mejora de la investigación y
organización de la información en la red. (...) La tarea del
bibliotecario consistirá en filtrar la información para el público.
Personalmente, cada vez me imagino más como un bibliotecario virtual.
Ya no tendré oportunidad de conocer a los usuarios en persona: bastará
con que contacten conmigo por correo electrónico, por teléfono o por
fax, luego realizaré la búsqueda y les enviaré los resultados por vía
electrónica."


= Los bibliotecarios y el internet

La actividad profesional del bibliotecario-documentalista ha sido
afectada de lleno por la informática y luego por el internet.

En los años 80, la informática permite a los bibliotecarios sustituir
los catálogos de fichas de cartulina por catálogos consultables en
pantalla, adoptando clasificaciones alfabéticas o sistemáticas
automatizadas. La informatización del préstamo y de los pedidos de
libros hace desaparecer los innumerables papelitos y fichas que hasta
entonces eran necesarios para las operaciones manuales. La informática
en red permite también la gestión de catálogos colectivos que reúnen en
la misma base de datos los catálogos de las bibliotecas de una misma
región, de un mismo país o de una misma especialidad, facilitando los
servicios de préstamo interbibliotecario y la agrupación de los pedidos
encargados a los proveedores. Luego las bibliotecas estrenan un
servidor de videotex para que los lectores puedan consultar el catálogo
a domicilio. Poco a poco estos catálogos se van transfiriendo al
internet, con lo cual la consulta resulta más flexible y más atractiva
que en el videotex. Además del catálogo online, los sitios web de las
bibliotecas proponen un conjunto de documentos digitalizados y una
selección de hiperenlaces hacia otros sitios, evitándoles así a los
usuarios perderse en la red.

Según Olivier Bogros, director de la Biblioteca municipal de Lisieux
(Normandía, Francia), entrevistado en junio de 1998, el internet es "un
instrumento de intercambio excepcional entre profesionales (todo lo que
transita vía correos electrónicos, listas de difusión y foros) (...).
Para las bibliotecas, también es una oportunidad para dirigirse a un
público más amplio, y en el caso de Lisieux, al conjunto de los
francófonos. Pero no se trata sólo de poner en línea el catálogo. Lo
esencial es constituir verdaderas bibliotecas virtuales."

En 1993, Hervé Le Crosnier, profesor en la Universidad de Caen
(Normandía), crea la lista de difusión Biblio-fr. Ésta se dirige a los
"bibliotecarios y documentalistas francófonos y a cualquier persona que
se interese por la difusión electrónica de la información documental".
La lista pretende reflejar el punto de vista de los documentalistas
francófonos sobre las cuestiones planteadas por el desarrollo del
internet, por ejemplo "la difusión del saber, la organización de las
colecciones de documentos electrónicos, el mantenimiento y el archivo
de los escritos electrónicos". Biblio-fr cuenta con 3.329 suscriptores
el 20 de diciembre de 1998 y con 15.136 suscriptores el 20 de abril de
2007. Otra lista de difusión es ADBS-info, administrada por la
Asociación francesa de los profesionales de la información y de la
documentación (ADBS: Association des professionnels de l’information et
de la documentation), con 7.699 suscriptores el 20 de abril de 2007.

Se crean portales web destinados a las bibliotecas, como por ejemplo
Biblio On Line. Jean-Baptiste Rey, su redactor y webmaster, relata en
junio de 1998: "La primera versión del sitio web fue lanzada en junio
de 1996. Se puso en línea una nueva versión (o sea la actual) a partir
de septiembre de 1997. Con este sitio el objetivo es ayudar a las
bibliotecas a integrar internet dentro de su funcionamiento y de los
servicios que ofrecen al público. El servicio se puede descomponer en
dos partes: (a) una parte 'profesional' en la que los bibliotecarios
pueden encontrar información profesional y enlaces hacia los
organismos, las instituciones, y los proyectos y realizaciones
vinculados con su actividad; (b) una parte que comprende un directorio,
un modo de empleo del internet, ciudades y regiones, etc... y que
permite al público de las bibliotecas utilizar el servicio Biblio On
Line como punto de entrada al internet."

El sitio web de la Escuela nacional superior de ciencias de la
información y de las bibliotecas (ENSSIB: École nationale supérieure
des sciences de l’information et des bibliothèques) alberga la versión
electrónica del "Bulletin des bibliothèques de France" (BBF: Boletín de
las bibliotecas francesas), una revista  profesional bimensual en la
cual "profesionales y especialistas de la información debaten sobre
todas las cuestiones relativas a la política y al desarrollo de las
bibliotecas o centros de documentación: evolución por sector, grandes
proyectos, informatización, tecnologías de la información, escritos
electrónicos, redes, cooperación, formación, gestión, patrimonio,
usuarios y públicos, libro y lectura..."

Annie Le Saux, redactora de la revista, relata en julio de 1998: "Fue
en 1996 cuando el BBF comenzó a publicarse en el internet (empezando
con los números de 1995). (...) Utilizamos mucho los correos
electrónicos para entablar contacto con nuestros autores y recibir sus
artículos. De esta manera los plazos son mucho más cortos. También
recurrimos a la web para explorar algunos sitios mencionados durante
simposios, comprobar las direcciones, recuperar información
bibliográfica en los catálogos de las bibliotecas."


= Algunas experiencias

# En 1999

Con esta abundancia de documentos que ofrece ahora el internet, ¿que
será de los bibliotecarios-documentalistas? ¿Se convertirán en
cibertecarios, o simplemente irán desapareciendo por el hecho de que
los usuarios ya no los necesitan? A finales de los años 90, la
profesión no parece estar en peligro, al contrario. Guiar a los
usuarios en el internet, filtrar y organizar la información para ellos,
crear y administrar un sitio web, buscar documentos en bases de datos
especializadas, éstas son las tareas que a partir de entonces incumben
a muchos bibliotecarios. Es el caso de Peter Raggett en la OCDE y de
Bruno Didier en el Instituto Pasteur.

La OCDE (Organización para la cooperación y el desarrollo económico) es
una organización internacional "que tiene por objeto promover las
políticas que se proponen lograr la más fuerte expansión posible de la
economía sustentable y del empleo, y aumentar el nivel de vida en los
países miembros manteniendo la estabilidad financiera y contribuyendo
así al desarrollo de la economía mundial; contribuir a una sana
expansión económica tanto en los países miembros como en los no
miembros, con miras al desarrollo económico; contribuir a la expansión
del comercio mundial sobre una base multilateral y no discriminatoria
de conformidad con las obligaciones internacionales." (fragmento del
sitio web de 1998)

El Centro de documentación e información (CDI) está reservado a los
funcionarios de la OCDE. Su objetivo es procurarles la información que
necesitan para sus investigaciones. Las colecciones del CDI abarcan en
1998 unas 60.000 monografías y 2.500 periódicos. El CDI proporciona
también información electrónica bajo la forma de CD-ROM, bases de datos
y acceso al internet.

Peter Raggett es bibliotecario profesional desde hace veinte años.
Trabajó primero en bibliotecas gubernamentales del Reino Unido, antes
de trabajar como subdirector (y luego director) del Centro de
documentación e información de la OCDE desde 1994. Utiliza el internet
desde 1996. Creó las páginas del intranet del CDI, que son unas de las
fuentes de información del personal de la OCDE.

Peter explica en agosto de 1999: "Tengo que filtrar la información para
nosotros usuarios, por lo tanto tengo que conocer bien los sitios web y
los enlaces que proponen. He seleccionado varias centenas de sitios web
a los que se puede acceder más fácilmente a partir del intranet de la
OCDE, y esta selección forma parte de la 'oficina de referencia
virtual' que propone la biblioteca al personal de la organización.
Además de enlaces, esta 'oficina virtual' contiene páginas con las
referencias de los artículos, monografías y sitios web que corresponden
a varios proyectos de investigación en curso de realización en la OCDE,
y propone un acceso en red a los CD-ROM, y una lista mensual de nuevos
títulos."

¿Cómo ve el futuro de su profesión? "El internet ofrece una reserva de
información considerable para los investigadores, pero para ellos el
problema es encontrar lo que buscan. Nunca antes se había sentido
semejante sobrecarga de información como la sentimos ahora cuando
tratamos de encontrar alguna información sobre un tema preciso
utilizando los buscadores disponibles en el internet. Pienso que los
bibliotecarios desempeñarán un papel importante en la misión de mejorar
la búsqueda y la organización de la información en el internet.

Se puede prever también una gran expansión del internet en el campo de
la enseñanza y de la investigación. Se incitará a las bibliotecas a
crear bibliotecas virtuales que permitan a un estudiante seguir un
curso impartido por cualquier institución al otro lado del mundo. La
tarea del bibliotecario consistirá en filtrar la información para los
usuarios. Personalmente, cada vez me imagino más como un bibliotecario
virtual. Ya no tendré oportunidad de conocer a los usuarios en persona:
bastará con que contacten conmigo por correo electrónico, por teléfono
o por fax, luego realizaré la búsqueda y les enviaré los resultados por
vía electrónica."

Los Institutos Pasteur son observatorios para el estudio de
enfermedades infecciosas y parasitarias. Están encargados de resolver
problemas prácticos de salud pública. Siguen programas de investigación
cuya originalidad radica en su complementariedad: investigaciones
clínicas, encuestas epidémicas e investigación fundamental. Entre los
temas prioritarios de estos institutos se encuentran el paludismo, la
tuberculosis, el sida, la fiebre amarilla, el dengue y la
poliomielitis.

Bruno Didier, bibliotecario, crea el sitio web de la biblioteca del
Instituto Pasteur de París en 1996, y se convierte en su webmaster,
atraído por las perspectivas que ofrece la red en materia de búsqueda
documental.

Bruno escribe en agosto de 1999: "La vocación principal del sitio web
de nuestra biblioteca es ayudar a la comunidad Pasteur. Es el soporte
de aplicaciones indispensable para la función documental en un
organismo de esta dimensión: bases de datos bibliográficos, catálogo,
pedido de documentos y por supuesto acceso a periódicos en línea
(actualmente más de 100). Sirve también de 'aparador' para nuestros
diferentes servicios, no sólo a nivel interno sino también en toda
Francia y en el extranjero. Ocupa un lugar importante en el sistema de
cooperación documental con los institutos de la red Pasteur en el mundo
entero. Por último, intento convertir este sitio en una pasarela
adaptada a nuestras necesidades para iniciar y utilizar el internet. El
sitio existe en su forma actual desde 1996 y su auditorio aumenta con
regularidad. Desarrollo y administro las páginas del sitio web, además
de mantener una actividad de vigilancia regular. Por otra parte soy
responsable de la instrucción de los usuarios, como se puede observar
en mis páginas. La red es un excelente soporte para la enseñanza, y
casi todas las formaciones de usuarios utilizan ahora este
instrumento."

Su actividad profesional ha cambiado de forma radical, así como la de
muchos bibliotecarios. "Los cambios afectaron a la vez nuestra relación
con la información y con los usuarios. Cada vez servimos más de
mediadores, y quizás somos un poco menos conservadores. Mi actividad
actual es típica de esta nueva situación: por una parte despejar
caminos de acceso rápidos para la información e instalar medios de
comunicación eficaces, y por otra enseñar a los usuarios cómo usar
estos instrumentos nuevos. Creo que el futuro de nuestro trabajo
depende de la cooperación y la explotación de recursos comunes. Es sin
duda un viejo proyecto, pero en fin es la primera vez que disponemos de
los medios para ponerlo en práctica."

# En 2000

En el año 2000, Bakayoko Bourahima es el responsable de la biblioteca
de la Escuela nacional superior de estadística y de economía aplicada
(ENSEA: École nationale supérieure de statistique et d’économie
appliquée) de Abiyán (Costa de Marfil), un establecimiento cuya misión
es impartir formación a los estadísticos en los países africanos de
expresión francesa. El sitio web de la ENSEA, elaborado por la Agencia
universitaria de la Francofonía (AUF: Agence universitaire de la
Francophonie), se pone en línea en abril de 1999 en el marco de la red
REFER. La red REFER es una red francófona que se dirige a la comunidad
científica y técnica en África, en Asia y en Europa del Este, con 24
países participantes en 2002.

Bakayoko Bourahima se encarga de la gestión de la información y de la
difusión de los trabajos publicados por la ENSEA. Relata en julio de
2000: "Recientemente los miembros de mi sección han organizado sesiones
de trabajo con el equipo informático para discutir sobre la implicación
de la biblioteca en la animación del sitio web. El servicio de
biblioteca trabaja también sobre dos proyectos de integración de la web
para mejorar sus prestaciones. (...) Espero que pronto pueda poner a
disposición de mis usuarios un acceso internet para que puedan
consultar las bases de datos. Por otro lado, tengo el proyecto de
elaborar algunos servicios documentales para cargarlos luego en el
intranet y en la web (bases de datos temáticas, información
bibliográfica, servicio de referencias bibliográficas, boletín
analítico de los mejores trabajos de estudiantes). Si logro obtener los
financiamientos necesarios para este proyecto, se tratará entonces para
nuestra biblioteca de fomentar el uso del internet para dotar nuestra
Escuela de mayor proyección, reforzar su plataforma de comunicación con
cuantos asociados sea posible. Al integrar este instrumento en el plan
de desarrollo de la biblioteca, tengo la esperanza de mejorar la
calidad y ampliar la gama de información científica y técnica puesta a
disposición de los estudiantes, de los docentes e investigadores, y a
la vez de extender considerablemente la oferta de servicios de la
biblioteca."

En 2000, Emmanuel Barthe es documentalista jurídico y responsable
informático de Coutrelis & Associés, un bufete de abogados en París.
"Las principales áreas de trabajo de nuestro bufete son el derecho
comunitario, el derecho de alimentación, el derecho de la competencia,
el derecho aduanero, escribe en octubre de 2000. Me hago cargo de
tareas de indexación, y también concibo y administro las bases de datos
internas. Cuando se trata de búsquedas documentales difíciles, las
llevo a cabo yo mismo o lo consulto con un jurista. También soy
responsable de la informática y de las telecomunicaciones en el bufete:
consejos sobre las nuevas adquisiciones, asistencia y formación de los
usuarios. Además me encargo de vigilar los sitios web jurídicos, y de
su selección y catalogación: título, autor y breve descripción. En la
empresa soy responsable además de la formación internet aplicada a la
información jurídica, y también organizo cursillos de formación fuera
de la empresa."

Además, Emmanuel Barthe es el moderador de Juriconnexion, una lista de
discusión creada por la asociación del mismo nombre. "El objetivo de la
asociación Juriconnexion es promover la electrónica jurídica, es decir
la documentación jurídica difundida en un soporte electrónico y la
difusión de los datos jurídicos públicos. Organiza encuentros entre los
usuarios y los editores jurídicos (y de bases de datos), así como una
jornada anual sobre un tema determinado. La relación de Juriconnexion
con las autoridades públicas es doble, pues desempeña a la vez un papel
de mediador y de lobbying. La asociación, entre otras, es favorable a
la difusión gratuita en el internet de los datos jurídicos producidos
por el 'Journal officiel' (Diario oficial francés) y los tribunales. La
mayoría de los miembros de la asociación son bibliotecarios-
documentalistas jurídicos, y los demás son representantes de los
editores y de los juristas.»

# En 2001

En 2001, Anissa Rachef es bibliotecaria y profesora en el Instituto
francés de Londres. Presentes en numerosos países, los institutos
franceses son organismos oficiales que proponen clases y
manifestaciones culturales. Cada año en Londres, unos 5.000 estudiantes
se matriculan en estas clases. Desde su inauguración en mayo de 1996,
la mediateca siempre ha utilizado el internet.

"El objetivo de la mediateca es doble, explica Anissa Rachef en abril
de 2001. Por una parte, servir a un público que se interesa por la
cultura y por la lengua francesa, y por otra 'reclutar' a un público
alófono poniendo a disposición productos atractivos, por ejemplo videos
documentales, audiolibros y CD-ROM. Recientemente se ha creado un
espacio multimedia con el fin de fidelizar a los usuarios. Se ha
instalado también un servicio de información rápida para poder
contestar en breve a las preguntas diversas enviadas por correo
electrónico o por fax. Este servicio se apoya en las nuevas tecnologías
para realizar búsquedas altamente especializadas. Elaboramos también
archivos de prensa destinados a los estudiantes y profesores que están
preparando exámenes de nivel secundario. Me ocupo esencialmente de la
catalogación, indexación y codificación de los libros. (...) Utilizo el
internet para tareas básicas. Búsquedas bibliográficas, encargo de
libros, correo profesional, préstamo interbibliotecario. Gracias al
internet, ahora es posible consultar catálogos colectivos, como el
catálogo del Sistema universitario de documentación francés (SUDOC:
Système universitaire de documentation) y el catálogo de OCLC (Online
Computer Library Center). Así pues he podido poner en obra un servicio
que facilita acceso a documentos exteriores a la mediateca. Ésta ofrece
ahora a sus usuarios la posibilidad de consultar obras de fuera y a su
vez propone obras a las bibliotecas inglesas."



2000: LA INFORMACION SE HACE MULTILINGUE


= [Resumen]

Cuando nació la web, casi era exclusivamente anglófona. Empezó a ser
verdaderamente multilingüe en 2000, pero aún queda mucho por hacer.
¿Qué preconiza Olivier Gainon, creador de la editorial CyLibris?
"Primera etapa: el respeto de los particularismos a nivel técnico,
explica en diciembre de 2000. Es preciso que la red respete los
caracteres acentuados, las letras específicas, etc. Me parece muy
importante que los futuros protocolos permitan transmitir perfectamente
esos aspectos – lo cual podría resultar bastante complicado (en las
evoluciones futuras del lenguaje HTML, o de los protocolos IP, etc.).
Por lo tanto, es necesario que cada uno pueda sentirse a gusto con el
internet y no sólo los individuos que dominen (más o menos) el inglés.
No parece normal que hoy en día la transmisión de los acentos plantee
problemas en los correos electrónicos. Por eso me parece que el primer
trámite es de orden técnico. Si se consigue esto, lo demás se derivará
de ello: la representación de los idiomas se hará en función del número
de personas conectadas, y al fin y al cabo habrá que contemplar la idea
de usar buscadores multilingües."


= Primeros pasos

Con o sin razón, solemos quejarnos de la hegemonía del inglés en el
internet. Al principio era imprescindible, ya que la red se desarrolló
primero en América del Norte antes de extenderse al mundo entero. En
1997, ya se observa que muchos idiomas están representados. Su
presencia depende del dinamismo de cada comunidad lingüística. En
diciembre de 1997, Tim Berners-Lee, inventor de la web, declara a
Pierre Ruetschi, periodista del diario Tribune de Genève (Suiza): "¿Por
qué los francófonos no ponen más información en la web? ¿Acaso piensan
que nadie quiere consultarla en línea, que la cultura francesa no tiene
nada que ofrecer? Es una locura: por supuesto que la oferta es
inmensa." Este reto se lleva a cabo en los años siguientes.

Randy Hobler, consultor en marketing internet de productos y servicios
de traducción, escribe en septiembre de 1998: "Como el internet no
tiene fronteras nacionales, los internautas se organizan según otros
criterios, propios de este medio de comunicación. En términos de
plurilingüismo, existen comunidades virtuales, por ejemplo lo que suelo
llamar las 'naciones de los idiomas', todos los internautas que
comparten la misma lengua materna, cualquiera que sea su entorno
geográfico. Así pues la nación de habla hispana no abarca sólo a los
internautas de España y de Latinoamérica, sino también a todos los
hispanohablantes que viven en los Estados Unidos, o en Marruecos."

En 1998 y 1999, la necesidad de crear una web multilingüe preocupa a
mucha gente. A inicios de los años 2000, la web, por fin multilingüe,
permite una amplia difusión de los textos electrónicos sin
restricciones de fronteras, pero aún queda mucho por hacer para que
desaparezca la barrera del idioma. La prioridad parece ser la creación
de pasarelas entre las comunidades lingüísticas para favorecer la
circulación de los escritos en otros idiomas, mejorando por ejemplo los
instrumentos de traducción.

En el verano de 2000, los usuarios no anglófonos superan el 50%. Este
porcentaje sigue aumentando, como lo demuestran las estadísticas de la
sociedad Global Reach, actualizadas a intervalos regulares. El número
de usuarios no anglófonos alcanza el 52,5% en el verano de 2001, el 57%
en diciembre de 2001, el 59,8% en abril de 2002, el 64,4% en septiembre
de 2003 (del cual un 34,9% de europeos no anglófonos y un 29,4% de
asiáticos) y el 64,2% en marzo de 2004 (del cual un 37,9% de europeos
no anglófonos y un 33% de asiáticos).

Bruno Didier, webmaster de la biblioteca del Instituto Pasteur en
París, escribe en agosto de 1999: "El internet no es una propiedad ni
nacional ni lingüística. Es un vector de cultura, y el primer soporte
de la cultura es la lengua. Cuantas más lenguas estén representadas en
toda su diversidad, más culturas estarán representadas en el internet.
No pienso que tengamos que ceder a la tentación sistemática de traducir
las páginas a una lengua más o menos universal. Los intercambios
culturales suponen una voluntad de ponerse al alcance de la persona a
quien queremos encontrar. Y este esfuerzo pasa por la comprensión de su
lengua. Por supuesto mis palabras son muy utópicas. Porque
concretamente, mi actividad de vigilancia en la red me incita más bien
a echar pestes contra algunos sitios noruegos o brasileños que no dan
ninguna información en inglés, por más mínima que sea."

A partir de diciembre de 1997, el buscador AltaVista lanza Babel Fish
Translation, un software de traducción automática del inglés a otros
cinco idiomas (alemán, español, francés, italiano, portugués), y vice
versa. Asociado con un diccionario multilingüe de 2,5 millones de
términos, este servicio gratuito es la obra de Systran, una sociedad
pionera en el procesamiento automático de los idiomas. El texto que hay
que traducir debe componerse de una a tres páginas. La página original
y la traducción aparecen ambas en la pantalla simultáneamente. Como la
traducción es completamente automatizada, por supuesto el resultado es
aproximativo. Aunque este instrumento tenga sus limitaciones, tiene el
mérito de existir y prefigura los programas que serán desarrollados
durante los años siguientes por varias sociedades, entre otras Systran,
Alis Technologies, Globalink o Lernout & Hauspie.