Et que serais-je devenu alors, que serais-je devenu sans le secours de
la harpe de Myrthé, sans le secours de sa voix et de l'harmonie qu'elle
enseigne à ses soeurs, quand elles l'entourent obéissantes, pour charmer
les terreurs du malheureux qui dort, pour faire bruire à son oreille des
chants venus de loin, comme la brise qui court entre peu de voile, des
chants qui se marient, qui se confondent, qui assoupissent les songes
orageux du coeur et qui enchantent leur silence dans une longue mélodie.

Et maintenant, voici les soeurs de Myrthé qui ont préparé le festin. Il
y a Théis, reconnaissable entre toutes les filles de Thessalie, quoique
la plupart des filles de Thessalie aient des cheveux noirs qui tombent
sur des épaules plus blanches que l'albâtre; mais il n'y en a point qui
aient des cheveux en ondes souples et voluptueuses, comme les cheveux
noirs de Théis. C'est elle qui penche sur la coupe ardente où blanchit
un vin bouillant le vase d'une précieuse argile, et qui en laisse tomber
goutte à goutte en topazes liquides le miel le plus exquis qu'ont ait
jamais recueilli sur les ormeaux de Sicile. L'abeille privée de son
trésor vole inquiète au milieu des fleurs; elle se pend aux branches
solitaires de l'arbre abandonné, en demandant son miel aux zéphyrs. Elle
murmure de douleur, parce que ses petits n'auront plus d'asile dans
aucun des mille palais à cinq murailles qu'elle leur a bâtis avec une
cire légère et transparente, et qu'ils ne goûteront pas le miel qu'elle
avait récolté pour eux sur les buissons parfumés du mont Hybla.

C'est Théis qui répand dans un vin bouillant le miel dérobé aux abeilles
de Sicile; et les autres soeurs de Théis, celles qui ont des cheveux
noirs, car il n'y a que Myrthé qui soit blonde, elles courent soumises,
empressées, caressantes, avec un sourire obéissant, autour des apprêts
du banquet. Elles sèment des fleurs de grenades ou des feuilles de rose
sur le lait écumeux; ou bien elles attisent les fournaises d'ambre et
d'encens qui brûlent sous la coupe ardente où blanchit un vin bouillant,
les flammes qui se courbent de loin autour du rebord circulaire, qui se
penchent, qui se rapprochent, qui l'effleurent, qui caressent ses lèvres
d'or, et finissent par se confondre avec les flammes aux langues
blanches et bleues qui volent sur le vin. Les flammes montent,
descendent, s'égarent comme ce démon fantastique des solitudes qui aime
à se mirer dans les fontaines. Qui pourra dire combien de fois la coupe
a circulé autour de la table du festin, combien de fois épuisée, elle a
vu ses bords inondés d'un nouveau nectar? Jeunes filles n'épargnez ni le
vin ni l'hydromel.

Le soleil ne cesse de gonfler de nouveaux raisins, et de verser des
rayons de son immortelle splendeur dans la grappe éclatante qui se
balance aux riches festons de nos vignes, à travers les feuilles
rembrunies du pampre arrondi en guirlandes qui court parmi les mûriers
de Tempé. Encore cette libation pour chasser les démons de la nuit!
Quant à moi, je ne vois plus ici que les esprits joyeux de l'ivresse qui
s'échappent en pétillant de la mousse frémissante, se poursuivent dans
l'air comme des moucherons de feu, ou viennent éblouir de leurs ailes
radieuses mes paupières échauffées; semblables à ces insectes agiles que
la nature a ornés de feux innocents, et que souvent, dans la silencieuse
fraîcheur d'une courte nuit d'été, on voit jaillir en essaim du milieu
d'une touffe de verdure, comme une gerbe d'étincelles sous les coups
redoublés du forgeron. Ils flottent emportés par une légère brise qui
passe, ou appelés par quelque doux parfum dont ils se nourrissent dans
le calice des roses. Le nuage lumineux se promène, se berce inconstant,
se repose ou tourne un moment sur lui-même, et tombe tout entier sur le
sommet d'un jeune pin qu'il illumine comme une pyramide consacrée aux
fêtes publiques, ou à la branche inférieure d'un grand chêne à laquelle
il donne l'aspect d'une girandole préparée pour les veillées de la
forêt. Vois comme ils jouent autour de toi, comme ils frémissent dans
les fleurs, comme ils rayonnent en reflets de feu sur les vases polis;
ce ne sont point des démons ennemis. Ils dansent, ils se réjouissent,
ils ont l'abandon et les éclats de la folie. S'ils s'exercent
quelquefois à troubler le repos des hommes, ce n'est jamais que pour
satisfaire, comme un enfant étourdi, à de riants caprices.

Ils se roulent, malicieux, dans le lin confus qui court autour du fuseau
d'une vieille bergère, croisent, embrouillent les fils égarés, et
multiplient les noeuds contrariants sous les efforts de son adresse
inutile. Quand un voyageur qui a perdu sa route cherche d'un oeil avide
à travers tout l'horizon de la nuit quelque point lumineux qui promet un
asile, longtemps ils le font errer de sentiers en sentiers, à la lueur
d'un feu infidèle, au bruit d'une voix trompeuse, ou de l'aboiement
éloigné d'un chien vigilant qui rôde comme une sentinelle autour de la
ferme solitaire; ils abusent ainsi de l'espérance du pauvre voyageur,
jusqu'à l'instant où, touchés de pitié pour sa fatigue, ils lui
présentent tout à coup un gîte inattendu, que personne n'avait jamais
remarqué dans ce désert; quelquefois même, il est étonné de trouver à
son arrivée un foyer pétillant dont le seul aspect inspire la gaieté,
des mets rares et délicats que le hasard a procurés à la chaumière du
pêcheur ou du braconnier, et une jeune fille, belle comme les Grâces,
qui le sert en craignant de lever les yeux: car il lui a paru que cet
étranger était dangereux à regarder. Le lendemain, surpris qu'un si
court repos lui ait rendu toutes ses forces, il se lève heureux au chant
de l'alouette qui salue un ciel pur: il apprend que son erreur favorable
a raccourci son chemin de vingt stades et demi, et son cheval,
hennissant d'impatience, les naseaux ouverts, le poil lustré, la
crinière lisse et brillante, frappe devant lui la terre d'un triple
signal de départ. Le lutin bondit de la croupe à la tête du cheval du
voyageur, il passe ses doigts subtils dans la vaste crinière, il la
roule, la relève en onde; il regarde, il s'applaudit de ce qu'il a fait,
et il part content pour aller s'égayer du dépit d'un homme endormi qui
brûle de soif, et qui voit fuir, se diminuer, tarir devant ses lèvres
allongées un breuvage rafraîchissant; qui sonde inutilement la coupe du
regard; qui aspire inutilement la liqueur absente; puis se réveille, et
trouve le vase rempli d'un vin de Syracuse qu'il n'a pas encore goûté,
et que le follet a exprimé de raisins de choix, tout en s'amusant des
inquiétudes de son sommeil. Ici, tu peux boire, parler ou dormir sans
terreur, car les follets sont nos amis. Satisfais seulement à la
curiosité impatiente de Théis et de Myrthé, à la curiosité plus
intéressée de Thélaïre, qui n'a pas détourné de toi ses longs cils
brillants, ses grands yeux noirs qui roulent comme des astres favorables
sur un ciel baigné du plus tendre azur.

Raconte-nous, Polémon, les extravagantes douleurs que tu as crues
éprouver sous l'empire des sorcières; car les tourments dont elles
poursuivent notre imagination ne sont que la vaine illusion d'un rêve
qui s'évanouit au premier rayon de l'aurore. Théis, Thélaïre et Myrthé
sont attentives.... Elles écoutent....

Eh bien! parle... racontes-nous tes désespoirs, tes craintes et les
folles erreurs de la nuit; et toi, Théis, verse du vin; et toi Thélaïre,
souris à son récit pour que son âme se console; et toi, Myrthé, si tu le
vois, surpris du souvenir de ses égarements, céder à une illusion
nouvelle, chante et soulève les cordes de la harpe magique....
Demande-lui des sons consolateurs, des sons qui renvoient les mauvais
esprits.... C'est ainsi qu'on affranchit les heures austères de la nuit
de l'empire tumultueux des songes, et qu'on échappe de plaisirs en
plaisirs aux sinistres enchantements qui remplissent la terre pendant
l'absence du soleil.




L'Épisode


_«Hanc ego de coelo ducentem sidera vidi:_
_Fluminis hoec rapidi carmine vertit iter._
_Hoec cantu finditque solum, manesque sepulchris_
_Elicit, et tepido devorat ossa rogo._
_Quum libet, hoec tristi depellit nubila coelo;_
_Quum libet, aestivo convocat orbe nives.»_

_«Cette femme, je l'ai vu de mes yeux attirer les astres du ciel; elle
détourne par ses incantations le cours d'un fleuve rapide; sa voix fait
s'entrouvrir le sol, sortir les mânes du tombeau, descendre les
ossements du bûcher tiède. Quand elle veut, elle dissipe les nuages qui
attristent le ciel; quand elle veut, elle fait tomber la neige dans un
ciel d'été.»_

                                   (CATULLE, I, 2.)

_«Compte que cette nuit tu auras des tremblements et des convulsions;
les démons, pendant tout ce temps de nuit profonde où il leur est permis
d'agir, exerceront sur toi leur cruelle malice. Je t'enverrai des
pincements aussi serrés que les cellules de la ruche, et chacun d'eux
sera aussi brûlant que l'aiguillon de l'abeille qui la construit.»_

                        (SHAKESPEARE, La Tempête, acte II, sc. 2.)

Qui de vous ne connaît, ô jeunes filles! les doux caprices des femmes,
dit Polémon réjouit. Vous avez aimé sans doute, et vous savez comment le
coeur d'une veuve pensive qui égare ses souvenirs solitaires sur les
rives ombragées du Pénée, se laisse surprendre quelquefois par le teint
rembruni d'un soldat dont les yeux étincellent du feu de la guerre, et
dont le sein brille de l'éclat d'une généreuse cicatrice. Il marche fier
et tendre parmi les belles comme un lion apprivoisé qui cherche à
oublier dans les plaisirs d'une heureuse et facile servitude le regret
de ses déserts.

C'est ainsi que le soldat aime à occuper le coeur des femmes, quand il
n'est plus appelé par le clairon des batailles et que les hasards du
combat ne sollicitent plus son ambition impatiente. Il sourit du regard
aux jeunes filles, et il semble leur dire: Aimez-moi!...

Vous savez aussi, puisque vous êtes Thessaliennes, qu'aucune femme n'a
jamais égalé en beauté cette noble Méroé qui, depuis son veuvage, traîne
de longue draperies blanches brodées d'argent; Méroé, la plus belle des
belles de Thessalie, vous le savez. Elle est majestueuse comme les
déesses, et cependant il y a dans ses yeux je ne sais quelles flammes
mortelles qui enhardissent les prétentions de l'amour.--Oh! combien de
fois je me suis plongé dans l'air qu'elle entraîne, dans la poussière
que ses pieds font voler, dans l'ombre fortunée qui la suit!...

Combien de fois je me suis jeté au devant de sa marche pour dérober un
rayon à ses regards, un souffle à sa bouche, un atome au tourbillon qui
flatte, qui caresse ses mouvements; combien de fois (Thélaïre, me le
pardonneras-tu?), j'épiais la volupté brûlante de sentir un des plis de
sa robe frémir contre ma tunique ou de pouvoir ramasser d'une lèvre
avide une des paillettes de ses broderies dans les allées des jardins de
Larisse! Quand elle passait, vois-tu, tous les nuages rougissaient comme
à l'approche de la tempête; mes oreilles sifflaient, mes prunelles
s'obscurcissaient dans leur orbite égarée, mon coeur était près de
s'anéantir sous le poids d'une intolérable joie. Elle était là! je
saluais les ombres qui avaient flotté sur elle, j'aspirais l'air qui
l'avait touchée; je disais à tous les arbres des rivages: Avez-vous vu
Méroé? Si elle s'était couchée sur un banc de fleurs, avec quel amour
jaloux je recueillais les fleurs que son corps avait froissées, les
blancs pétales imbibés de carmin qui décorent le front penché de
l'anémone, les flèches éblouissantes qui jaillissent du disque d'or de
la marguerite, le voile d'un chaste gaze qui se roule autour d'un jeune
lis avant qu'il ait souri au soleil; et si j'osais presser d'un
embrassement sacrilège tout ce lit de fraîche verdure, elle m'incendiait
d'un feu plus subtil que celui dont la mort a tissé les vêtements
nocturne d'un fiévreux. Méroé ne pouvait pas manquer de me remarquer.
J'étais partout. Un jour, à l'approche du crépuscule, je trouvai son
regard; il souriait; elle m'avait devancé, son pas se ralentit. J'étais
seul derrière elle, et je la vis se détourner. L'air était calme, il ne
troublait pas ses cheveux, et sa main soulevée s'en rapprochait comme
pour réparer leur désordre. Je la suivis, Lucius, jusqu'au palais,
jusqu'au temple de la princesse de Thessalie, et la nuit descendit sur
nous, nuit de délices et de terreur!... Puisse-t-elle avoir été la
dernière de ma vie et avoir fini plus tôt!

Je ne sais si tu as jamais supporté avec une résignation mêlée
d'impatience et de tendresse le poids du corps d'une maîtresse endormie
qui s'abandonne au repos sur ton bras étendu sans s'imaginer que tu
souffres; si tu as essayé de lutter contre le frisson qui saisit peu à
peu ton sang, contre l'engourdissement qui enchaîne tes muscles soumis;
de t'opposer à la conquête de la mort qui menace de s'étendre jusqu'à
ton âme! C'est ainsi, Lucius, qu'un frémissement douloureux parcourait
rapidement mes nerfs, en les ébranlant de tremblements inattendus comme
le crochet aigu du plectrum qui fait dissoner toutes les cordes de la
lyre, sous les doigts d'un musicien habile. Ma chair se tourmentait
comme une membrane sèche approchée du feu.

Ma poitrine soulevée était près de rompre, en éclatant, les liens de fer
qui l'enveloppaient, quand Méroé, tout à coup assise à mes côtés, arrêta
sur mes yeux un regard profond, étendit sa main sur mon coeur pour
s'assurer que le mouvement en était suspendu, l'y reposa longtemps,
pesante et froide, et s'enfuit loin de moi de toute la vitesse d'une
flèche que la corde de l'arbalète repousse en frémissant. Elle courait
sur les marbres du palais, en répétant les airs des vieilles bergères de
Syracuse qui enchantent la lune dans ses nuages de nacre et d'argent,
tournait dans les profondeurs de la salle immense, et criait de temps à
autre, avec les éclats d'une gaieté horrible, pour rappeler je ne sais
quels amis qu'elle ne m'avait pas encore nommés.

Pendant que je regardais plein de terreur, et que je voyais descendre le
long des murailles, se presser sous les portiques, se balancer sous les
voûtes, une foule innombrable de vapeurs distinctes les unes des autres,
mais qui n'avait de la vie que des apparences de formes, une voix faible
comme le bruit de l'étang le plus calme dans une nuit silencieuse, une
couleur indécise empruntée aux objets devant lesquels flottaient leurs
figures transparentes... la flamme azurée et pétillante jaillit tout à
coup de tous les trépieds, et Méroé formidable volait de l'un à l'autre
en murmurant des paroles confuses:

«Ici de la verveine en fleur... là, trois brins de sauge cueillis à
minuit dans le cimetière de ceux qui sont morts par l'épée... ici, le
voile de la bien-aimée sous lequel le bien-aimé cacha sa pâleur et sa
désolation après avoir égorgé l'époux endormi pour jouir de ses
amours... ici encore, les larmes d'une tigresse excédée par la faim, qui
ne se console pas d'avoir dévoré un de ses petits!»

Et ses traits renversés exprimaient tant de souffrance et d'horreur
qu'elle me fit presque pitié.

Inquiète de voir ses conjurations suspendues par quelque obstacle
imprévu, elle bondit de rage, s'éloigna, revint armée de deux longues
baguettes d'ivoire, liées à leur extrémité par un lacet composé de
treize crins, détachés du cou d'une superbe cavale blanche par le voleur
même qui avait tué son maître, et sur la tresse flexible elle fit voler
le rhombus d'ébène, aux globes vides et sonores, qui bruit et hurla dans
l'air et revint en roulant avec un grondement sourd, et roula encore en
grondant, et puis se ralentit et tomba. Les flammes des trépieds se
dressaient comme des langues de couleuvres; et les ombres étaient
contentes.»Venez, venez, criait Méroé, il faut que les démons de la nuit
s'apaisent et que les morts se réjouissent. Apportez-moi de la verveine
en fleur, de la sauge cueillie à minuit, et du trèfle à quatre feuilles;
donnez des moissons de jolis bouquets à Saga et aux démons de la nuit.»
Puis tournant un oeil étonné sur l'aspic d'or dont les replis
s'arrondissaient autour de son bras nu; sur le bracelet précieux,
ouvrage du plus habile artiste de Thessalie qui n'y avait épargné ni le
choix des métaux, ni la perfection du travail,--l'argent y était
incrusté en écailles délicates, et il n'y avait pas une dont la
blancheur ne fût relevée par l'éclat d'un rubis ou par la transparence
si douce au regard d'un saphir plus bleu que le ciel.--Elle le détache,
elle médite, elle rêve, elle appelle le serpent en murmurant des paroles
secrètes; et le serpent animé se déroule et fuit avec un sifflement de
joie comme un esclave délivré. Et le rhombus roule encore; il roule
toujours en grondant, il roule comme la foudre éloignée qui se plaint
dans des nuages emportés par le vent, et qui s'éteint en gémissant dans
un orage fini. Cependant, toutes les voûtes s'ouvrent, tous les espaces
du ciel se déploient, tous les astres descendent, tous les nuages
s'aplanissent et baignent le seuil comme des parvis de ténèbres. La
lune, tachée de sang, ressemble au bouclier de fer sur lequel on vient
de rapporter le corps d'un jeune Spartiate égorgé par l'ennemi. Elle
roule et appesantit sur moi son disque livide, qu'obscurcit encore la
fumée des trépieds éteints. Méroé continue à courir en frappant de ses
doigts, d'où jaillissent de longs éclairs, les innombrables colonnes du
palais, et chaque colonne qui se divise sous les doigts de Méroé
découvre une colonnade immense qui est peuplée de fantômes, et chacun
des fantômes frappe comme elle une colonne qui ouvre des colonnades
nouvelles; et il n'y a pas une colonne qui ne soit témoin du sacrifice
d'un enfant nouveau-né arraché aux caresses de sa mère. Pitié! pitié!
m'écriai-je, pour la mère infortunée qui dispute son enfant à la
mort.--Mais cette prière étouffée n'arrivait à mes lèvres qu'avec la
force du souffle d'un agonisant qui dit: Adieu! Elle expirait en sons
inarticulés sur ma bouche balbutiante.

Elle mourait comme le cri d'un homme qui se noie, et qui cherche en vain
à confier aux eaux muettes le dernier appel du désespoir. L'eau
insensible étouffe sa voix; elle le recouvre, morne et froide; elle
dévore sa plainte; elle ne le portera jamais jusqu'au rivage.

Tandis que je me débattais contre la terreur dont j'étais accablé, et
que j'essayais d'arracher de mon sein quelque malédiction qui réveillât
dans le ciel la vengeance des dieux: Misérable! s'écria Méroé, sois puni
à jamais de ton insolente curiosité!... Ah! tu oses violer les
enchantements du sommeil.... Tu parles, tu cris et tu vois.... Eh bien! tu
ne parleras plus que pour te plaindre, tu ne crieras plus que pour
implorer en vain la sourde pitié des absents, tu ne verras plus que des
scènes d'horreur qui glaceront ton âme.... Et en s'exprimant ainsi, avec
une voix plus grêle et plus déchirante que celle d'une hyène égorgée qui
menace encore les chasseurs, elle détachait de son doigt la turquoise
chatoyante qui étincelait de flammes variées comme les couleurs de
l'arc-en-ciel, ou comme la vague qui bondit à la marée montante, et
réfléchit en se roulant sur elle-même les feux du soleil levant. Elle
presse du doigt un ressort inconnu qui soulève la pierre merveilleuse
sur sa charnière invisible, et découvre dans un écrin d'or je ne sais
quel monstre sans couleur et sans forme, qui bondit, hurle, s'élance, et
tombe accroupi sur le sein de la magicienne.«Te voilà, dit-elle, mon
cher Smarra, le bien-aimé, l'unique favori de mes pensées amoureuses,
toi que la haine du ciel a choisi dans tous ses trésors pour le
désespoir des enfants de l'homme. Va, je te l'ordonne, spectre flatteur,
ou décevant ou terrible, va tourmenter la victime que je t'ai livrée;
fais-lui des supplices aussi variés que les épouvantements de l'enfer
qui t'a conçu, aussi cruels, aussi implacables que ma colère. Va te
rassasier des angoisses de son coeur palpitant, compter les battements
convulsifs de son pouls qui se précipite, qui s'arrête... contempler sa
douloureuse agonie et la suspendre pour la recommencer... À ce prix,
fidèle esclave de l'amour, tu pourras au départ des songes redescendre
sur l'oreiller embaumé de ta maîtresse, et presser dans tes bras
caressants la reine des terreurs nocturnes.... «Elle dit et le monstre
jaillit de sa main brûlante comme le palet arrondi du discobole, il
tourne dans l'air avec la rapidité de ces feux artificiels qu'on lance
sur les navires, étend des ailes bizarrement festonnées, monte, descend,
grandit, se rapetisse, et, nain difforme et joyeux, dont les mains sont
armées d'ongles d'un métal plus fin que l'acier, qui pénètrent la chair
sans la déchirer, et boivent le sang à la manière de la pompe insidieuse
des sangsues, il s'attache sur mon coeur, se développe, soulève sa tête
énorme et rit. En vain mon oeil, fixe d'effroi, cherche dans l'espace
qu'il peut embrasser un objet qui le rassure: les mille démons de la
nuit escortent l'affreux démon de la turquoise. Des femmes rabougries au
regard ivre; des serpents rouges et violets dont la bouche jette du feu;
des lézards qui élèvent au-dessus d'un lac de boue et de sang un visage
pareil à celui de l'homme; des têtes nouvellement détachées du tronc par
la hache du soldat, mais qui me regarde avec des yeux vivants, et
s'enfuient en sautillant sur des pieds de reptiles....

Depuis cette nuit funeste, ô Lucius, il n'est plus de nuits paisibles
pour moi. La couche parfumée des jeunes filles qui n'est ouverte qu'aux
songes voluptueux; la tente infidèle du voyageur qui se déploie tous les
soirs sous de nouveaux ombrages; le sanctuaire même des temples est un
asile impuissant contre les démons de la nuit.

À peine mes paupières, fatiguées de lutter contre le sommeil si redouté,
se ferment d'accablement, tous les monstres sont là, comme à l'instant
où je les ai vus s'échapper avec Smarra de la bague magique de Méroé.
Ils courent en cercle autour de moi, m'étourdissent de leurs cris,
m'effaraient de leurs plaisirs et souillent mes lèvres frémissantes de
leurs caresses de harpies. Méroé les conduit et plane au-dessus d'eux en
secouant sa longue chevelure, d'où s'échappent des éclairs d'un bleu
livide. Hier encore... elle était bien plus grande que je ne l'ai vue
autrefois... c'était les mêmes formes et les mêmes traits, mais sous
leur apparence séduisante je discernais avec effroi, comme au travers
d'une gaze subtile et légère, le teint plombé de la magicienne et ses
membres couleur de souffre: ses yeux fixes et creux étaient tout noyés
de sang, des larmes de sang sillonnaient ses joues profondes, et sa main
déployée dans l'espace, laissait imprimée sur l'air même la trace d'une
main de sang....

--Viens, me dit-elle en m'effleurant d'un signe du doigt qui m'aurait
anéanti s'il m'avait touché, viens visiter l'empire que je donne à mon
époux, car je veux que tu connaisses tous les domaines de la terreur et
du désespoir...--Et en parlant ainsi elle volait devant moi, les pieds à
peine détachés du sol, et s'approchant ou s'éloignant alternativement de
la terre, comme la flamme qui danse au-dessus d'une torche prête à
s'éteindre. Oh! que l'aspect du chemin que nous dévorions en courant
était affreux à tous les sens! Que la magicienne elle-même paraissait
impatiente d'en trouver la fin! Imagine-toi le caveau funèbre où elle
entasse les débris de toutes les innocentes victimes de leurs
sacrifices, et, parmi les plus imparfaits de ces restes mutilés, pas un
lambeau qui n'ait conservé une voix, des gémissements et des pleurs!

Imagine-toi des murailles mobiles, mobiles et animées, qui se resserrent
de part et d'autre au-devant de tes pas, et qui embrassent peu à peu
tous tes membres de l'enceinte d'une prison étroite et glacée.... Ton
sein oppressé qui se soulève, qui tressaille, qui bondit pour aspirer
l'air de la vie à travers la poussière des ruines, la fumée des
flambeaux, l'humidité des catacombes, le souffle empoisonné des
morts... et tous les démons de la nuit qui crient, qui sifflent,
hurlent ou rugissent à ton oreille épouvantée: Tu ne respireras plus!

Et pendant que je marchais, un insecte mille fois plus petit que celui
qui attaque d'une dent impuissante le tissu délicat des feuilles de
rose; un atome disgracié qui passe mille ans à imposer un de ses pas sur
la sphère universelle des cieux dont la matière est mille fois plus dure
que le diamant.... Il marchait, il marchait aussi; et la trace obstinée
de ses pieds paresseux avait divisé ce globe impérissable jusqu'à son
axe.

Après avoir parcouru ainsi, tant notre élan était rapide, une distance
pour laquelle les langages de l'homme n'ont point de terme de
comparaison, je vis jaillir de la bouche d'un soupirail, voisin comme la
plus éloignée des étoiles, quelques traits d'une blanche clarté. Pleine
d'espérance, Méroé s'élança, je la suivis, entraîné par une puissance
invincible; et d'ailleurs le chemin du retour, effacé comme le néant,
infini comme l'éternité, venait de se fermer derrière moi d'une manière
impénétrable au courage et à la patience de l'homme. Il y avait déjà
entre Larisse et nous tous les débris des mondes innombrables qui ont
précédé celui-ci dans les essais de la création, depuis le commencement
des temps, et dont le plus grand nombre ne le surpassent pas moins en
immensité qu'il n'excède lui-même de son étendue prodigieuse, le nid
invisible du moucheron. La porte sépulcrale qui nous reçut ou plutôt qui
nous aspira au sortir de ce gouffre s'ouvrait sur un champ sans horizon,
qui n'avait jamais rien produit. On y distinguait à peine un coin reculé
du ciel le contour indécis d'un astre immobile et obscur, plus immobile
que l'air, plus obscur que les ténèbres qui règne dans ce séjour de
désolation. C'était le cadavre du plus ancien des soleils, couché sur le
fond ténébreux du firmament, comme un bateau submergé sur un lac grossi
par la fonte des neiges. La lueur pâle qui venait de frapper mes yeux ne
provenait point de lui. On aurait dit qu'elle n'avait aucune origine et
qu'elle n'était qu'une couleur particulière de la nuit, à moins qu'elle
ne résultat de l'incendie de quelque monde éloigné dont la cendre
brûlait encore.

Alors le croiras-tu? elles vinrent toutes, les sorcières de Thessalie,
escortées de ces nains de la terre qui travaillent dans les mines, qui
ont un visage comme le cuivre et des cheveux bleus comme l'argent dans
la fournaise; de ces salamandres aux longs bras, à la queue aplatie en
rame, aux couleurs inconnues, qui descendent vivantes et agiles du
milieu des flammes, comme des lézards noirs à travers une poussière de
feu; elles vinrent suivies des Aspioles qui ont le corps si frêle, si
élancé, surmonté d'une tête difforme, mais riante, et qui se balancent
sur les ossements de leurs jambes vides et grêles, semblable à un chaume
stérile agité par le vent; des Achrones qui n'ont point de membres,
point de voix, point de figures, point d'âge, et qui bondissent en
pleurant sur la terre gémissante, comme des outres gonflées d'air; des
Psylles qui sucent un venin cruel, et qui, avides de poisons, dansent en
rond en poussant des sifflements aigus pour éveiller les serpents, pour
les réveiller dans l'asile caché, dans le trou sinueux des serpents. Il
y avait là jusqu'aux Morphoses que vous avez tant aimé, qui sont belles
comme Psyché, qui jouent comme les Grâces, qui ont des concerts comme
les Muses, et dont le regard séducteur, plus pénétrant, plus envenimé
que la dent de la vipère, va incendier votre sang et faire bouillir la
moelle dans vos os calcinés. Tu les aurais vues, enveloppées dans leurs
linceuls de pourpre, promener autour d'elles des nuages plus brillants
que l'Orient, plus parfumés que l'encens d'Arabie, plus harmonieux que
le premier soupir d'une vierge attendrie par l'amour, et dont la vapeur
enivrante fascinait pour la tuer. Tantôt leurs yeux roulent une flamme
humide qui charme et qui dévore; tantôt elles penchent la tête avec une
grâce qui n'appartient qu'à elles, en sollicitant votre confiance
crédule, d'un sourire caressant, du sourire d'un masque perfide et animé
qui cache la joie du crime et la laideur de la mort. Que te dirais-je?
Entraîné par le tourbillon des esprits qui flottait comme un nuage;
comme la fumée d'un rouge sanglant qui descend d'une ville incendiée;
comme la lave liquide qui répand, croise, entrelace des ruisseaux
ardents sur une campagne de cendres... j'arrivai... j'arrivai.... Tous
les sépulcres étaient ouverts... tous les morts étaient exhumés... toutes
les goules, pâles, impatientes, affamées, étaient présentes;
elles brisaient les ais des cercueils, déchiraient les vêtements sacrés,
les derniers vêtements du cadavre; se partageaient d'affreux débris avec
une plus affreuse volupté, et, d'une main irrésistible, car j'étais
hélas! faible et captif comme un enfant au berceau, elles me forçaient à
m'associer... ô terreur... à leur exécrable festin!...

En achevant ces paroles, Polémon se souleva sur son lit, et, tremblant,
éperdu, les cheveux hérissés, le regard fixe et terrible, il nous appela
d'une voix qui n'avait rien d'humain.

--Mais les airs de la harpe de Myrthé volaient déjà dans les airs; les
démons étaient apaisés, le silence était calme comme la pensée de
l'innocent qui s'endort la veille de son jugement. Polémon dormait
paisible aux doux sons de la harpe de Myrthé.




L'Épode


_«Ergo exercentur poenis, veterumque malorum_
_Supplicia expendunt; alioe panduntur inanes_
_Suspensoe ad ventos, aliis sub gurgite vasto_
_Infectum èluitur scelus, aut exuritur igni.»_

_«Ici donc le châtiment les éprouve, et elles expient par des supplices
leurs anciens crimes. Les unes, suspendues dans les airs, sont le jouet
des vents; les autres, plongées dans un vaste gouffre, s'y lavent de
leurs souillures criminelles, ou s'épurent dans le feu.»_

                      (VIRGILE, Énéïde, ch. VI, 739-742.)

_«C'est la coutume de dormir après ses repas, et le moment est favorable
pour lui briser le crâne avec un marteau, lui ouvrir le ventre avec un
pieu, ou lui couper la gorge avec un poignard.»_

                    (SHAKESPEARE, La Tempête, acte II, scène 2.)

Les vapeurs du plaisir et du vin avaient étourdi mes esprits, et je
voyais malgré moi les fantômes de l'imagination de Polémon se poursuivre
dans les recoins les moins éclairés de la salle du festin. Déjà il
s'était endormi d'un sommeil profond sur le lit semé de fleurs, à côté
de sa coupe renversée, et mes jeunes esclaves surprises par un
abattement plus doux, avaient laissé tomber leur tête appesantie contre
la harpe qu'elles tenaient embrassée.

Les cheveux d'or de Myrthé descendaient comme un long voile sur son
visage entre les fils d'or qui pâlissent auprès d'eux, et l'haleine de
son doux sommeil, errant sur les cordes harmonieuses, en tirait encore
je ne sais quel son voluptueux qui venait mourir à mon oreille.
Cependant les fantômes n'étaient pas partis; ils dansaient toujours dans
les ombres des colonnes et dans la fumée des flambeaux. Impatient de ce
prestige imposteur de l'ivresse, je ramenai sur ma tête les frais
rameaux du lierre préservateur, et je fermai avec force mes yeux
tourmentés par les illusions de la lumière. J'entendis alors une étrange
rumeur, où je distinguais des voix tour à tour graves et menaçantes, ou
injurieuses et ironiques.

Une d'elles me répétait avec une fastidieuse monotonie, quelques vers
d'une scène d'Eschyle; une autre les dernières leçons que m'avait
adressées mon aïeul mourant; de temps en temps comme une bouffée de vent
qui court en sifflant parmi les branches mortes et les feuilles
desséchées dans les intervalles de la tempête, une figure dont je
sentais le souffle éclatait de rire contre ma joue, et s'éloignait en
riant encore. Des illusions bizarres et horribles succédèrent à cette
illusion. Je croyais voir, à travers un nuage de sang, tous les objets
sur lesquels mes regards venaient de s'éteindre: ils flottaient devant
moi et me poursuivaient d'attitudes horribles et de gémissements
accusateurs. Polémon toujours couché auprès de sa coupe vide, Myrthé
toujours appuyée sur sa harpe immobile, poussaient contre moi des
imprécations furieuses, et me demandaient compte de je ne sais quel
assassinat. Au moment où je me soulevais pour leur répondre, et où
j'étendais mes bras sur la couche rafraîchie par d'amples libations de
liqueurs et de parfums, quelque chose de froid saisit les articulations
de mes mains frémissantes: c'était un noeud de fer, qui au même instant
tomba sur mes pieds engourdis, et je me trouvai debout entre deux haies
de soldats livides, étroitement serrés, dont les lances terminées par un
fer éblouissant représentaient une longue suite de candélabres. Alors je
me mis à marcher, en cherchant du regard, dans le ciel, le vol de la
colombe voyageuse, pour confier au moins à ses soupirs, avant le moment
horrible que je commençais à prévoir, le secret d'un amour caché qu'elle
pourrait raconter un jour en planant près de la baie de Corcyre,
au-dessus d'une jolie maison blanche; mais la colombe pleurait sur son
nid, parce que l'autour venait de lui enlever le plus cher des oiseaux
de sa couvée, et je m'avançais d'un pas pénible et mal assuré vers le
but de ce convoi tragique, au milieu d'un murmure d'affreuse joie qui
courait à travers la foule, et qui appelait impatiemment mon passage; le
murmure du peuple à la bouche béante, à la vue altérée de douleur dont
la sanglante curiosité boit du plus loin possible toutes les larmes de
la victime que le bourreau va lui jeter. Le voilà, criaient-ils tous, le
voilà...--Je l'ai vu sur un champ de bataille, disait un vieux soldat,
mais il n'était pas alors blême comme un spectre, et il paraissait brave
à la guerre.--Qu'il est petit, ce Lucius dont on faisait un Achille et
un Hercule! reprenait un nain que je n'avais pas remarqué parmi eux.
C'est la terreur, sans doute qui anéanti sa force et qui fléchit ses
genoux.

--Est-on bien sûr que tant de férocité ait pu trouver place dans le
coeur d'un homme? dit un vieillard aux cheveux blancs dont le doute
glaça mon coeur. Il ressemblait à mon père.--Lui! repartit la voix d'une
femme, dont la physionomie exprimait tant de douceur....

Lui! répéta-t-elle en s'enveloppant de son voile pour éviter l'horreur
de mon aspect... le meurtrier de Polémon et de la belle Myrthé!...--Je
crois que le monstre me regarde, dit une femme du peuple. Ferme-toi,
oeil de basilic, âme de vipère, que le ciel te maudisse!

--Pendant ce temps-là les tours, les rues, la ville entière fuyaient
derrière moi comme le port abandonné par un vaisseau aventureux qui va
tenter les destins de la mer. Il ne restait qu'une place nouvellement
bâtie, vaste, régulière, superbe, couverte d'édifices majestueux,
inondée d'une foule de citoyens de tous les états, qui renonçaient à
leurs devoirs pour obéir à l'attrait d'un plaisir piquant. Les croisées
étaient garnies de curieux avides, entre lesquels on voyait des jeunes
gens disputer l'étroite embrasure à leur mère ou à leur maîtresse.
L'obélisque élevé au-dessus des fontaines, l'échafaudage tremblant du
maçon, les tréteaux nomades du baladin, portaient des spectateurs. Des
hommes haletants d'impatience et de volupté pendaient aux corniches des
palais, et embrassant de leurs genoux les arêtes de la muraille, ils
répétaient avec une joie immodérée: Le voilà! Une petite fille dont les
yeux hagards annonçaient la folie, et qui avait une tunique bleue toute
froissée et des cheveux blonds poudrés de paillettes, chantait
l'histoire de mon supplice. Elle disait les paroles de ma mort et la
confession de mes forfaits, et sa complainte cruelle révélait à mon âme
épouvantée des mystères du crime impossibles à concevoir pour le crime
même. L'objet de tout ce spectacle, c'était moi, un autre homme qui
m'accompagnait, et quelques planches exhaussées sur quelques pieux,
au-dessus desquelles le charpentier avait fixé un siège grossier et un
bloc de bois mal équarri qui le dépassait d'une demi-brasse. Je montai
quatorze degrés; je m'assis; je promenai mes yeux sur la foule; je
désirai de reconnaître des traits amis, de trouver dans le regard
circonspect d'un adieu honteux, des lueurs d'espérance ou de regret; je
ne vis que Myrthé qui se réveillait contre sa harpe, et qui la touchait
en riant; que Polémon qui relevait sa coupe vide, et qui, à demi étourdi
par les fumées de son breuvage, la remplissait encore d'une main égarée.
Plus tranquille, je livrai ma tête au sabre si tranchant et si glacé de
l'officier de la mort. Jamais un frisson plus pénétrant n'a couru entre
les vertèbres de l'homme; il était saisissant comme le dernier baiser
que la fièvre imprime au cou d'un moribond, aigu comme l'acier raffiné,
dévorant comme le plomb fondu.

Je ne fus tiré de cette angoisse que par une commotion terrible: ma tête
était tombée... elle avait roulé, rebondi sur le hideux parvis de
l'échafaud, et, prête à descendre toute meurtrie entre les mains des
enfants, des jolis enfants de Larisse, qui se jouent avec des têtes de
morts, elle s'était rattachée à une planche saillante en la mordant avec
ces dents de fer que la rage prête à l'agonie. De là je tournais mes
yeux vers l'assemblée, qui se retirait silencieuse mais satisfaite. Un
homme venait de mourir devant le peuple. Tout s'écoula en exprimant un
sentiment d'admiration pour celui qui ne m'avait pas manqué, et un
sentiment d'horreur contre l'assassin de Polémon et de la belle
Myrthé.--Myrthé! Myrthé! m'écriai-je en rugissant, mais sans quitter la
planche salutaire.--Lucius! Lucius! répondit-elle en sommeillant à demi,
tu ne dormiras donc jamais tranquille quand tu as vidé une coupe de
trop! Que les dieux infernaux te pardonnent, et ne dérange plus mon
repos. J'aimerais mieux coucher au bruit du marteau de mon père, dans
l'atelier où il tourmente le cuivre, que parmi les terreurs nocturnes de
ton palais.

Et pendant qu'elle me parlait, je mordais, obstiné, le bois humecté de
mon sang fraîchement répandu, et je me félicitais de sentir croître les
sombres ailes de la mort qui se déployaient lentement au-dessous de mon
cou mutilé. Toutes les chauves-souris du crépuscule m'effleuraient
caressante, en me disant: Prends des ailes!... et je commençais à battre
avec effort je ne sais quels lambeaux qui me soutenaient à peine.
Cependant tout à coup j'éprouvai une illusion rassurante. Dix fois je
frappai les lambris funèbres du mouvement de cette membrane presque
inanimée que je traînais autour de moi comme les pieds flexibles du
reptile qui se roule dans le sable des fontaines; dix fois je rebondis
en m'essayant peu à peu dans l'humide brouillard. Qu'il était noir et
glacé! et que les déserts de ténèbres sont tristes! Je remontai enfin
jusqu'à la hauteur des bâtiments les plus élevés, et je planai en rond
autour du socle solitaire, que ma bouche mourante venait d'effleurer
d'un sourire et d'un baiser d'adieu. Tous les spectateurs avaient
disparu, tous les bruits avaient cessé, tous les astres étaient cachés,
toutes les lumières évanouies. L'air était immobile, le ciel glauque,
terne, froid comme une tôle mate. Il ne restait rien de ce que j'avais
vu, de ce que j'avais imaginé sur la terre, et mon âme épouvantée d'être
vivante fuyait avec horreur une solitude plus immense, une obscurité
plus profonde que la solitude et l'obscurité du néant. Mais cet asile
que je cherchais, je ne le trouvais pas. Je m'élevais comme le papillon
de nuit qui a nouvellement brisé ses langes mystérieux pour déployer le
luxe inutile de sa parure pourpre, d'azur et d'or.

S'il aperçoit de loin la croisée du sage qui veille en écrivant à la
lueur d'une lampe de peu de valeur, ou d'une jeune épouse dont le mari
s'est oublié à la chasse, il monte, il cherche à se fixer, bat le
vitrage en frémissant, s'éloigne, roule, bourdonne, et tombe en
chargeant la talc transparent de toute la poussière de ses ailes
fragiles.

C'est ainsi que je battais des mornes ailes que le trépas m'avait donné
les voûtes d'un ciel d'airain, qui ne me répondait que par un sourd
retentissement, et je redescendais en planant en rond autour du socle
solitaire, du socle que ma bouche mourante venait d'effleurer d'un
sourire et d'un baiser d'adieu. Le socle n'était plus vide. Un autre
homme venait d'y appuyer sa tête, sa tête renversée en arrière, et son
cou montrait à mes yeux la trace de la blessure, la cicatrice
triangulaire du fer de lance qui me ravit Polémon au siège de Corinthe.
Ses cheveux ondoyants roulaient leurs boucles dorées autour du bloc
sanglant: mais Polémon, tranquille et les paupières abattues, paraissait
dormir d'un sommeil heureux. Quelque sourire qui n'était pas celui de la
terreur volait sur ses lèvres épanouies, et appelait de nouveaux chants
de Myrthé, ou de nouvelles caresses de Thélaïre. Aux traits du jour pâle
qui commençait à se répandre dans l'enceinte de mon palais, je
reconnaissais à des formes encore un peu indécises toutes les colonnes
et tous les vestibules, parmi lesquels j'avais vu se former pendant la
nuit les danses funèbres des mauvais esprits. Je cherchais Myrthé; mais
elle avait quitté sa harpe, et, immobile entre Thélaïre et Théis, elle
arrêtait un regard morne et cruel sur le guerrier endormi. Tout à coup
au milieu d'elles s'élança Méroé: l'aspic d'or qu'elle avait détaché de
son bras sifflait en glissant sous les voûtes; le rhombus retentissant
roulait et grondait dans l'air; Smarra convoqué pour le départ des
songes du matin, venait réclamer la récompense promise par la reine des
terreurs nocturnes, et palpitait auprès d'elle d'un hideux amour en
faisant bourdonner ses ailes avec tant de rapidité, qu'elle
n'obscurcissaient pas du moindre nuage la transparence de l'air.

--Théis, et Thélaïre, et Myrthé dansaient échevelées et poussaient des
hurlements de joie. Près de moi d'horribles enfants aux cheveux blancs,
au front ridé, à l'oeil éteint, s'amusaient à m'enchaîner sur mon lit
des plus fragiles réseaux de l'araignée qui jette son filet perfide à
l'angle de deux murailles contiguës pour y surprendre un pauvre papillon
égaré. Quelques-uns recueillaient ces fils d'un blanc soyeux dont les
flocons légers échappent au fuseau miraculeux des fées, et ils les
laissaient tomber de tout le poids d'une chaîne de plomb sur mes membres
excédés de douleur.

--Lève-toi, me disaient-ils avec des rires insolents, et ils brisaient
mon sein oppressé en le frappant d'un chalumeau de paille, rompu en
forme de fléau, qu'ils avaient dérobé à la gerbe d'une glaneuse.
Cependant j'essayais de dégager des frêles liens qui les captivaient mes
mains redoutables à l'ennemi, et dont le poids s'est fait sentir souvent
aux Thessaliens dans les jeux cruels du ceste et du pugilat; et mes
mains redoutables, mes mains exercées à soulever un ceste de fer qui
donne la mort, mollissaient sur la poitrine désarmée du nain
fantastique, comme l'éponge battue par la tempête au pied d'un vieux
rocher que la mer attaque sans l'ébranler depuis le commencement des
siècles. Ainsi s'évanouit sans laisser de traces, avant même d'effleurer
l'obstacle dont le rapproche un souffle jaloux, ce globe aux mille
couleurs, jouet éblouissant et fugitif des enfants.

La cicatrice de Polémon versait du sang, et Méroé, ivre de volupté,
élevait au-dessus du groupe avide de ses compagnes le coeur déchiré du
soldat qu'elle venait d'arracher de sa poitrine. Elle en refusait, elle
en disputait les lambeaux aux filles de Larisse altérées de sang. Smarra
protégeait de son vol rapide et de ses sifflements menaçant l'effroyable
conquête de la reine des terreurs nocturnes. À peine il caressait
lui-même de l'extrémité de sa trompe, dont la longue spirale se
déroulait comme un ressort, le coeur sanglant de Polémon, pour tromper
un moment l'impatience de sa soif; et Méroé, la belle Méroé, souriait à
sa vigilance et à son amour.

Les liens qui me retenaient avaient enfin cédé; et je tombais debout,
éveillé au pied du lit de Polémon, tandis que loin de moi fuyaient tous
les démons, et toutes les sorcières, et toutes les illusions de la nuit.
Mon palais même, et les jeunes esclaves qui en faisaient l'ornement,
fortune passagère des songes, avaient fait place à la tente d'un
guerrier blessé sous les murailles de Corinthe, et au cortège lugubre
des officiers de la mort. Les flambeaux du deuil commençaient à retentir
sous les voûtes souterraines du tombeau. Et Polémon... ô désespoir! ma
main tremblante demandait en vain une faible ondulation à sa
poitrine.--Son coeur ne battait plus.--Son sein était vide.




L'Épilogue


_«Hic umbrarum tenui stridore volantum_
_Flebilis auditur questus, simulacra coloni_
_Pallida, defunctasque vident migrare figuras.»_


_«Ici l'on entend les gémissements lamentables des âmes qui volent avec
un sifflement léger, les paysans voient passer les spectres blêmes et
les fantômes des morts.»_

                                            (CLAUDIEN)

_«Jamais je ne pourrai ajouter foi à ces vieilles fables, ni à ces jeux
de féerie. Les amants, les fous et les poètes ont des cerveaux brûlants,
une imagination qui ne conçoit que des fantômes, et dont les
conceptions, roulant dans un brûlant délire, s'égarent toutes au-delà
des limites de la raison.»_

               (SHAKESPEARE, Le Songe d'une nuit d'été, acte V, scène 1.)

Ah! qui viendra briser leurs poignards, qui pourra étancher le sang de
mon frère et le rappeler à la vie! Oh! que suis-je venu chercher ici!
Éternelle douleur! Larisse, Thessalie, Tempé, flots du Pénée que
j'abhorre! ô Polémon, cher Polémon!...

«Que dis-tu, au nom de notre bon ange, que dis-tu de poignards et de
sang? Qui te fait balbutier depuis si longtemps des paroles qui n'ont
point d'ordre, ou gémir d'une voix étouffée comme un voyageur qu'on
assassine au milieu de son sommeil, et qui est réveillé par la mort?...
Lorenzo, mon cher Lorenzo...»

Lisidis, Lisidis, est-ce toi qui m'a parlé? en vérité, j'ai cru
reconnaître ta voix, et j'ai pensé que les ombres s'en allaient.
Pourquoi m'as-tu quitté pendant que je recevais dans mon palais de
Larisse les derniers soupirs de Polémon, au milieu des sorcières qui
dansent de joie? Vois, comme elles dansent de joie....

«..Hélas! je ne connais ni Polémon, ni Larisse, ni la joie formidable
des sorcières de Thessalie. Je ne connais que Lorenzo. C'était
hier--as-tu pu l'oublier si vite?--que revenait pour la première fois le
jour qui a vu consacrer notre mariage; c'était hier le huitième jour de
notre mariage... regarde, regarde le jour, regarde Arona, le lac et le
ciel de Lombardie...»

Les ombres vont et reviennent, elles me menacent, elles parlent avec
colère, elles parlent de Lisidis, d'une jolie petite maison au bord des
eaux, et d'un rêve que j'ai fait sur une terre éloignée... elles
grandissent, elles me menacent, elles crient....

«De quel nouveau reproche veux-tu me tourmenter, coeur ingrat et jaloux?
Ah! je sais bien que tu te joues de ma douleur, et que tu ne cherches
qu'à excuser quelque infidélité, ou à couvrir d'un prétexte bizarre une
rupture préparée d'avance.... Je ne te parlerai plus.»

Où est Théis, où est Myrthé, où sont les harpes de Thessalie? Lisidis,
Lisidis, si je ne me suis pas trompé en entendant ta voix, ta douce
voix, tu dois être là, près de moi... toi seule peux me délivrer des
prestiges et des vengeances de Méroé.... Délivre-moi de Théis, de Myrthé,
de Thélaïre elle-même....

«C'est toi, cruel, qui porte trop loin la vengeance, et qui veux me
punir d'avoir dansé hier trop longtemps avec un autre que toi au bal de
l'île Belle; mais s'il avait osé me parler d'amour, s'il m'avait parlé
d'amour...»

Par saint Charles d'Arona, que Dieu l'en préserve à jamais.... Serait-il
vrai en effet, ma Lisidis, que nous sommes revenus de l'île Belle au
doux bruit de ta guitare, jusqu'à notre jolie maison d'Arona,--de
Larisse, de Thessalie, au doux bruit de ta harpe et des eaux du Pénée?

«Laisse la Thessalie. Lorenzo, réveille-toi... vois les rayons du soleil
levant qui frappe la tête colossale de saint Charles. Écoute le bruit du
lac qui vient mourir au pied de notre jolie maison d'Arona. Respire les
brises du matin qui portent sur leurs ailes si fraîches tous les parfums
des jardins et des îles, tous les murmures du jour naissant. Le Pénée
coule bien loin d'ici.»

Tu ne comprendras jamais ce que j'ai souffert cette nuit sur ses
rivages. Que ce fleuve soit maudit de la nature, et maudite aussi la
maladie funeste qui a égaré mon âme pendant des heures plus longues que
la vie dans des scènes de fausses délices et de cruelles terreurs! elle
a imposé sur mes cheveux le poids de dix ans de vieillesse!

«Je te jure qu'ils n'ont pas blanchi... mais une autre fois plus
attentive, je lierais une de mes mains à ta main, je glisserai l'autre
dans les boucles de tes cheveux, je respirerai toute la nuit le souffle
de tes lèvres, et je me défendrai d'un sommeil profond pour pouvoir te
réveiller toujours avant que le mal qui te tourmente soit parvenu
jusqu'à ton coeur.... Dors-tu?»




Note sur le _rhombus_


Ce mot, fort mal expliqué par les lexicographes et les commentateurs, a
occasionné tant de singulières méprises, qu'on me pardonnera peut-être
d'en épargner de nouvelles aux traducteurs à venir. M. Noël lui-même,
dont la saine érudition est rarement en défaut, n'y voit qu'une sorte de
roue en usage dans les opérations magiques; plus heureux toutefois dans
cette rencontre que son estimable homonyme, l'auteur de l'_Histoire des
pêches_, qui, trompé par une conformité de nom fondée sur une conformité
de figure, a regardé le _rhombus_ comme un poisson, et qui fait honneur
au turbot des merveilles de cet instrument de Sicile et de Thessalie.
Lucien, cependant, qui parle d'un _rhombos_ d'airain, témoigne assez
qu'il est question d'autre chose que d'un poisson. Perrot d'Ablancourt a
traduit «un miroir d'airain», parce qu'il y avait en effet des miroirs
faits en rhombe, et que la forme se prend quelquefois pour la chose dans
le style figuré. Belin de Ballu a rectifié cette erreur pour tomber dans
une autre. Théocrite fait dire à une de ses bergères: «Comme le
_rhombos_ tourne rapidement au gré de mes désirs, ordonne, Vénus, que
mon amant revienne à ma porte avec la même vitesse.» Le traducteur latin
de l'inappréciable édition de Libert approche beaucoup de la vérité:

     _Utque volvitur hic aeneus orbis, ope Veneris,_
     _Sic ille voluatur ante nostras fores._


Un globe d'airain n'a rien de commun avec un miroir. Il est fait aussi
mention du rhombus dans la seconde élégie du livre second de Properce,
et dans la trentième épigramme du neuvième livre de Martial, sauf
erreur. Il est presque décrit, dans la huitième élégie du livre premier
des Amours, où Ovide passe en revue les secrets de la magicienne qui
instruit sa fille aux mystères exécrables de son art; et je dois le
secret d'une découverte, d'ailleurs bien insignifiante, à cette
réminiscence:

     _Scit bene [Saga] quid gramen, quid torto concita rhombo_
     _Licia, quid valeat, etc._

_Concita licia, torto rhombo_, indiquent assez clairement un instrument
arrondi chassé par des lanières, et qu'on ne saurait confondre avec le
_turbo_ des enfants de Rome, qui n'a jamais été d'airain, et qui ne
ressemble pas plus à un miroir qu'à un poisson; les poètes n'auraient
d'ailleurs pas cherché pour le désigner le terme inusité de rhombus,
puisque _turbo_ figurait assez honorablement dans la langue poétique.
Virgile a dit: _Versare turbinem_, et Horace: _Citamque retro solve
turbinem_.

Je ne suis toutefois pas éloigné de croire que, dans ce dernier exemple
où Horace parle des enchantements des sorcières, il fait allusion au
_rhombos_ de Thessalie et de Sicile, dont le nom latinisé n'a été
employé qu'après lui.

On me demandera probablement ce que c'est que le _rhombus_, si on a pris
la peine de lire cette note, qui n'est pas destinée aux dames et qui est
de fort peu d'intérêt pour tout le monde. Tout s'accorde à prouver que
le _rhombus_ n'est autre chose que ce jouet d'enfant dont la projection
et le bruit ont effectivement quelque chose d'effrayant et de magique,
et qui, par une singulière analogie d'impression, a été renouvelé de nos
jours sous le nom de DIABLE.




Petit lexique de Smarra


NOTE: Il s'agit davantage d'éclaircissements sur les mots utilisés que
de simples définitions. Comme on a très souvent consulté plusieurs
sources pour chaque mot et que les informations ont été résumées, il
faudrait situer le présent lexique dans la catégorie des gloses.
L'énumération qui suit n'est donc pas une étude lexicale complète pour
chaque mot, mais une lecture du lexique appliquée au conte. Quelques
termes techniques se rapportent au paratexte.

Affreux: (Nodier écrit: dans tous les sens du terme, est-ce une piste?)
Du germanique aifr signifiant horrible, terrible devenu en provençal:
affres voulant dire horreur, tourment, torture. Qualifiant l'abominable,
l'atroce, l'effrayant, le monstrueux, le méchant, le hideux, le vilain,
le repoussant, le détestable, le terrible...(des milliers de nuances
étymologiques à exploiter!)

Aigrettes (de feu): Ornement de pierres précieuses.

Aménité: Du latin amoenitas. Rare, parole aimable, acte plaisant; par
ironie, paroles blessantes (se dire des aménités.).

Aréopage: Tribunal d'Athènes, genre de cour supérieure de justice
au-dessus des juges. Assemblée de personnes choisies pour leur notoriété
et leur compétence.

Caducité: État d'une personne caduque, décrépite, vieille, sans vigueur.

Cérès: Déesse romaine des moissons.

Ceste: Du latin, courroie garnie de plomb dont les pugilistes de
l'Antiquité s'entouraient les mains.

Corcyre: Île de la mer Ionienne colonisée par les Corinthiens (8e av. J.
C.), Corfou de nos jours.

Corinthe: Ville grecque rivale d'Athènes et de Sparte.

Dais: Genre de voûte en tissus soutenue par des montants placés
au-dessus d'êtres ou d'objets éminents.

Discobole: Lanceur de disque ou de palet.

Épidaure: Ville d'Argolie où se trouve, à flanc de montagne, le théâtre
grec le mieux conservé.

Girandole: Gerbe tournante de feux d'artifice.

Goule: Terme oriental pour démon femelle dévorant les cadavres dans les
cimetières. Grâces: Aglaé, la brillante, Thalie pour la croissance des
plantes, Euphrosyne présidant à la joie intérieure.

Harpa: Du grec, faucille ou crochet.

Harpe: Du latin, instrument de musique à cordes pincées en forme de
triangle.

Harpie: Monstre fabuleux à tête de femme et à corps de vautour ayant des
griffes acérées.

Hâve: D'une pâleur et d'une maigreur maladives.

Labilité: Néologisme, issu de labile, du latin labia pour lèvres, mais
aussi dans l'action de sujet à changement, à défaillance, glissement ou
tombée (de lèvres...)

Lamie: Monstre femelle qui volait les enfants pour les dévorer.

Malléer: néologisme, battre et étendre un fragment de métal au marteau.

Nosographie: du grec, nosos pour maladie et graphein signifiant écrire.
Signe, description de symptômes, portrait d'état de déséquilibre. Tout
écrit faisant état d'un malaise physique, social ou sentimental.
S'oppose à l'hagiographie si elle touche des aspects moraux.

Palingénésie: Chez les Stoïciens, retour éternel des mêmes événements.
Renaissance des êtres ou des sociétés conçue comme source d'évolution et
de perfectionnement, régénération, résurrection., retour à la vie.
Réapparition de caractères ancestraux (atavisme), et par extension,
hérédité des idées et des comportements (préface 2).

Pampre: Jeune rameau de l'année de la vigne. Ornement sur lequel figure
un rameau de vigne sinueux avec feuilles et grappes.

Phalène: Grand papillon nocturne ou crépusculaire appelé aussi
«géomètre».

Plectrum: Mot latin: baguette pour jouer de la lyre, peut être son
synonyme ou représenter un genre de poésie lyrique sans emploi du JE.
(Plectre, mot français pour la baguette de lyre.) Aussi en grec,
plektron racine de plêssein qui signifie frapper.

Procrastination: Du latin pro, pour, en faveur de; de crastinum,
lendemain, futur, et actio pour action. Néologisme voulant dire action
en faveur du futur.

Rodomontade: Bravade, fanfaronnade, vantardise.

Sistre: Instrument de musique de la Grèce antique composé d'un cadre sur
lequel sont enfilées des coques de fruits et des coquillages qui
émettent des sons différents en s'entrechoquant. Si l'on comprend bien
Smarra est un sistre!




Charles Nodier (1780-1844) à découvert


À son époque, cet auteur français fut une référence inestimable pour une
quantité impressionnante d'écrivains qui sont tous devenus célèbres. En
1824, il était bibliothécaire à l'Arsenal et pendant plus de dix ans, il
y anima des salons réunissant ceux qui furent reconnus comme les génies
de la littérature du dix-neuvième siècle. On a tort de mettre son oeuvre
en retrait et de ne noter que ce rôle d'hôte passif à l'endroit de ses
invités qui allaient se faire prestigieux. La trace de son génie
transparaît dans les oeuvres immortelles de ces célébrités, parce
qu'elles l'avaient lu et s'en étaient inspirées. On avance que le
surréalisme à la Gérard de Nerval avait pris racines suite à la lecture
de Nodier. Ses amis, Victor Hugo et Alphonse de Lamartine, appréciaient
son érudition et ses avis inspirés. La première esquisse de La tentation
de St-Antoine, s'intitulait Smahr (en 1838, 17 ans après la première
édition de Smarra!).

Bref, Nodier était plus que ce bonhomme caricaturé par les historiens de
la littérature française, en bibliophile maniaque et en conteur amusant.

À l'ère de l'hypertexte et de la technolittérature, le conte Smarra
mérite une lecture attentive. En le lisant, vous vivrez une
actualisation à rebours de ce que l'on croit être une oeuvre littéraire.
Habituellement, le verbe «actualiser» indique le passage du virtuel au
réel. Or, la recréation de Charles Nodier, exactement comme on le vit en
se déplaçant dans l'espace de l'Internet, opère un branchement universel
par le biais d'une écriture transposant la réalité du cauchemar. Le
cauchemar, événement intime connu de toutes ou de tous, projette
l'individu à la rencontre de «sites» où plusieurs êtres se rejoignent
dans une dimension virtuelle, et aucune fenêtre n'y indique le nombre de
visiteurs qui les ont parcourus!

Pour vous avoir donné l'occasion de découvrir Charles Nodier dans
Smarra, je vous demande de me transmettre vos impressions de lecture.
Peut-être quelques semaines après l'avoir lu, de me raconter vos propres
cauchemars....

Vous trouverez en annexe, des informations qui vous permettront de poser
un regard sur ce Charles Nodier à découvrir, pour qu'il soit enfin à
découvert.

L.G. SAVARD (lgsavard@destination.ca)




Chronologie des oeuvres de Charles Nodier


NOTE: Celle-ci a été montée dans le but de situer et d'établir: des
relations entre Smarra et les autres contes, avec les champs d'érudition
déjà explorés dans divers écrits de Nodier. Ainsi, on peut discerner des
marques d'intertextualité dans Smarra, mesurer l'évolution de la pensée
de l'auteur et expliquer pourquoi les éditions de ses oeuvres sont
difficiles à réunir. À ce sujet, lire les propos en fin de cette
chronologie, sur sa carrière de journaliste et d'éditeur. On connaît
mieux celle de bibliothécaire....

1798

«Dissertation sur l'usage des antennes dans les insectes, et sur
l'organe de l'ouïe dans ces mêmes animaux.» en collaboration avec Luczot
de la Thébaudais.

1801

«Bibliographie entomologique.»

«Pensées de Shakespeare.»

Théâtre: «Lequel des deux ou L'amant incognito.».

1802

«Stella ou Les proscrits.»

«La Napoléonne.» (Ode satirique)

1803

«Le dernier chapitre de mon roman.» (anonyme)

«Le peintre de Salzbourg suivi de.... Les méditations du Cloître.»

1804

«Essais d'un jeune barde.» (Nodier a 24 ans)

1806

«Les Tristes, ou Mélanges tirés des tablettes d'un suicide.»

«Une heure, ou La Vision.» (1er récit fantastique, le vrai exercice...)

1808

«Dictionnaire des onomatopées.» (Travail sur l'origine des mots)

«Apothéose et Imprécations de Pythagore.»

1810

Prospectus d'un ouvrage non publié: «Archéologie ou système universel et
raisonné des langues.»

1812

«Museum entomologicum «
«Questions de littérature légale.»

1815

«Histoire des sociétés secrètes de l'armée.»

1818

«Jean Sbogar« (Roman)

1819

«Thérèse Aubert.» (Roman)

«Des exilés.» (anonyme)

1820

«Adèle« (Roman épistolaire)

«Les Vampires.» (En collaboration, mélodrame joué au théâtre)

1821

«Smarra «(conte) (15 ans après le 1er conte fantastique)

«Promenade de Dieppe aux montagnes d'Écosse.»

1822

«Trilby «(conte)

«Infernalia «(Recueil de contes terrifiants)

«Essai sur la philosophie des langues ou l'Alphabet naturel.»

1823

«Adieux «(Poème paru dans le journal La Muse Française)

«Essai critique sur le gaz hydrogène et les divers modes d'éclairage
artificiel.»

1824 (bibliothécaire à l'Arsenal)

1827

«Poésies«

1828

«Examen critique des dictionnaires de langue française.»

1829

«Souvenirs et portraits de la Révolution française.»

«Mélanges tirés d'une petite bibliothèque, ou Variétés littéraires et
philosophiques.»

1830

«Histoire du roi de Bohème et ses sept châteaux, suivi de...Les Aveugles
de Chamouny et Le chien Brisquet.»

1831

«De quelques phénomènes du sommeil, de l'amour et de son influence,
comme sentiment, sur la société actuelle.» (Essai)

«M. de la Metterie ou les Superstitions.»

«Mémoire de Maxime Odin ou Souvenirs de jeunesse.»

«Livre des Cent-et-un «

1832

«Histoire d'Hélène Grillet.» (Conte)

«L'Amour et le Grimoire.» (Conte)

«Mademoiselle de Marsan.» (Roman)

«De la Palingénésie humaine et de la Résurrection.» (Essai)

«Les oeuvres complètes de Charles Nodier» (En 12 volumes)
au tome IV, 1ère apparition de «La Fée aux miettes» (Conte célèbre)

1833

«Hurlubleu et Léviathan-le-long.» (Fantaisies)

«Les morts fiancés.» (Conte)

«L'homme et la fourmi.»

«Le Dessin de Piranèse ««Baptiste Montauban ou l'Idiot.» (Conte)

«La Combe de l'homme mort.» (Conte)

«Trésor des Fèves et Fleur des pois» (Conte)

«Marie-Sybille Mérian.» (Conte)

«Le dernier banquet des Girondins.» (Conte)

«Jean-François-les-bas-bleus.» (Conte)

Élection à l'Académie française

1834

«Notions de linguistique.»

1836

«Voyage pittoresque et industriel dans le Paraguay-Roux.» (Fantaisies)

«Paul ou la Ressemblance.» (Conte)

«M. Gazotte.»

1837

«Inès de Las Sierra.» (Conte)

«La légende de soeur Béatrix.» (Conte)

«Le Génie Bonhomme.» (Conte)

«Les Quatre Talismans.» (Conte)

«La Neuvaine de la Chandeleur.» (Conte)

1839

«Lydie ou la Résurrection.» (Conte)

1841

Fin de l'édition des oeuvres complètes.

1842

«Les Marionnettes.» (Essai)

L'éparpillement explicable....

Charles Nodier a beaucoup publié dans des périodiques. C'est pourquoi il
éditera sur neuf ans, les tomes de son oeuvre complète. Voici la liste
des revues et journaux dans lesquels Nodier a écrit:

Le Télégraphe Illyrien, Le Journal des Débats, Les Archives de la
littérature et des arts,

Le Défenseur, Le Drapeau blanc, La Quotidienne, La Muse française, La
Revue de Paris,

Le Bulletin du Bibliophile, Le Temps, La Revue des Deux Mondes et
d'autres.

De plus....

Il a traduit des ouvrages étrangers et rédigé de nombreuses préfaces,
agissant ou non comme éditeur. Les douze volumes d'Oeuvres Complètes de
Charles Nodier, qu'il a lui-même assemblés, écartent plusieurs de ses
textes. Par exemple, son essai autobiographique intitulé «Moi-même
«écrit en 1799 ne sera publié qu'en 1922. (Il s'agit d'une fantaisie!)
Ses contes (pour adultes, dans la majorité des cas.) ont fait l'objet de
plusieurs éditions depuis 1841, à divers titres et selon des choix
précis: Contes fantastiques, Contes de la Veillée, Contes du père Nodier
et le reste.