2) Dorf im bad. Kreis Lörrach, im Wiesenthal, an der Linie
Basel-Zell i. W. der Badischen Staatsbahn, hat eine kath. Kirche,
Weinbau, Eisengießerei, Baumwollweberei,
Gewehrschäftefabrikation und (1885) 2186 Einw.

Stettenheim, Julius, humorist. Schriftsteller, geb. 2.
Nov. 1831 zu Hamburg, Sohn eines Kunsthändlers, verließ
1857 das väterliche Geschäft, in das er eingetreten war,
und begab sich nach Berlin, wo er studierte und gleichzeitig als
Schriftsteller auftrat. Unter den von ihm um jene Zeit
veröffentlichten Humoresken, Singspielen, Possen etc.
verdienen der "Almanach zum Lachen" (Berl. 1858-63) und das oft
gegebene Liederspiel "Die letzte Fahrt" (das. 1861) besondere
Hervorhebung. Nach vollendetem dreijährigen
Universitätskurs kehrte er nach Hamburg zurück und
gründete hier die bekannte humoristisch-satirische Zeitschrift
"Die Wespen", die jedoch erst eigentlichen Erfolg hatte, nachdem er
mit derselben Ende 1867 nach Berlin übergesiedelt war, wo im
Januar 1868 zuerst die "Berliner Wespen" erschienen, die er noch
gegenwärtig redigiert. S. ist einer der glänzendsten
Vertreter des satirischen Wortwitzes. Von seinen
Veröffentlichungen erwähnen wir noch: "Lohengrin",
humoristische Albumblätter (Berl. 1859); "Die Hamburger Wespen
auf der internationalen landwirtschaftlichen Ausstellung" (das.
1863); "Die Hamburger Wespen im zoologischen Garten" (das. 1863);
"Satirisch-humoristischer Volkskalender" (das. 1863); "Die Berliner
Wespen im Aquarium" (das. 1869); "Ungebetene Gäste", Posse
(das. 1869); "Berliner Blaubuch aus dem Archiv der Komik" (das.
1869-70, 2 Bde.); "Ein gefälliger Mensch", Posse (das. 1872);
"Wippchens sämtliche Berichte" (das. 1878-86, 5 Bde.);
"Muckenichs Reden und Thaten" (das. 1885); "Unter vier Augen" (das.
1885) u. a. Seit 1885 gibt er die illustrierte Monatsschrift "Das
humoristische Deutschland" (Bresl.) heraus.

Stettin (hierzu der Stadtplan), Hauptstadt der
preuß. Provinz Pommern und des gleichnamigen
Regierungsbezirks, Stadtkreis, an der Oder, Knotenpunkt der Linien
Berlin-Stargard, Breslau-S. und S.-Mecklenburgische Grenze, 7 m
ü. M., besteht aus der eigentlichen Stadt am linken
Flußufer mit ausgedehnten neuen Stadtteilen und
Vorstädten, welch letztere wegen der bis 1873 vorhandenen
Befestigung der innern Stadt zum Teil in großer Entfernung
von derselben angelegt sind, und aus der Lastadie und den
zugehörigen Anlagen am rechten User. Beide Ufer der Oder sind
für den allgemeinen Verkehr durch drei Brücken
(Baumbrücke, Lange Brücke und Neue Brücke)
verbunden; für den Eisenbahnverkehr sind über die Oder
und ihre Nebenströme besondere Überbrückungen
hergestellt. Die innere Stadt enthält acht Plätze: den
Paradeplatz, den Königsplatz mit den Statuen Friedrichs d. Gr.
(von Schadow) und Friedrich Wilhelms III. (von Drake), den
Roßmarkt mit monumentaler Fontäne, den Heumarkt und den
Neuen Markt, zwischen denen das alte Rathaus steht, den Marktplatz
und den Viktoriaplatz, durch das neue Rathaus getrennt, und den mit
Anlagen gezierten Kirchplatz. S. hat 6 evang. Kirchen, unter
welchen die in ihrer jetzigen Gestalt spätgotische Petrikirche
(1124 gegründet) als die erste christliche Kirche in Pommern
und die Jakobikirche (aus der zweiten Hälfte des 14. Jahrh.)
wegen ihrer Größe etc. bemerkenswert sind;
außerdem eine kath. Kirche (im Schloß), eine
Baptistenkapelle, eine Kirche der Altlutherischen, eine der
apostolischen Gemeinde und eine neue Synagoge. Andre hervorragende
Gebäude sind: das königliche Schloß (1575 erbaut),
jetzt Sitz der Regierung und des Oberlandesgerichts, das
Militärkasino, das Schauspielhaus, die Börse, das
Vereins- und Konzerthaus, der Zirkus, das neue großartige
Krankenhaus (auf einer Anhöhe vor der Stadt, vgl. den Plan bei
Art. "Krankenhaus") etc. Bemerkenswert sind ferner zwei von
Friedrich Wilhelm I. erbaute monumentale Thorgebäude
(Königsthor und Berliner Thor), welche, seit Abtragung der
Wälle freigelegt und von der Stadt

Wappen von Stettin.

STETTIN.

Albrecht-Straße

Arndt-Platz

Arndt-Straße

Artillerie-Kaserne

Artillerie-Straße

Artillerie-Zeughaus

Augusta-Straße

Bäckerberg-Straße

Badeanstalt

Bahnhof

Barnim-Straße

Baum-Brücke

Baum-Straße

Bellevue

Bellevue-Straße

Berg-Straße

Berliner Thor, Am

Birken-Allee

Bismarck-Platz

Bismarck-Straße

Bleichholm

Blumen-Straße

Bollwerk

Börse

Breite-Straße

Buggenhagen-Straße

Bürger-Ressource

Burg-Straße

Charlotten-Straße

Deutsche-Straße

Dom Straße, Große

Dom Straße, Kleine

Elisabeth-Straße

Exerzierplatz

Falkenwalder Straße

Fischer-Straße

Fort Preußen

Frauen-Straße

Friedrich-Karl-Straße

Friedrich-Straße

Friedrichs II. Denkmal

Friedrichs Wilhelms III. Denkmal

Fuhr-Straße

Furage-Magazin

Galg-Wiese

Garnison-Lazarett

Garten-Straße

General-Kommando

Gertruden-Kirche

Giesebrecht-Straße

Grabow

Grabower Straße

Grüner Graben

Grüne Schanze

Grünhof

Gastav-Adolf-Straße

Gutenberg- Straße

Güter-Bahnhof

Gymnasium, Kaiser-Wilhelm

Gymnasium, Marienstifts-

Gymnasium, Stadt-

Hauptwache

Heilige Geist-Straße

Heilige Geist-Thor

Heumarkt

Hohenzollern-Platz

Hohenzollern-Straße

Holzmarkt

Holz-Straße

Hühnerbeiner Straße

In den Anlagen

Jageteufel-Straße

Jakobi-Kirche

Johannes-Kirche

Johannis-Kloster

Johannis-Straße

Kaiser-Wilhelm-Platz

Kaiser-Wilhelm-Straße

Karl-Straße

Kirchen-Straße

Kirchplalz

Kohlmarkt

Kommandantur

König-Albert Straße

Königs-Platz

Königs-Straße

Königsthor, Am

Krankenhaus

Krautmarkt

Kronenhof-Straße

Kronprinzen-Straße

Kurfürsten-Straße

Landgericht

Lange Brücke

Lastadie

Linden-Straße

Loge

Logen-Garten.

Löwe-Straße

Luisen-Straße

Lutherischer Kirchhof

Marien-Platz

Marktplatz

Masches Insel

Militär-Kirchhof, Alter

Militär-Kirchhof, Neuer

Mittwoch-Straße

Moltke-Straße

Mönchen-Straße

Münz-Straße

Museum

Neue Brücke

Neuer Markt

Ober-Wick

Oder-Straße, Große

Oder-Straße, Kleine

Offizier-Kasino

Papen-Straße

Parade-Platz

Parnitzer Bollwerk

Passauer Straße

Pelzer Straße

Pölitzer Straße

Polizei-Direktion

Post

Preußische Straße

Prutz-Straße

Rahms Insel

Rathaus

Realschule

Reformierter Kirchhof

Reichsbank

Reifschläger-Straße

Rosengarten-Straße

Roßmarkt

Roßmarkt-Straße

Sankt Petri-Kirche

Sanne-Straße

Schiller-Straße

Schloßkirche

Schloß, Königliches

Schuh-Straße

Schulzen-Straße

Schützengarten

Schwerin-Straße

Schwimm-Anstalt

Sellhaus-Bollwerk

Silberwiese

Speicher-Straße

Synagoge

Tattersall

Theater

Töpfers Park

Töpfers Park-Straße

Turner-Straße

Unter-Wick

Viktoria-Platz

Wall-Straße

Westend

Wilhelm-Straße

Wollweher-Straße, Große

Wrangel-Straße

Zeughaus

Zirkus

Zum. Artikel "Stettin".

308

Stettiner Haff - Steub.

entsprechend ausgebaut, den Mittelpunkt breiter, mit Anlagen
versehener Passagen bilden. Die Zahl der Einwohner belief sich 1885
mit der Garnison (ein Grenadierregiment Nr. 2, 2 Füsilierbat.
Nr. 34 und 2 Abteilungen Feldartillerie Nr. 2) auf 99,543 Seelen,
darunter 2881 Katholiken, 923 sonstige Christen und 2501 Juden. Die
Industrie ist bedeutend. S. hat große Eisengießereien
und Maschinenfabriken, darunter die große Maschinenfabrik und
Schiffbauanstalt "Vulkan" in Bredow (s. d.) mit 4-5000 Arbeitern,
Fabrikation von chemischen Produkten (in Pommerensdorf) mit 800-900
Arbeitern, Zementfabriken (in Züllchow, Bredow und Podejuch)
mit 300-600 Arbeitern, große Mühlenetablissements (in
Züllchow), ferner Fabriken für Zucker, Zichorie,
Parfümerien, Seife, Stearin, Öl, feuerfeste
Geldschränke, Kartonagen, Dachpappe etc., Gartenbau,
Bierbrauerei und Branntweinbrennerei. Für den Handel, der
durch eine Handelskammer, eine Börse, eine Reichsbankstelle
(Gesamtumsatz 1887: 756 Mill. Mk.) und andre große
Geldinstitute unterstützt wird, ist S. der erste Seeplatz des
preußischen Staats. Ausgeführt werden vorzüglich:
Getreide, Mehl, Sprit, Ölfrüchte, Holz, Chemikalien,
Kartoffeln, Heringe, Zichorie, Zucker, Steinkohlen, Zink etc.,
dagegen werden eingeführt: Eisen und Eisenwaren, Erden und
Erze, Getreide, Mehl, Bau- und Nutzholz, Heringe, Reis, Fettwaren,
Petroleum, Steine, Schiefer, Steinkohlen etc. Der Wert der 1887
eingeführten Waren betrug 16,760,036 Mk., der
ausgeführten Waren 17,019,190 Mk. Die Stettiner Reederei
zählte 1887: 193 Schiffe, darunter 58 Seedampfer, mit zusammen
44,259 Registertonnen Raumgehalt. In den Hafen liefen ein 1887:
3826 Schiffe zu 1,116,438 Registertonnen, es liefen aus: 3884
Schiffe zu 1,142,427 Registertonnen. Regelmäßige
Dampferverbindungen unterhält S. mit den wichtigsten
Häfen der Ostsee, mit London und New York. An Bildungs- und
andern ähnlichen Anstalten besitzt S. 3 Gymnasien, 2
Realgymnasien, eine Handelsschule, ein Lehrerinnenseminar, eine
Taubstummen- und eine Blindenanstalt, ein Stadt-, ein pommersches
und ein antiquarisches Museum, einen Verein für
Altertumskunde, einen Kunstverein, mehrere Theater etc.; ferner:
eine Hebammenlehranstalt, ein Johanniskloster,
Diakonissenanstalten, ein Mädchenrettungshaus u. a. m. S. ist
Sitz eines Oberpräsidiums, einer königlichen Regierung,
eines Konsistoriums, eines Medizinal- und eines
Provinzial-Schulkollegiums und einer Provinzial-Steuerdirektion,
der Provinzialverwaltung , der pommerschen
Generallandschaftsdirektion, einer Rentenbank für die
Provinzen Pommern und Schleswig-Holstein, eines Oberlandes- und
eines Landgerichts, einer Oberpostdirektion, eines Seeamtes, eines
Landratsamtes (für den Kreis Randow) etc.; ferner: des
Generalkommandos des 2. Armeekorps, des Kommandos der 3. Division,
der 5. und 6. Infanterie-, der 3. Kavallerie- und der 2.
Feldartilleriebrigade. - Zum Landgerichtsbezirk S. gehören die
14 Amtsgerichte zu Altdamm, Bahn, Gartz a. O., Greifenhagen,
Kammin, Neuwarp, Pasewalk, Penkun, Pölitz, Stepenitz, S.,
Swinemünde, Ückermünde und Wollin. Geschichte. S.
ist schon im 11. Jahrh. gegründet worden, erscheint aber erst
im 12. Jahrh., seit der Zerstörung von Jumne durch die
Dänen, als der erste Seehandelsplatz an der Oder. Von Herzog
Barnim I. erhielt es 1243 Stadtrecht. Seit 1107 war es Sitz eines
pommerschen Fürstenhauses und blieb es, den Zeitraum von 1464
bis 1532 abgerechnet, bis zum Aussterben der einheimischen
Dynastie. 1360 trat es dem Hansabund bei und nahm 1522 die
Reformation an. Hier wurde im Dezember 1570 ein Friede zwischen
Schweden und Dänemark unter Vermittelung des Kaisers
geschlossen. Am 11. Juli 1630 wurde S. Gustav Adolf
eingeräumt, der große Verbesserungen an der Befestigung
vornahm. Im Westfälischen Frieden nebst Vorpommern an Schweden
abgetreten, ward die Stadt 6. Jan. 1678 von dem Kurfürsten von
Brandenburg durch Kapitulation eingenommen, aber schon 1679 an
Schweden zurückgegeben. Eine abermalige Belagerung hatte sie
1713 im Nordischen Krieg von den verbündeten Russen und
Sachsen auszuhalten, wurde infolge einer Übereinkunft (29.
Sept.) von Preußen und Holstein besetzt und erst im Frieden
von Stockholm 1720 nebst Vorpommern an Preußen abgetreten.
Nach der Katastrophe von 1806 ward die Festung 29. Okt. vom General
v. Romberg ohne Widerstand den Franzosen übergeben, die sie
bis 5. Dez. 1813 besetzt hielten. Durch das Reichsgesetz über
den Umbau der deutschen Festungen (19. Mai 1873) ist die Festung S.
aufgehoben. Vgl. Thiede, Chronik von S. (Stett. 1849); Berghaus,
Geschichte der Stadt S. (Wriezen 1875-76, 2 Bde.); Th. Schmidt, Zur
Geschichte des Handels und der Schiffahrt Stettins 1786-1846
(Stett. 1875); K. F. Meyer, S. zur Schwedenzeit (das. 1886); W. H.
Meyer, S. in alter und neuer Zeit (das. 1887). Der Regierungsbezirk
S. (s. Karte "Pommern") umfaßt 12,074 qkm (219,29 QM.) mit
(1885) 728,046 Einw. (darunter 709,671 Evangelische, 8871
Katholiken und 6832 Juden) und 13 Kreise:

Kreise QKilom. QMeil. Einwohner Einw. auf 1 qkm

Anklam 648 11,77 31088 48

Demmin 984 17,87 46464 47

Greifenberg 764 13,88 36257 47

Greifenhagen 964 17,51 52158 54

Kammin 1135 20,63 43626 38

Naugard 1228 22,30 55208 45

Pyritz 1045 18,98 43968 42

Randow 1316 23,90 109462 83

Regenwalde 1190 21,61 46036 40

Saatzig 1220 22,16 66688 55

Stettin (Stadt) 60 1,09 99543 -

Ückermünde 831 15,09 48693 59

Usedom- Wollin 689 12,51 48855 71

Stettiner Haff, s. Pommersches Haff.

Steub, Ludwig, Schriftsteller, geb. 20. Febr. 1812 zu
Aichach in Oberbayern, siedelte mit seinen Eltern später nach
München über und studierte daselbst erst Philologie, dann
aber Rechtswissenschaft. 1834 ging er nach Griechenland, wo er erst
eine Stelle im Büreau der Regentschaft zu Nauplia, dann auf
dem Staatskanzleramt zu Athen bekleidete und bis 1836 blieb. Nach
seiner Rückkehr, die ihn über Rom, Florenz und Venedig
führte, ließ er sich in München nieder, wurde hier
1845 zum Anwalt, 1863 zum Notar ernannt und starb 16. März
1888. Steubs Schriften behandeln vorzugsweise die ethnographischen
und kulturhistorischen Verhältnisse der Alpenländer;
hierher gehören zunächst: "Über die Urbewohner
Rätiens und ihren Zufammenhang mit den Etruskern" (Münch.
1843); "Zur rätischen Ethnologie" (Stuttg. 1854); "Die
oberdeutschen Familiennamen" (Münch. 1870); "Onomatologische
Belustigungen aus Tirol" (Innsbr. 1879); "Zur Namens- und
Landeskunde der Deutschen Alpen" (Nord l. 1885) und "Zur Ethnologie
der Deutschen Alpen" (Salzb. 1887). Mit vielem Glück hat S.
sodann die

309

Steuben - Steuerbewilligung.

Ergebnisse strenger Forschung in das Gewand des gefällig
unterhaltenden Reisebildes zu kleiden gewußt, so in: "Drei
Sommer in Tirol" (Münch. 1846; 2. Aufl., Stuttg. 1871, 3
Bde.); "Aus dem bayrischen Hochland" (das. 1850); "Das bayrische
Hochland" (Münch. 1860); "Wanderungen im bayrischen Gebirge"
(das. 1862); "Herbsttage in Tirol" (das. 1867); "Altbayrische
Kulturbilder" (Leipz. 1869); "Lyrische Reisen" (Stuttg. 1878) und
"Aus Tirol" (das. 1880). Eine Frucht seines Aufenthalts in
Griechenland waren die "Bilder aus Griechenland "(Leipz. 1841, 2.
Ausg. 1885). Außerdem veröffentlichte er
Belletristisches, wie: "Novellen und Schilderungen" (Stuttg. 1853),
"Deutsche Träume", Roman (Braunschweig 1858, 3 Bde.), die
Erzählungen: "Der schwarze Gast" (Münch. 1863), "Die Rose
der Sewi" (Stuttg. 1879), die Lustspiele: "Das Seefräulein"
und "D1e Römer in Deutschland" (1873), "Sängerkrieg in
Tirol", Erinnerungen aus den Jahren 1842-44 (Stuttg. 1882), u. a.
Seine "Kleinern Schriften" erschienen gesammelt Stuttgart 1873-75,
4 Bde.; seine "Gesammelten Novellen" daselbst 1881 (2. Aufl. 1883).
In der "Deutschen Bücherei" erschien von ihm: "Mein Leben"
(mit Anhang von Felix Dahn: "Über Ludwig S.", Bresl.
1883).

Steuben, 1) Friedrich Wilhelm von, amerikan. General,
geb. 15. Nov. 1730 zu Magdeburg, wo sein Vater preußischer
Ingenieurhauptmann war, trat 1747 als Fahnenjunker in das
preußische Infanterieregiment Lestwitz, ward 1753 Leutnant,
machte den Siebenjährigen Krieg meist als Adjutant mit
Auszeichnung mit, nahm nach dem Ende desselben als Kapitän
seinen Abschied, ward Hofmarschall des Fürsten von
Hohenzollern-Hechingen und trat 1775 als Oberst in badische
Dienste. Er begab sich 1777 auf Veranlassung des französischen
Ministers Saint-Germain und Beaumarchais' nach Nordamerika, wo er
1778 als Generalmajor und Generalinspektor der Armee in die Dienste
der Vereinigten Staaten trat, erwarb sich um die Disziplinierung,
die Organisation und die Einübung der Truppen große
Verdienste, war auch zeitweilig Generalstabschef Washingtons, der
ihn besonders hochschätzte, und beteiligte sich in
hervorragender Weise am Entwerfen der Operationspläne. 1780
ward er Greenes Generalquartiermeister in Virginia, wo er auch
selbständig operierte und mit kleinen Mitteln bedeutende
Erfolge errang. Trotz seiner Verdienste mußte er nach
Beendigung des Kriegs sieben Jahre warten, ehe der Kongreß
seinen Ansprüchen auf Entschädigung seiner Verluste und
eine Pension einigermaßen gerecht wurde; doch machten ihm
einige Staaten Landschenkungen. S. lebte nach seiner Verabschiedung
teils in New York, teils aus seiner Farm in Oneida County, wo er
28. Nov. 1794 starb. Vgl. F. Kapp, Leben des amerikanischen
Generals F. W. v. S. (Berl. 1858).

2) Karl von, franz. Maler, geb. 19. April 1788 zu Bauerbach in
Baden, bildete sich in Paris unter David und Gros und malte nach
dem Vorbild dieser Meister eine große Zahl von
Geschichtsbildern von theatralischer Haltung, darunter Peter d. Gr.
in einem Sturm auf dem Ladogasee (1813), der Schwur auf dem
Rütli, Tell den Nachen von sich stoßend, Peter d. Gr.
als Kind durch seine Mutter vor den aufständischen Strelitzen
gerettet, Napoleons I. Rückkehr von Elba und Napoleons I. Tod,
die Schlachten von Tours, Poitiers und Waterloo (im Museum zu
Versailles) u. a. Er starb 21. Nov. 1856 in Paris.

Steubenville (spr. stuhbenwill), nach Steuben 1) benannte
Stadt im nordamerikan. Staat Ohio, am Ohio, hat lebhaften Verkehr,
eine höhere Schule, ein sehr geschätztes Seminar für
Mädchen und (1880) 12,097 Einw. In der Nähe sind
Kohlengruben.

Steud., bei botan. Namen Abkürzung für H.
Steudner (s. d.).

Steudner, Hermann, Naturforscher und Afrikareisender,
geb. 1832 zu Greiffenberg in Schlesien, studierte in Berlin und
Würzburg Botanik und Mineralogie und ließ sich dann
durch Barth zur Teilnahme an der deutschen Expedition nach den
Nilländern unter Heuglin gewinnen. Er begleitete denselben
1861 über Massaua und Keren (im Lande der Bogos) nach Adoa,
Gondar und südlich davon über Magdala hinaus bis zum
Kriegslager des Kaisers Theodoros bei Edschebet. Die Rückreise
erfolgte vom Tsanasee ab in nordwestlicher Richtung zum Blauen Nil
und nach Chartum. 1863 reiste er wieder mit Heuglin und im
Anschluß an die Tinnésche Expedition von Chartum nach
dem Bahr el Ghasal und zum See Reck; bei seinem weitern Vorgehen
aber nach Westen über den Djurfluß erlag er in dem Dorf
Wau 1863 einer Krankheit. Seine sorgfältigen Berichte (in der
"Zeitschrift für allgemeine Erdkunde" 1862-64) sind um so
wichtiger, als weite von ihm bereiste Strecken vorher von einem
Botaniker von Fach noch nicht durchforscht waren.

Steuer, s. Steuerruder.

Steuerabwälzuug, s. Steuer, S. 312.

Steuerbewilliguug und Steuerverweigerung ist als Recht der
Volksvertretung nicht erst mit der konstitutionellen Staatsform
anerkannt worden. Die Entstehung dieser Befugnis reicht vielmehr
viel weiter zurück. Den mittelalterlichen Ständen in den
einzelnen deutschen Territorien, welche allerdings nicht die
Gesamtheit des Volkes, sondern nur gewisse bevorzugte Klassen
desselben vertraten, stand sie unbestritten zu. Aus dem Recht,
Steuern zu bewilligen, d. h. ihre Erhebung zuzulassen, entwickelte
sich aber auch ein Recht der Mitwirkung bei ihrer Verwendung, und
so entstand das parlamentarische Budgetrecht. In England
unterscheidet man dabei einen festen und einen beweglichen Teil des
Staatshaushalts. Zu dem festen Teil gehören alle diejenigen
Einnahmen, welche durch Gesetz auf unbestimmte Zeit, d. h. auf so
lange bewilligt sind, bis sie durch ein andres Gesetz aufgehoben
werden, und alle diejenigen Ausgaben, welchedem Betrag nach
gesetzlich feststehen. Von den Ausgaben für das Heer
abgesehen, welche in England alljährlich neu bewilligt werden
müssen, gehören die meisten Staatsausgaben dem festen
Teil des Budgets an. Dieser feste Teil unterliegt der
jährlichen Bewilligung nicht. Das Recht des Unterhauses bei
Feststellung des Staatshaushalts besteht nur in folgenden
Befugnissen: jeder neuen von der Regierung geforderten Steuer,
jeder Verlängerung einer nur periodisch oder auf einen
bestimmten Zeitraum eingeführten Steuer, jeder Erhöhung
oder Abänderung bestehender Steuern die Zustimmung versagen zu
können und in dem beweglichen Teil der Staatsausgaben die von
der Regierung geforderten Beträge im einzelnen abzusetzen oder
zu streichen. Je nach der Richtung, in welcher diese Befugnisse
ausgeübt werden, spricht man von einer Bewilligung oder
Verweigerung der Steuern. Diese beiden Rechte sind offenbar
Korrelate: man kann nur bewilligen, was man auch verweigern
dürfte. Die meisten Verfassungen enthalten gegenwärtig
die Bestimmung, daß alle Einnahmen und Ausgaben des Staats
jährlich auf den Staatshaushaltsetat gebracht und dort
bewilligt werden müssen. Infolgedessen kann ein

310

Steuerbord - Steuern.

Widerspruch zwischen einem Gesetz und einem
Geldbewilligungsbeschluß entstehen und damit ein Konflikt,
dessen Lösung nicht durch eine Interpretation des geltenden
Rechts herbeigeführt, sondern der als eine Machtfrage
behandelt wird. Ein solcher Konflikt war der preußische
"Militärkonflikt", der von 1862 bis 1866 währte.
übrigens bleiben Steuergesetze, welche auf die Dauer erlassen
sind, so lange wirksam , bis sie auf verfassungsmäßigem
Weg wieder aufgehoben werden; gleichviel ob das Budget zu stande
kommt oder nicht. Dies ist z. B. in der preußischen
Verfassungsurkunde (Artikel 109) ausdrücklich anerkannt. Um
der Volksvertretung ein wirksames Recht der S. u. S. zu geben, ist
notwendig, daß wenigstens Eine periodische und bewegliche
Steuer vorhanden sei, durch deren Bewilligung oder Verweigerung die
Volksvertretung einen Einfluß auf die beweglichen Ausgaben
gewinnt. Im Deutschen Reich ersetzen die Matrikularbeiträge
diese periodische, bewegliche Steuer, und durch sie übt der
Reichstag ein Recht der S. u. S. Vgl. Gneist, Budget und Gesetz
(Berl. 1867); Laband, Das Budgetrecht (das. 1871).

Steuerbord, die rechte Seite des Schiffs, wenn man in der
Richtung von hinten nach vorn sieht. Der Ausdruck stammt daher,
daß der Steuermann eines mit einem Riemen oder losen Ruder
gesteuerten Fahrzeugs seinen Platz an dessen hinterm Ende auf
dieser Seite hatte. Vgl. Bord.

Steuerbuch, s. v. w. Kataster (s. d.).

Steuereinheit, die Maßeinheit der Gegenstände,
für welche die Steuer ausgeworfen ist; dieselbe kann, wie bei
spezifischen Zöllen, in Stückzahl, Maß oder Gewicht
(100 kg) oder, wie bei Wertzöllen und den meisten Steuern, in
einer Geldsumme angegeben sein. Auch ist S. s. v. w. einfacher
Steuersatz oder Simplum, d. h. gleich der Summe, welche als normale
Steuerhöhe für die Einheit der Steuerbemessungsgrundlage
angegeben ist und je nach Bedarf des Staats in einem mehrfachen
Betrag zur Erhebung gelangt. Das Steuersimplum hat besonders seine
Bedeutung für die Fälle, in welchen ein eignes
Steuerkapital (s. d.) berechnet oder überhaupt eine Steuer als
bewegliche in der Art benutzt wird, daß dieselbe eine
Ergänzung der übrigen Steuern bildet. Letzteres ist der
Fall bei der englischen Einkommensteuer, welche vorzüglich zur
Deckung von etwanigem Mehrbedarf bestimmt ist, während die
preußische Einkommensteuer in einem festen Prozentsatz vom
Einkommen erhoben wird.

Steuerfundation, Steuerdeckung, die Sicherung, welche
gegen Entwertung von Staatspapiergeld dadurch geboten wird,
daß dasselbe an öffentlichen Kassen an Zahlungs Statt
angenommen wird, allenfalls in Verbindung mit dem Zwang, daß
bei Meidung eines Strafagios wenigstens ein Teil der Steuern in
Papiergeld (s. d.) entrichtet werden muß.

Steuerfuß, das Verhältnis der Steuer zu
derjenigen Summe, von welcher sie erhoben wird. So ist, wenn von
einem Einkommen von 4-5000 Mk. 100 Mk. entrichtet werden, der S.
gleich 0,020-0,025 oder, auf 100 als Einheit bezogen, gleich 2-2,5
Proz. Auch wird die Summe, welche von der Einheit der
Bemessungsgrundlage, mag dieselbe in einer Geldsumme bestehen oder
nicht, als S. bezeichnet. Insofern wird auch von einem S. bei dem
Dimensionsstempel (s. Stempel) oder bei Zöllen gesprochen,
welche nach Maß, Gewicht oder Stückzahl erhoben
werden.

Steuergemeinschaft nennt man zum Zweck einer
gleichmäßigen Besteuerung geschlossene
Staatenverbindungen. So bilden die norddeutschen Gliederstaaten mit
Elsaß-Lothringen eine S. für Erhebung wichtiger
Verbrauchssteuern.

Steuerkapital, bei verschiedenen direkten Steuern die
Summe, für welche die Steuer als ein Bruchteil in der Art
ausgeworfen ist, daß die relative Steuerhöhe
(Steuerfuß) für alle steuerpflichtigen Personen oder
Gegenstände als gleich erscheint. Ein S. wird vorzüglich
zu dem Zweck berechnet, um in Fällen, in welchen es an einem
Vergleichsmaßstab für verschiedene Steuern fehlt, eine
Einheit zu schaffen und dann nach Bedarf für alle
gleichmäßig die Steuer in einem Ansatz erhöhen oder
herabsetzen zu können. Die Einkommensteuer kann in der Art
ausgeworfen werden, daß in einer Tabelle die Summen
(Prozente) angegeben sind, welche von den verschiedenen
Einkommenshöhen erhoben werden. Nach Bedarf könnte ein
Mehrfaches aller Prozente einverlangt werden. Zahlt man z. B. von
6000 Mk. 3 Proz., von 1000 Mk. 1 Proz., und muß die Einnahme
auf das Doppelte gesteigert werden, so erhebt man einfach im einen
Fall 6, im andern 2 Proz. Statt dessen kann aber auch der
Prozentsatz scheinbar gleich gemacht werden. So könnte, wenn
1000 Mk. das niedrigste noch zu besteuernde Einkommen ist, die
Summe als Einheit angenommen werden, von welcher 10 Mk. als
Steuersimplum (1 Proz.) zu erheben sind. Von 6000 Mk. wären
für gewöhnlich 3 Simpeln zu bezahlen. Um aber auch hier
auf 1 Simpel zu kommen, beziffert man das S. für ein Einkommen
von 6000 Mk. auf 18,000 Mk., von welchen ein Simplum sich auf 180
Mk. stellt. Seine eigentliche Bedeutung gewinnt aber die
Aufstellung eines Steuerkapitals für diejenigen Steuern,
welche nach äußern Merkmalen gemessen werden; so
insbesondere für die Gewerbesteuer, zumal wenn diese Steuern
mit progressivem Steuerfuß angelegt sind. Man bestimmt dann
Steuerkapitalien für gewerbliche Unternehmungen, Grund und
Boden, Gebäude, ferner für andre Einkommensquellen mit
genau bestimmbaren Erträgen und erhält eine Gesamtsumme
für das ganze Staatsgebiet, von welcher der Normalbedarf das
Simplum (berechnet für 100 oder 1000) ausmacht. Ist der Bedarf
m-mal so groß, so werden m Simpla ausgeschrieben und
erhoben.

Steuerkontingent, der bestimmte von einer Gesamtheit von
Pflichtigen und auf die letztern zu verteilende Steuerbetrag, s.
Kontingentierung der Steuern.

Steuerkredit, s.Steuern, S. 313, vgl. auch
Zölle.

Steuermann, auf Kriegsschiffen der Deckoffizier, welcher
unter Verantwortlichkeit des wachthabenden Offiziers die
Navigierung des Schiffs leitet, das Steuern beaufsichtigt, loggt
und den Wachthabenden bei Beobachtungen unterstützt. Auf
Handelsschiffen steht der S. zunächst unter dem Kapitän,
beaufsichtigt das Steuern, die Takelung, das Ankergerät etc.
Er muß im Stande sein, alle Instrumente und die Seekarten
richtig zu benutzen und das Schiff bei jedem Wetter zu
manövrieren; im Notfall vertritt er den Kapitän. Er
erwirbt seine Qualifikation durch eine reichsgesetzlich geregelte
Prüfung für große oder kleine Fahrt. Vgl. Marine,
S. 252.

Steuern im weitern Sinn sind alle nicht auf privatrechtlichem
Titel beruhenden Abgaben, welche die Angehörigen einer
öffentlich-rechtlichen Gemeinschaft an die letztere
entrichten. Sie umfassen somit auch Gebühren, Strafgelder etc.
sowie solche Abgaben, deren Zweck keineswegs eine
Einnahmebeschaffung ist (sogen. Polizeisteuern, echte Luxussteuern,
welche den Luxus hindern sollen, etc.). Heute versteht man unter
denselben Beiträge, welche zum Zweck allgemeiner Ko-

311

Steuern (Allgemeines, Steuerpolitik).

stendeckung der Staats- oder Gemeindewirtschaft von Staats- oder
Gemeinde- (Kreis- etc.) Angehörigen sowie von im Staatsgebiet
sich aufhaltenden Ausländern zwangsweise erhoben werden.
Dadurch, daß die S. nicht zur Vergütung eines durch den
Zahlenden veranlaßten Aufwandes dienen sollen, unterscheiden
sich dieselben von den Gebühren. Bisweilen wird verlangt, die
Besteuerung solle auch als Mittel benutzt werden, um eine für
die untern Klassen günstigere Verteilung des Einkommens zu
bewirken (sogen. sozialpolitische Seite der S.). Während heute
der Zwang ein Merkmal der Steuerbegriffs bildet, war derselbe dem
letztern früher in Deutschland so fremd, daß V. L. v.
Seckendorff in seinem "Deutschen Fürstenstaat" von 1656 die S.
als "Extraordinar Anlagen" bezeichnete, welche "freywillig und als
guthertzige Beysteuern gereichet, und dahero auch in etlichen Orten
Bethen (nach andrer Schreibweise Beden oder Beeden), das ist
erbetene Einkünffte, anderswo auch Hülffen und Praesente
genennet werden". Diese Beden (petitiones, precariae, Heischungen)
wurden in Geld oder Naturalien entrichtet. Ritter und Geistliche
waren davon meist befreit. In außerordentlichen Fällen
wurden sogen. Notbeden gefordert. Auch Städte zahlten oft
Beden (Orbede) an den Landesherrn.

Auferlegte S. (Auflagen) wurden von den Germanen früher als
ein Zeichen der Unfreiheit betrachtet; noch in den ersten Zeiten
des Mittelalters durften die auf dem Reichstag bewilligten S. nur
von denen erhoben werden, die sie bewilligt hatten. Übrigens
waren die S. auch in der ältern germanischen Zeit durch die
Sitte mehr oder weniger gebotene Beiträge, welche in der Zeit,
als der Staatsgedanke mehr von privatrechtlichen Elementen
durchsetzt war, vertragsmäßig geregelt wurden
(Ordinarsteuern). Bei außerordentlichen Beihilfen
(Extraordinarsteuern) ließen sich die Landstände
landesfürstliche Reversbriefe ausstellen, "daß solche
Bewilligungen künfftig zu keiner ordentlichen Beschwerung oder
Aufflage gereichen sollten". Die Einnahmen aus S. flossen in die
der Aufsicht und Kontrolle der Landstände unterstellte
Steuerkasse, während die von den Landständen
unabhängige Kammerkasse die Einnahmen aus Domänen und
Regalien aufnahm. In den modernen Kulturstaaten unterliegt die
Besteuerung und die Verwendung der S. verfassungsmäßiger
Regelung und Bewilligung. Die durch Geburt, Ernennung und Wahl
bestimmten gesetzgebenden Gewalten ordnen die S. an, während
der einzelne Staatsangehörige sich solcher Anordnung zu
fügen hat (Steuerrecht des Staats, Steuerpflicht des
Staatsangehörigen). Vertritt hierbei die Regierung mit ihren
Anforderungen das Interesse der Verwaltung, so wahrt die
Volksvertretung mit ihrem Steuerbewilligungsrecht dasjenige der
Steuerzahler. Dem Steuerbewilligungsrecht entspricht das nicht dem
einzelnen Steuerzahler, sondern der Volksvertretung zustehende
Recht der Steuerverweigerung. Doch wird dies Recht nicht allein
durch die gesetzlich feststehenden Ausgaben, sondern überhaupt
durch die Notwendigkeit der Staatserhaltung praktisch
beschränkt. Die Praxis (in England) und das formale Recht (in
Deutschland) fassen das Steuerbewilligungsrecht auch nur in diesem
Sinn auf. Darum bleiben Steuergesetze, welche nicht für einen
bestimmten Zeitraum erlassen werden, so lange bestehen, als sie
nicht auf verfassungsmäßigem Weg (Übereinstimmung
der gesetzgebenden Gewalten) aufgehoben werden, während
für Einführung neuer S. die Bewilligung der
Volksvertretung erforderlich ist (vgl. Budget).

Steuerpolitik

Eine gute Steuerpolitik stellt folgende Anforderungen: I. Im
Interesse einer geordneten, echt staatswirtschaftlichen
Bedarfsdeckung soll 1) die Steuer sich als ausreichend erweisen. 2)
Ihr Ertrag soll genügend genau voraus bestimmbar sein und auch
pünktlich und sicher eingehen. 3) Die S. müssen
fähig sein, sich dem wechselnden Bedarf des Staats anzupassen,
ohne daß ihre Erhöhung oder Erniedrigung anderweite
Nachteile (z. B. Störungen der Verkehrs- und Erwerbsordnung)
im Gefolge hat.

II. Im Interesse der Steuerzahler liegt es, daß 1) die
Gesamtlast der Steuer richtig verteilt ist. Es soll
demgemäß sein a) die Steuerpflicht eine allgemeine und
zwar als subjektive, indem sie alle steuerpflichtigen Personen, als
objektive, indem sie alle pflichtigen Gegenstände
erfaßt. Steuerfreiheiten (Exemtionen, Steuerprivilegien)
widersprechen dem herrschenden Gerechtigkeitsgefühl.
Früher vielfach von privilegierten Ständen nicht allein
für ihren Grundbesitz, sondern auch für indirekte Abgaben
in Anspruch genommen, sind die Steuerfreiheiten in der neuern Zeit
meist (bei Grundsteuern in der Regel gegen Gewährung von
Entschädigung) aufgehoben worden. Dauernde Freiheiten von
direkten S. (allen, bez. einzelnen) genießen heute meist das
Staatsoberhaupt (in Preußen auch die 1866 depossedierten
Fürstenhäuser), ehemals reichsunmittelbare Standesherren
(in Preußen nur für ihre Domanialgrundstücke),
Gesandte fremder Mächte, Offiziere für den Fall der
Mobilmachung, Beamte für einen Teil der Gemeindesteuer. Dann
wird freigelassen nicht allein der Arme, sondern auch von der
Einkommensteuer das sogen. Existenzminimum in England bis zu 150
Pfd. Sterl., in Preußen bis zu 900 Mk. Vorübergehende
Befreiungen, insbesondere von Ertragssteuern, treten oft ein, wo
sie durch die persönliche Lage (thatsächlich mangelnde
Steuerfähigkeit), Elementarereignisse, Meliorationen mit
zeitweiliger Ertragslosigkeit auch wirklich geboten ist. Aber auch
Doppelbesteuerungen sind zu meiden. Aus diesen Grundsätzen
ergibt sich bei Beachtung eines gegebenen Steuersystems, wer als
pflichtiges Steuersubjekt (Inländer gegenüber
Ausländern, die Frage des abgeleiteten Einkommens, der
Besteuerung von Gesellschaften, Stiftungen, Gemeinden etc.) durch
die Steuer zu erfassen ist. b) Die Steuer soll
gleichmäßig verteilt und gerecht sein. Die ältere
Vergeltungstheorie betrachtete die Besteuerung als eine gerechte,
wenn sie dem Vorteil entspreche, den der Steuerzahler von der
Staatsverbindung habe (Leistung gleich der Gegenleistung). Dabei
nahm man meist an, daß der Staat dem Reichen nach
Maßgabe seines Reichtums mehr Vorteile biete als dem Armen.
So gelangen wir praktisch zu dem meist vertretenen Steuerprinzip,
welches die Steuerfähigkeit als richtigen Maßstab
für die Steuerverteilung betrachtet. Meist wird jetzt
verlangt, daß der Unkräftige freibleibe (Freilassung des
Existenzminimums, die nicht bei allen S. möglich, bei
Aufwandssteuern durch Wahl der Objekte angestrebt werden kann).
Dann sollen die Steuerkräftigen
verhältnismäßig stärker belastet werden,
indem, wenigstens bei kleinem und mittlerm Einkommen, individuelle
Verhältnisse (Krankheit, Stärke der Familie etc.)
berücksichtigt werden, das fundierte Einkommen höher
belastet wird. Streitig ist die Frage des Steuerfußes, d. h.
hier des Verhältnisses von Gesamtsteuer des Pflichtigen zu
dessen Gesamteinkommen. Von der einen Seite wird diejenige Steuer
als gerecht bezeichnet, welche vom Einkommen einen gleichbleibenden
Prozentsatz wegnehme

312

Steuern (Steuersysteme).

(konstanter Steuerfuß), von der andern diejenige, welche
das höhere Einkommen auch mit einem höhern Prozentsatz
belaste (progressiver Steuerfuß, progressive Steuer). Die
Idee der Progression findet mehrfach praktische Anwendung in der
Einkommensteuer. Doch kann dieselbe immer nur darin bestehen,
daß der Steuerfuß, wenn auch steigend, eine gewisse
Höhe nicht überschreitet. weil sonst die bald
übermäßig hoch werdende Steuer schädlich
wirken würde. Infolgedessen wird sich bei großer
Verschiedenheit des Einkommens die Steuer immer nur derart
gestalten können, daß der Steuerfuß von unten auf
steigend bei einer gewissen Einkommenshöhe einen
gleichbleibenden Satz erreicht (degressiver Steuerfuß,
degressive Steuer). Bei der Aufwandsteuer läßt sich die
Progression durch entsprechende Auswahl der Steuerobjekte,
höhere Belastung der bessern Qualitäten anstreben. Ob sie
im ganzen verwirklicht wird, hängt von der Gestaltung des
Steuersystems ab. c)Die Steuer soll den Pflichtigen richtig
erfassen. Viele

S. werden in der Absicht aufgelegt, daß dieselben vom
Zahler auf eine dritte Person übergewälzt werden (durch
Abzug von Zahlungen, Erhöhung des Kaufpreises). Nicht immer
sind solche überwälzungen möglich, auch können
sie vorkommen, wo sie der Absicht des Gesetzgebers widersprechen.
Die dadurch entstehenden Steuerprägravationen (einseitigen
Steuerüberbürdungen), bez. Steuerfreiheiten sind
möglichst durch richtige Wahl der S. und
zweckmäßige Ausführung der Besteuerung zu mindern.
Von der Steuerüberwälzung (als Rückwälzung vom
Käufer auf den Verkäufer als Fortwälzung von diesem
auf jenen) ist die sogen. Steuerabwälzung zu unterscheiden,
welche darin besteht, daß der Steuerzahler die Steuer durch
wirtschaftliche Verbesserungen ausgleicht.

2) Die Steuer soll ferner die wirtschaftliche Lage von
Steuerzahler und Steuerträger, Erwerb und Verkehr nicht
verkümmern. Dem entsprechend sind einseitige
Steuerüberlastungen zu meiden und geeignete Besteuerungsformen
anzuwenden.

III. Bezüglich der Erhebung ist endlich im Interesse von
Verwaltung und Steuerzahler zu fordern: I) Einfachheit und
Bestimmtheit der Steuer. Viele Steuervergehen werden unbewußt
begangen, weil die S. und die Steuerbestimmungen zu verwickelt und
unklar sind. 2) Möglichste Bequemlichkeit in Bezug auf Ort,
Zeit und Art der Entrichtung. Der Zahlungsort soll dem Wohnort des
Pflichtigen nicht zu entlegen sein. Die Steuer soll möglichst
in der Zeit der Zahlungsfähigkeit erhoben werden, darum
richtige Einteilung der Steuertermine, Zulassung von
Steuerkrediten, wenn ohnedies die frühere Erhebung nur der
formellen, nicht der tatsächlichen

Fälligkeit der Steuer entspricht (Rohstoffbesteuerung),
ferner von Vorauszahlungen und Teilzahlungen. Die Erhebungsform
soll mit ihrer Aufsicht, ihren Kontrollen und Vorschriften
möglichst wenig lästig fallen.

3) Die Erhebungskosten sollen möglichst niedrig sein.

4) Die Steuer soll dem Reize zu Umgehungen (Ersatz besteuerter
Verbrauchsgegenstände, Handlungen etc. durch unbesteuerte),
Hinterziehungen (milder Ausdruck für zu niedrige
Steuerfassion), Unterschleif, Schmuggel, Bestechung keinen
Spielraum gewähren. Es gibt nun keine Steuer, welche allen
diesen Anforderungen gleich vollkommen entspricht. Die gesamte
Leistungsfähigkeit läßt sich nicht direkt voll
erfassen, weil dieselbe für Dritte nicht genau erforschbar
ist, vom Steuerpflichtigen aber richtige Angaben nicht zu erwarten
sind. Die Besteuerung von Einkommen, bez. Ertrag würde weder
zureichen, den gesamten Staatsbedarf ohne einseitigen Druck
zudecken, noch eine gleichmäßige Verteilung der gesamten
Steuerlast zu bewirken. Diese Steuer darf demnach eine gewisse
Grenze nicht überschreiten und muß eine Ergänzung
in der indirekten Steuer finden.

Steuersysteme.

Als indirekte Steuer (Aufschlag, in Österreich auch
Steuergefälle genannt) wird meist eine solche verstanden,
welche dem Steuerzahler in der Absicht aufgelegt wird, daß
derselbe sie auf eine dritte Person, den Steuerträger,
überwälze, während bei der direkten Steuer
(Schatzungen) Zahler und Träger eine und dieselbe Person ist.
Da die Erhebungsform der Aufwandsteuern vorwiegend eine indirekte
ist, so bezeichnet man dieselben meist schlechthin als die
indirekten S. und rechnet denselben vielfach noch die Gebühren
und Verkehrssteuern hinzu, während die Ertragssteuern, die
Personal- und Einkommensteuern und die allgemeinen
Vermögenssteuern als direkte S. zusammengefaßt werden.
Von dieser Auffassung weichen andre wesentlich ab. Hoffmann("Lehre
von den S.") bezeichnete als direkte S. solche, die auf den Besitz,
als indirekte solche, die auf eine Handlung gelegt werden; Conrad
nennt indirekte S. diejenigen, bei denen man von den Ausgaben auf
die Einnahmen und somit indirekt auf die Leistungsfähigkeit
schließt, während bei direkten S. vom Besitz oder von
den Einnahmen unmittelbar die Leistungsfähigkeit
geschätzt wird.

Aus dem genannten Grund war man von jeher dazu gezwungen,
mehrere S. miteinander zu verbinden, von denen eine die andre zu
ergänzen bestimmt ist. Entspricht die Gesamtwirkung derselben
den Grundsätzen der Besteuerung, so bilden die S. ein
einheitliches organisches Steuersystem. Im praktischen Leben kommen
folgende S. nebeneinander vor:

1) S., welche auf Produktions- und Erwerbsquellen gelegt werden,
deren Erträge zu treffen bestimmt sind und demgemäß
Ertragsteuern (s. d.) genannt werden. Dieselben sind echte
Realsteuern, wenn sie auf die persönlichen Beziehungen des
Besitzers zur Steuerquelle (Schulden, Möglichkeit einer sehr
vorteilhaften Ausnutzung infolge persönlicher
Tüchtigkeit, günstiger sozialer Stellung u. dgl., oder
Schwierigkeit einer vorteilhaften Benutzung wegen Krankheit,
Überbürdung mit andern Aufgaben, große Entfernung
vom Wohnsitz etc.) gar keine Rücksicht nehmen. Eine
folgerichtig durchgeführte Ertragsbesteuerung würde die
gesamten Reinerträge, welche ein Volk zieht, und damit im
wesentlichen auch das gesamte Einkommen desselben treffen. In der
Praxis freilich kommt eine derartige Besteuerung nicht vor. Werden
doch in den meisten Ländern wichtige Produktionsquellen von
einer Ertragssteuer nicht belastet. Dann kommen bei Ertragssteuern
leicht Doppelbesteuerungen vor, wenn bei denselben nicht scharf
zwischen Real- und Personalsteuer unterschieden wird. Erträge
werfen nun ab das Kapital und die Arbeitskraft. Bei jeder
Unternehmung wären zu treffen alle Bezüge, welche den an
der Unternehmung beteiligten Personen zufließen können,
also der Unterschied zwischen dem gesamten Rohertrag und denjenigen
Aufwendungen, welche für den Zweck der Produktion gemacht
werden, ohne jenen Personen einen Genuß zu ermöglichen
(Rohstoffe, Heizstoffe, Saatfrucht, Dünger etc.). Dieser
Unterschied umfaßt die für die Arbeit gezahlten und
berechneten Löhne, die gezahlten und zu berechnenden
Kapitalzinsen und den dem Unternehmer verbleibenden
Überschuß. Trifft man

313

Steuern (Veranlagung und Erhebung).

denselben mit einer Art Unternehmungssteuer voll bei jedem
Unternehmer, so brauchen die Löhne und die Zinsen der
Leihkapitalien nicht noch besonders belastet zu werden. Kommen
dagegen die Löhne in Abzug, so ist die Arbeitskraft als
Ertragsquelle noch für sich zu besteuern. Ein
vollständiges Ertragssteuersystem müßte alsdann
treffen die Erträge: a) aus Grund und Boden (s. Grundsteuer);
b) von Häusern (s. Gebäudesteuer); c) aus allen sonstigen
gewerblichen und industriellen Unternehmungen (s. Gewerbesteuer);
d) aus der Arbeit (s. Lohnsteuer). Wird unter diesem Titel nur die
vermietete Arbeitskraft besteuert, so sind die aus der eignen
Unternehmung gezogenen Arbeitserträge unter den Titeln von
Grund-, Gebäude- und Gewerbesteuer zu treffen. Mehrere
Länder besteuern nun noch besonders e) die aus Leihkapitalien
fließenden Zinsen (s. Kapitalrentensteuer). Voraussetzung
hierfür aber ist, daß bei den Ertragsstenern die
Verschuldung berücksichtigt wird. Je mehr nun die S., welche
die Reinerträge eines ganzen Erwerbskörpers (Fabrik,
Landgut) treffen sollen, auf die einzelnen Personen gelegt werden,
auf welche sich jene Erträge verteilen, desto mehr nimmt die
Realsteuer den Charakter einer Personalsteuer an. Ganz
vorzüglich ist dies der Fall, wenn die Steuer außerdem
nicht nach den allgemein möglichen, sondern nach den
wirklichen Erträgen bemessen wird.

2) S. auf persönliches Einkommen. Dieselben sind
Personalsteuern, weil sie die Leistungsfähigkeit der einzelnen
Personen treffen. Ist die Steuer auf das Gesamteinkommen gelegt, so
nennt man sie allgemeine Einkommensteuer. (s. d.). Eine Abart
derselben ist die Rang- oder Klassensteuer (s. d.), bei welcher
nicht direkt das wirkliche Einzeleinkommen ermittelt, sondern aus
äußern Merkmalen, welche zu Gruppenbildungen
Veranlassung geben, auf die persönliche
Leistungsfähigkeit geschlossen wird. Hierher wird auch
vielfach die Kopfsteuer (s. d.) gerechnet. Dieselbe haftet
allerdings an einer Person, ist jedoch mit der Realsteuer insofern
verwandt, als sie einen allgemein möglichen Erwerb
voraussetzt, ohne die wirkliche Höhe desselben zu
berücksichtigen. Die Einkommensteuer kann jedoch auch in der
Art aufgelegt werden, daß man die einzelnen Quellen desselben
trifft, wie Einkommensbezüge aus Arbeit (Dienstleistungen,
Hilfe bei der Produktion) und aus Besitz (Grundeigentum,
Gebäude, flüssiges Kapital) und aus Verbindung von Arbeit
mit Besitz (eigne Bewirtschaftung landwirtschaftlichen
Geländes, Betrieb industrieller Unternehmungen etc.). Diese
"partiellen Einkommensteuern" fallen mit denjenigen Ertragssteuern
zusammen, welche die Erträge der Steuerquellen bei ihrer
Verteilung auf die einzelnen an denselben bezugsberechtigten
Personen erfassen.

3) S., welche nach Maßgabe des Aufwandes erhoben werden,
welchen ein Steuerpflichtiger macht. Die wichtigsten derselben sind
diejenigen, welche den Verbrauch von Sachgütern, wie Lebens-
und Genußmittel (vgl. Zölle und Aufwandsteuern),
treffen. Andre werden von Gebrauchsgegenständen erhoben, wie
Häusern, Pferden, Hunden etc. Dann gehört hierher die
Besteuerung der Ausgaben, welche für persönliche
Dienstleistungen und Vergnügungen (Schaustellungen,
Tanzvergnügen etc.) gemacht werden.

4) S. vom Vermögen, welche in der Wirklichkeit jedoch meist
Aufwand- oder Einkommensteuern sind (vgl.
Vermögenssteuern).

5) S., welche bei Gelegenheit von Handlungen und Ereignissen
erhoben werden. Hierher gehören die Gebührensteuern (s.
Gebühren), die Verkehrssteuern (s. d.), einschließlich
der Erbschaftssteuern (s. d.).

6) S., welche ganz oder teilweise die Stelle anderweiter dem
Staat schuldiger Leistungen vertreten. Dazu gehört
insbesondere die Wehrsteuer (s. d.).

Veranlagung und Erhebung. Die Ausführung der Besteuerung
(Veranlagung, Feststellung der Steuergrundlagen und Erhebung) ist
bei vielen S., zumal bei denjenigen, bei welchen sich keine
bleibenden Merkmale bieten, um Steuerpflicht und Steuerschuldigkeit
zu erkennen und zu bemessen, mit großen Schwierigkeiten
verknüpft. Zunächst handelt es sich um Feststellung des
Steuersubjekts, bez. des für dasselbe haftpflichtigen
Stellvertreters. Dieselbe ist einfach bei den meisten direkten S.,
bei welchen amtliche Nachforschung, Grundbücher, Meldezwang
des Pflichtigen zur Aufstellung von Steuerlisten führen,
ebenso bei vielen indirekten Verbrauchssteuern, bei welchen
äußere Thatsachen und gewerbepolizeiliche Listen die
Ermittelung erleichtern. Bei Zöllen und Accisen ist der
Frachtführer, bez. (besonders bei dem Begleitscheinverfahren)
der Eigentümer zahlungspflichtig. Bei vielen Verkehrssteuern
ist durch Gesetz zu bestimmen, wer von beiden Parteien die Steuer
zu entrichten hat. Bei mehreren S. fällt die Ermittelung der
Steuersubjekte mit derjenigen der Steuerobjekte zusammen, von
welchen S. zu entrichten sind. Großen Schwierigkeiten
begegnet meist die Bewertung der Objekte, zumal wo es an
äußerlich leicht erkennbaren Merkmalen und an objektiven
Maßstäben fehlte. Die Bemessung kann erfolgen durch die
Pflichtigen selbst (Fassion, Steuerbekenntnis bei der
Einkommensteuer, der Kapitalrentensteuer, Deklaration), durch
Steuergesellschaften, d. h. eine Gruppe von Steuerpflichtigen,
welche eine ihr auferlegte Gesamtsumme auf die einzelnen Mitglieder
verteilt, durch besondere Steuerkommissionen oder
Steuerausschüsse, welche auf Grund äußerer
Merkmale, von Personal- und Sachkenntnis die Einschätzung
vornehmen, durch die Steuerbehörde (Steuerkommissar,
Steuerperäquator etc.) selbst, bei einigen S. unter Zuziehung
von Sachverständigen etc. (vgl. Kataster). Die Steuereinhebung
wurde früher oft verpachtet, so in Rom, wo die Ritter
gewerbsmäßig als publicani (Steuerpachter) auftraten, in
Frankreich, wo die fermiers généraux (Generalpachter)
die S. der Regierung vorstreckten. Doch kommt die Verpachtung heute
nur noch selten vor. In manchen Fällen besorgt die Gemeinde
die Erhebung, bald als einfaches Erhebungsorgan, bald mit voller
Steuerhaftung, indem sie in diesem Fall oft eine Aversalsumme zahlt
und diese auf ihre Mitglieder verteilt. Ebenso können dritte
Personen, bei welchen sich viele Steuerschuldigkeiten
konzentrieren, die Einhebung übernehmen (bei verschiedenen
Gebühren und Verkehrssteuern). Meist besorgt heute der Staat
die Erhebung in Regie durch eigne Steuerbeamte (Steuereinnehmer,
Steuerempfänger, Steuerperzeptor etc.), insbesondere beim
Zollwesen, bei verschiedenen direkten Steuern etc. Bisweilen wird
hierbei unter Ersparung spezieller Berechnungen und lästiger
Einzelkontrollen die Erhebung dadurch vereinfacht, daß der
Steuerpflichtige eine vertragsmäßig festgesetzte Summe
für eine bestimmte Periode als Steuerabfindung (Fixation)
entrichtet. Im Interesse der Pflichtigen und des richtigen
Steuereingangs sind nötig die amtliche Benachrichtigung und
Steueransage (Zustellung von Steuerzetteln), Festsetzung von
Steuerterminen und Steuerfristen, die Gewährung von
Steuerkrediten (Gestattung der Zahlung zu späterer Zeit als
der gesetzlich bestimmten, wenn letztere

314

Steuerrepartition - Steuerung.

eigentlich zu früh angesetzt ist) unter
Sicherheitsleistung, die Einräumung des Reklamations-,
Beschwerde-, Steuerklagerechts gegenüber der Einschätzung
und Erhebung und die Steuerrestitution (Rückersatz, auch als
Exportbonifikation) bei Zahlungen, welche über die Grenze der
Steuerschuldigkeit hinausgehen. Bei ausbleibender Zahlung tritt
Mahnung und Pfändung (Steuerexekution) ein, allenfalls bei
augenblicklicher Zahlungsunfähigkeit die Steuerstundung, bei
Uneinbringlichkeit die Niederschlagung (Steuererlaß) oder
Steuerabschreibung (der Steuerrückstände oder
Steuerreste), ohne solche aber auch nach bestimmter Frist die
Steuerverjährung. Mittel zur richtigen Durchführung
gegenüber Steuerhinterziehungen, Defraudationen etc. sind die
Steuerkontrolle, die Steuerstrafe, der Steuereid, die
Denunziantengebühr, die Öffentlichkeit des
Steuerverfahrens, Begehung von gegensätzlichen Interessenten
bei der Einsteuerung etc. Mitte der 80er Jahre waren die
Einnahmen

an direkten Steuern Mill. Mk. %

an indirekten Steuern Mill. Mk. %

aus andern Quellen Mill. Mk. %

pro Kopf d. Bevöl-kerung Mark

Deutsches Reich nebst Gliederstaaten 260 13 600 29 1240 59 30 70
19,40

Österr.-Ungarn 280 21 670 49 410 31 30 70 26,00

Rußland 250 19 780 60 270 30 25 75 11,00

Italien 310 25 590 44 410 21 36 64 29,80

Frankreich 340 14 1800 74 290 18 15 85 56,80

Großbritannien. 270 15 1170 67 310 12 21 79 41,00

Vgl. Gebühren, Zölle, Aufwandsteuern sowie die
verschiedenen Artikel über die einzelnen S.

[Litteratur.] Außer den unter "Finanzwesen" angegebenen
Werken vgl. Hofmann, Die Lehre von den S. (Berl. 1840); v. Hock,
Die öffentlichen Abgaben und Schulden (Stuttg. 1863);
Förstemann, Die direkten und indirekten S. (Nordh. 1868);
Schäffle, Die Grundsätze der Steuerpolitik (Tübing.
1880); Roscher, System der Finanzwissenschaft (Stuttg. 1886);
Kaizl, Die Lehre von der Überwälzung der S. (Leipz.
1882); v. Falck, Rückblicke auf die Entwickelung der Lehre von
der Steuerüberwälzung (Dorp. 1882); R. Meyer, Die
Prinzipien der gerechten Besteuerung (Berl. 1884); Fr. J. Neumann,
Die Steuer (Leipz. 1887, Bd. 1); Holzer, Historische Darstellung
der indirekten S. (Wien 1888) ; Mangoldt, Das deutsche Zoll- u.
Steuerstrafrecht (Leipz. 1886) ; Vocke, Die Abgaben, Auflagen und
die Steuer vom Standpunkt der Geschichte etc. (Stuttg. 1887);
Rousset, Histoire des impôts indirects (Par. 1883).

Steuerrepartition, s. v. w. Steuerverteilung, Umlegung
einer bestimmten Summe auf die einzelnen steuerpflichtigen Personen
oder Gegenstände. Vgl. Repartitionssteuern und
Kontingentierung der Steuern.

Steuerrollen, s. Heberolle n.

Steuerruder (Ruder), Vorrichtung zum Lenken des Schiffs,
bestehend aus einem hölzernen oder eisernen Blatt, welches in
vertikaler Ebene, drehbar am Hintersteven des Schiffs, ähnlich
wie eine Thür in ihren Angeln, befestigt ist. Man
unterscheidet am S. das Ruderblatt, welches sich ganz oder zum
größten Teil unter Wasser befindet, und den Ruderhals
mit dem Ruderkopf, welche, wenn erforderlich, wasserdicht durch die
Schiffswand geführt, in den innern Schiffsraum hineinragen. Am
Ruderkopf greift die Ruderpinne an, ein hölzerner oder
eiserner einarmiger Hebel, oder das Ruderjoch, ein eiserner
zweiarmiger Hebel. Während die Pinne gewöhnlich mit dem
Ruderblatt in einer Ebene liegt, steht das Ruderjoch im allgemeinen
querschiffs. Durch Drehung der Pinne oder des Jochs wird das Ruder
um einen ebenso großen Winkel aus der Symmetrieebene des
Schiffs herausgedreht und dadurch die Symmetrie des den
Schiffskörper umgebenden Wasserstroms gestört,
vorausgesetzt, daß ein solcher infolge der bis dahin
geradlinigen Bewegung des Schiffs vorhanden ist. Das Schiff wird
dadurch gezwungen, von seiner bisherigen Bahn in der Weise
abzuweichen, daß der Mittelpunkt der vom Schwerpunkt des
Schiffs beschriebenen Bahnlinie auf derjenigen Seite des Schiffs
liegt, nach welcher das Ruderblatt gedreht wurde. In neuerer Zeit
ist bei einzelnen größern Schiffen (König Wilhelm)
das Balanceruder zur Anwendung gekommen, ein Ruder, dessen
Drehachse die Fläche des Ruderblattes ungefähr in dem
Verhältnis von 1:2 teilt, so daß ein Drittel des
Flächeninhalts des Blattes vor der Drehachse liegt. Ein
Balanceruder bedarf einer kleinern Kraft zum Drehen als ein ebenso
großes gewöhnliches Ruder und kann infolgedessen
schneller gedreht werden. Anderseits kehrt es nicht so schnell in
seine neutrale Lage zurück wie dieses. Die Bewegung der Pinne
ersolgt bei kleinern Schiffen direkt mit der Hand, bei
größern Schiffen durch Flaschenzüge,
Zahnradübersetzungen, Schraubenräder, hydraulische
Pressen etc. Die Kraft wird am Steuerrad eingeleitet, einem mit
Griffen versehenen, um eine horizontale Achse drehbaren
Speichenrad, welches eventuell in mehrfacher Ausführung
vorhanden sein muß, um eine größere Anzahl von
Leuten zum Drehen des Ruders verwenden zu können. Der
Widerstand des um einen gewissen Winkel gedrehten Ruders ist unter
sonst gleichen Umständen proportional mit dem Quadrat der
Schiffsgeschwindigkeit; steigert man diese auf das Doppelte, so
wächst dadurch der Widerstand des Ruders auf die vierfache
Größe. Es ist daher erklärlich, daß bei den
neuesten Schiffen mit Geschwindigkeiten bis zu 20 Knoten und
darüber zur Bewegung des Ruders Menschenkraft nicht mehr
ausreicht, um das Schiff Bahnlinien von starker Krümmung
beschreiben zu lassen. Dies ist die Veranlassung zur
Einführung des Dampfsteuerapparats, einer kleinen,
zweicylindrischen Dampfmaschine, welche die Achse der bisherigen
Steuerräder nach Steuerbord oder Backbord in Rotation
versetzt. Die Verrichtung des Mannes am Ruder beschränkt sich
alsdann auf das Anlassen dieser Maschine in der einen oder andern
Richtung und deren rechtzeitige Arretierung.

Steuerüberwälzuug, s. Steuern, S. 312.

Steuer- und Wirtschaftsreformer, s. Agrarier.

Steuerung, Vorrichtung, mittels deren der Zufluß
einer gepreßten Flüssigkeit oder Luftart zu einer
Kraftmaschine und der Abfluß derselben nach ihrer Wirksamkeit
so geregelt wird, daß der Gang der Maschine zu stande kommt.
Die einer solchen S. benötigten Kraftmaschinen, mit Ausnahme
der nur ganz vereinzelt vorkommenden sogen. rotierenden
Dampfmaschinen, nehmen den Druck der Flüssigkeiten, Gase oder
Dämpfe mittels eines Kolbens auf, welcher in einem Cylinder
durch ebendiesen Druck hin- und hergetrieben wird. Um dies letztere
zu ermöglichen, muß man den arbeitenden Dampf etc.
abwechselnd gegen die eine oder andre Seite des Cylinders
drücken und den verbrauchten Dampf etc. auf der der
jedesmaligen Druckrichtung entgegengesetzten

315

Steuerverein - Stewarton.

Seite wieder austreten lassen. Dazu dient die S., welche in der
Regel von der Maschine aus selbstthätig bewegt, seltener von
Menschenhand bedient wird (z. B. bei Hebemaschinen mit direkt
wirkendem hydraulischen oder Dampfcylinder, bei Dampfbremsen etc.).
Man unterscheidet bei jeder S. eine innere und eine
äußere S.: erstere bestehend aus irgend einer oder
mehreren Absperrvorrichtungen (Ventilen, Schiebern, Hähnen,
Kolben), letztere aus Exzentriks, Daumen, Wellen, Stangen, Hebeln
etc. oder auch aus kleinen Cylindern mit Kolben etc.,
überhaupt aus Mechanismen, mittels welcher die erstern in
passender Weise geöffnet oder geschlossen werden. Schieber-,
Ventil- und Hahnsteuerungen werden besonders bei Dampfmaschinen und
ähnlichen Umtriebsmaschinen, Kolbensteuerungen namentlich bei
den Wassersäulenmaschinen verwendet. Die Einrichtungen der
äußern Steuerungen sind außerordentlich
mannigfaltig; man unterscheidet Einrichtungen für die eine
Rotation hervorbringenden Maschinen, welche ihre Bewegung meist von
einer rotierenden Welle (Schwungradwelle) aus erhalten, und solche
für die sogen. direkt wirkenden, d. h. ohne Rotation, nur hin-
und hergehend arbeitenden Motoren, welche von einem hin und her
bewegten Maschinenteil bethätigt werden. Hierher gehören
die Steuerungen von Dampfhämmern, Gesteinsbohrmaschinen,
direkt wirkenden Dampfpumpen, Wasserhaltungsmaschinen etc. Sehr
ausgebildet sind die Steuerungen der Dampfmaschinen und besonders
die Expansionssteuerungen mit durch den Regulator verstellbarem
Expansionsgrad oder Präzisionssteuerungen (s.Dampfmaschine, S.
464 f.). Umsteuerungen bewirken bei Maschinen mit rotierender
Bewegung eine Richtungsänderung der Rotation, z. B. bei
Lokomotiven, Dampfschiffen, Fördermaschinen, Walzwerken etc.
Hierher gehören die Kulissensteuerungen (erfunden von
Stephenson, abgeändert von Gooch, Allan u. a.), bestehend aus
einer geschlitzten Schiene (Kulisse), deren Enden von zwei auf der
Kurbelwelle der Lokomotive etc. um 180° versetzten Exzentriks
so bewegt werden, daß sie abwechselnd vor- und
rückwärts gehen. In dem Schlitz der Kulisse
läßt sich ein Gleitstück (Stein) auf- und
niederschieben, welches mit einer die Bewegung des Schiebers, der
Ventile oder Hähne der S. vermittelnden Stange verbunden ist,
so daß die betreffenden Absperrungsorgane bald von dem einen,
bald von dem andern Exzenter ihre Bewegung erhalten oder in Ruhe
bleiben, je nachdem die Maschine vorwärts oder
rückwärts gehen oder stillstehen soll. Steuerungen kommen
auch bei manchen Arbeitsmaschinen vor, so z. B. bei den
Schiebergebläsen und Schieberpumpen zur Bewegung ihrer
Schieber. Die S. der Metallhobelmaschine erzeugt selbstthätig
den regelmäßigen Wechsel der Bewegungsrichtung der das
Arbeitsstück tragenden Platte (Tisch).

Steuerverein, s. Zollverein.

Steuerverweigerung, s. Steuerbewilligung etc.

Steuervorschuß, s. Antizipation.

Steuerzölle, s. Zölle.

Steuerzuschläge, die Abgaben, welche Gemeinden zur
Deckung ihres Bedarfs als Zuschläge zu bestehenden (direkten)
Staatssteuern erheben. Vgl. Gemeindehaushalt.

Stev., bei botan. Namen Abkürzung für Ch.
Steven, geb. 1781 zu Fredriksham, bereiste Taurien und den
Kaukasus, gest. 1863 in Simferopol.

Steven, die das Schiff vorn (Vordersteven) und hinten
(Achtersteven) begrenzenden, mehr oder weniger senkrecht
aufsteigenden Hölzer; s. Schiff, S. 455.

Stevens, Alfred, belg. Maler, geb. 11. Mai 1828 zu
Brüssel, besuchte das Atelier von Navez in Brüssel und
später das von Roqueplan in Paris und malte anfangs kleine
Historienbilder, wandte sich aber bald der Schilderung des
eleganten Pariser Lebens der Gegenwart zu. S. schildert mit
Vorliebe das Pariser Damenboudoir mit seinen Bewohnerinnen mit
außerordentlicher koloristischer Zartheit, seinem Geschmack
des Arrangements u. pikanter Charakteristik. Seine sehr zahlreichen
Bilder sind meist im Privatbesitz. Das Museum zu Brüssel
besitzt : die Allegorie des Frühlings, der Besuch; das zu
Marseille: ausgelassene Maskengruppe am Aschermittwochsmorgen; die
Ravené-Galerie in Berlin: die Tröstung. Von seinen
übrigen Bildern sind hervorzuheben: die Unschuld, das
Neujahrsgeschenk, der Morgen auf dem Lande, die japanisierte
Pariserin, die Dame im Atelier, der Frühling des Lebens.
Für den König der Belgier malte er in Fresko die vier
Jahreszeiten als Frauengestalten in moderner Tracht (auch als
Ölbilder wiederholt). Er lebt in Paris. Vgl. Lemonnier in der
"Gazette des beaux-arts" 1878. -

Sein Bruder Joseph S. (geb. 1822 zu Brüssel) hat sich
ebenfalls in der Pariser Schule gebildet und ist als Tiermaler in
Brüssel thätig. Seine Hauptwerke sind: der Hund des
Gefangenen, eine Episode auf dem Hundemarkt in Paris, und eine
Brüsseler Straße am Morgen (beide im Museum zu
Brüssel), der naschende Affe und der Hund mit der Fliege.

Stevens Point (spr. stihwens peunt), Stadt im
nordamerikan. Staat Wisconsin, am obern Wisconsinfluß, mit
Sägemühlen, Holzhandel und (1885) 6510 Einw.

Steward (engl., spr. stjuh-erd), Verwalter, Ordner,
Rentmeister; auf Schiffen s. v. w. Oberkellner. Vgl. High
Steward.

Stewart (spr. stjuh-ert), 1) Dugald, schott. Philo-soph,
geb. 22. Nov. 1753 zu Edinburg, erhielt schon 1775 die Professur
der Mathematik an der dortigen Universität als Nachfolger
seines Vaters, 1780 die der Moralphilosophie und starb, seit 1810
in den Ruhestand versetzt, 11. Juni 1828 in Edinburg. Von seinen
oft ausgelegten Schriften, die ihn als einen der Hauptvertreter der
sogen. schottischen Schule kennzeichnen, sind hervorzuheben:
"Elements of the philosophy of the human mind" (Edinb. 1792-1827, 3
Bde.); "Outlines of moral philosophy" (das. 1793); "Philosophical
essays" (das. 1810); "Philosophy of the active and moral powers"
(das. 1828). Eine Gesamtausgabe seiner Werke besorgte Hamilton
(Edinb. 1854-58, 10 Bde.).

2) Balfour, Physiker, geb. 1. Nov. 1828 zu Edinburg, studierte
daselbst und in St. Andrews, wurde 1859 Direktor des Observatoriums
in Kew, 1867 Sekretär des meteorologischen Komitees, 1870
Professor der Physik am Owen's College in Manchester und starb 21.
Dez. 1887. Er lieferte mit De la Rue und Loewy sehr bedeutende
Untersuchungen über die Physik der Sonne und mit Tait
über die Erzeugung von Wärme bei der Rotation der
Körper im luftleeren Raum; auch lieferte er mehrere Arbeiten
über Magnetismus und Meteorologie und schrieb: "Elementary
treatise on heat" (5. Aufl. 1888); "Lessons in elementary physics"
(1871; erweiterte Ausg. 1888; deutsch, Braunschw. 1872); "Physics"
(7. Aufl. 1878); "The conservation of energy" (4. Aufl. 1878;
deutsch, Leipz. 1875); "The unseen universe" (mit Tait, 6. Aufl.
1876); "Lessons in elementary practical physics" (mit Glee,
1885-87, 2 Bde.).

Stewarton (spr. stjúh-ert'n), Binnenstadt im
nördlichen Ayrshire (Schottland), mit Woll- und
Kappenfabrikation und (1881) 3130 Einw.

316

Steyermark - Stickerei.

Steyermark, s. Steiermark.

Steyr, Stadt mit eignem Statut in Oberösterreich, an
der Mündung des Flusses S. in die Enns und an der Bahnlinie
St. Valentin-Pontafel, ist Sitz einer Bezirkshauptmannschaft
(für die Umgebung von S.) und eines Kreisgerichts, hat eine
1443 vollendete gotische Stadtpfarrklrche, eine 980 erbaute, jetzt
fürstlich Lambergsche Burg, ein Rathaus, eine Oberrealschule,
Handelsschule, Fachschule für Eisen- und Stahlindustrie, eine
bedeutende Sparkasse (Einlagen 10 Mill. Guld.), eine
Pfandleihanstalt und (1880) mit den Vorstädten 17,199 Einw. S.
ist ein Hauptsitz der österreichischen Eisenindustrie und des
Eisenhandels. Es bestehen daselbst: eine große Waffenfabrik,
welche hauptsächlich Armeegewehre verfertigt, außerdem
Maschinenfabriken, Unternehmungen für Messerschmiedewaren,
Ahlen, Feilen, Nägel, Bohrer, Ring- u. Kettenschmiedewaren;
ferner Bierbrauereien, Druckereien und Färbereien, Gerbereien
und Papiermühlen. S. war ehemals Hauptort einer
Markgrafschaft, welche dem Land Steiermark den Namen gab.
Südlich von S. liegt das Dorf Garsten mit
Männerstrafanstalt (ehemals Benediktinerstift). Vgl. Widmann,
Fremdenführer für S. (Steyr 1884).

Stheino (Stheno), eine der Gorgonen (s. d.).

Sthelenos, nach griech. Mythus Sohn des Kapaneus und der
Euadne, war Teilnehmer am Epigonenzug und am Trojanischen Krieg, wo
er als treuer Gefährte und Wagenlenker des Diomedes tapfer
mitkämpfte. Auch ein Sohn des Perseus und der Andromeda,
welcher den König Amphitryon (s. d.) von Tiryns vertrieb,
hieß S.; er war Vater des Eurystheus.

Sthenie (griech.), strotzende Kraftfülle (vgl.
Asthenie); sthenisch, vollkräftig; sthenisieren,
kräftigen, die Wirkung der Lebenskraft erhöhen.

St. Hil., bei botan. Namen Abkürzung für A. F.
C. Prouvensal de Saint-Hilaire (s. d.).

Stibine (Antimonbasen), s. Basen.

Stibio-Kali tartaricum, s. v. w. Brechweinstein.

Stibium, Antimon; S. chloratum, muriaticum,
Antimonchlorid; S. sulfuratum aurantiacum, s. Antimonsulfide; S.
sulfuratum nigrum, Spießglanz, s. Antimonsulfide; S.
sulfuratum rubrum, Mineralkermes, s. Antimonsulfide.

Stich, Bertha und Klara, Schauspielerinnen, s.
Crelinger.

Stichblatt, an Schwertern und Degen die über dem
Griff zum Schutz der Hand angebrachte Platte, welche oft
künstlerisch verziert ist. Besonders von Sammlern gesucht sind
die in Eisen geschnittenen, mit Bronze, Silber und Gold
tauschierten japanischen Schwertstichblätter.

Stiche, s. Seitenstechen und Bruststiche.

Stichel, s. v. w. Grabstichel.

Stichkappe, eine dreieckige gewölbte Fläche,
welche an den Stirnseiten eines Tonnengewölbes in die
Fläche desselben einschneidet. Vgl. Gewölbe, S. 312.

Stichkoupon, s. Koupon.

Stichling (Gasterosteus Art.), Gattung aus der Ordnung
der Stachelflosser und der Familie der Stichlinge (Gasterostoidei),
Fische mit spindelförmigem, seitlich zusammengedrücktem
Körper, spitziger Schnauze, sehr dünnem Schwanzteil,
Bürstenzähnen, freien Rückenstacheln vor der
Rückenflosse, bauchständigen, fast nur aus einem
Stachelstrahl bestehenden Bauchflossen und bisweilen mit 4-5 Reihen
kleiner Schilder an den Seiten. Der gemeine S. (Stechbüttel,
G. trachurus L., s. Tafel "Fische II", Fig. 16), 8 cm lang, mit
drei Stachelstrahlen vor der Rückenflosse, oberseits
grünlichbraun oder schwarzblau, an den Seiten und am Bauch
silberfarben, an der Kehle und Brust blaßrot, variiert
vielfach in der Färbung, findet sich in ganz Europa, mit
Ausnahme des Donaugebiets, und ebenso häufig im
süßen Wasser wie im Meer. Er ist lebhaft,
räuberisch und streitsüchtig, kämpft tapfer mit
seinen Stacheln und ändert in der Erregung seine Färbung;
er jagt auf alle Tiere, welche er zu überwältigen vermag,
besonders auf Fischbrut, und ist äußerst
gefräßig. Er laicht in seichtem Wasser auf kiesigem oder
sandigem Grund und baut aus Wurzelfasern, Halmen etc., die er mit
einem eigentümlichen Klebstoff verbindet, ein
faustgroßes, länglichrundes Nest mit einem seitlichen
Eingang, welches er freischwebend zwischen Wasserpflanzen befestigt
oder halb im Sand vergräbt. In dieses Nest legt das Weibchen
seine Eier und bohrt dann auf der dem Eingang entgegengesetzten
Seite ein Loch in das Nest, um sich zu entfernen. Das Männchen
schafft noch mehrere Weibchen herbei, befruchtet die Eier, bewacht
und verteidigt dann das Nest und sorgt durch Bewegung seiner
Flossen für die nötige Strömung in demselben. Auch
die Jungen überwacht er und führt entweichende im Maul
zum Nest zurück. Auch in der Gefangenschaft baut er Nester und
pflanzt sich fort. Der S. soll nur drei Jahre alt werden. In der
Teichwirtschaft ist der S. nicht zu dulden; an der Nordsee
fängt man ihn oft in großer Menge und benutzt ihn als
Dünger, Schweinefutter und zum Thransieden.

Stichomantie (griech.), eine Art Wahrsagung aus Zeilen
oder Versen (stichos), welche bei den Römern darin bestand,
daß Stellen aus Dichtern (namentlich aus Vergil, auch aus den
Sibyllinischen Büchern) auf Zettel geschrieben und diese,
nachdem man sie in einer Urne gemischt hatte, gezogen wurden. Aus
dem zufällig gezogenen Los weissagte man sich Gutes oder
Schlimmes. Außer andern Büchern wurde später
besonders die Bibel zu ähnlichem Zweck benutzt.

Stichometrie (griech.), bei den Alten übliches
Abmessen oder Zählen der Zeilen (stichos) in den
Handschriften, um den ungefähren Umfang einer Schrift
bestimmen zu können (vgl. Ritschl, De stichometria veterum,
Bonn 1840); in der Rhetorik eine Antithese, welche im Dialog durch
Behauptung und Entgegnung entsteht, wie z. B. in der ersten Szene
von Schillers "Maria Stuart".

Stichtag, bei Zeitgeschäften der Tag der
Erfüllung; s. Börse, S. 236.

Stichwahl, s. Wahl.

Stichwort (Schlag- oder Merkwort), in der
Bühnensprache diejenigen Worte eines Darstellers, nach welchen
ein andrer aufzutreten oder seine Rede anzufangen hat. Ebenso gibt
das S. das Signal zu gewissen in der Handlung des Stücks
bedingten szenischen Vorgängen.

Stickerei, eine Kunst, durch welche verzierende
Darstellungen auf schmiegsamen, Falten werfenden Stoffen, also auf
Geweben, Gewändern, Leder etc., mit der Nadel hergestellt
werden. Von den Chinesen von alters her gepflegt, war die S. auch
den alten Indern und Ägyptern bekannt. Diese gingen in ihren
verzierenden Zeichnungen noch nicht über geometrische Figuren
hinaus, wogegen die Assyrer zuerst Tier- und Menschengestalten auf
ihren glatt anschließenden Kleidern und Vorhängen zur
Darstellung brachten. Von ihnen lernten die Griechen und von diesen
die Römer, welche die S. phrygische Arbeit nannten. Im
Mittelalter wurde sie in den Klöstern im Dienste des Kultus
für geistliche Gewänder und Altarbekleidung (Paramente)
gepflegt. Ihre Arbeiten wurden vom 11. Jahrh. an von arabischen
Kunstanstalten

317

Stickertressen - Stickmaschine.

übertroffen. Seltene Beispiele, wie ein deutscher
Kaiserkrönungsmantel, zeugen noch heute von der Höhe der
damaligen S. Mit der geistigen Bildung kam auch die Kunst des
Stickens in weltliche Hände. Erst in England, später aber
in Burgund erreichte sie im 14. Jahrh. die höchste Ausbildung
und ist seitdem langsam bis auf unsre Zeit ganz in Verfall geraten,
wo auch sie an der allgemeinen Hebung des Kunstgewerbes ihren
Anteil erhielt und jetzt eine verständnisvolle Pflege, zum
Teil durch größere Ateliers (Bessert-Nettelbeck in
Berlin), findet. Die S. verziert nicht nur, sondern sie bedeckt oft
den ihr zu Grunde gelegten Stoff ganz; man könnte danach
Weiß- und Buntstickerei unterscheiden, wenngleich auch bei
der letztern zuweilen der Grund frei stehen bleibt. Die
Buntstickerei kann entweder auf einen dichten Grund, auf Leinwand,
Tuch, Seide, Leder, oder auf einen eigens dazu gefertigten,
siebartig durchlöcherten Stoff, Kanevas, aus Hanf, Leinen,
Baumwolle, auch Seide aufgesetzt sein. Auf Kanevas werden
hauptsächlich der gewöhnliche Kreuzstich und seine
Abarten (Gobelinstich, Webstich) ausgeführt sowie der sehr
feine Petitpoint-Stich, welcher sehr zarte, mosaikartige Bildnerei
ermöglicht. Weniger mühsam als der letztere, aber besser
als der Kreuzstich zur figürlichen Darstellung geeignet ist
der Plattstich, mit dem die mittelalterlichen Arbeiten fast
durchgängig auf dichtem Grund gefertigt sind. Während der
Petitpoint-Stich nur mit Seidenfäden hergestellt wird,
verwendet man für die andern Sticharten gewöhnlich
gefärbte Wolle, wenn auch bei ihnen Seide, Goldfäden und
sogar zeitweise mit eingenähte Perlen nicht ausgeschlossen
sind. Andre Arten der S. sind: der Kettenstich, bei welchem jeder
Stich doppelt gemacht wird, indem der Faden von unten nach oben und
durch dasselbe Loch wieder zurückgeht, so eine Schleife
bildend, durch welche er, nachdem er durch ein neues Loch wieder
nach oben gekommen, gezogen wird; der Steppstich, bei welchem auf
der untern Seite des Stoffes ein langer Stich gemacht wird, auf der
obern Seite um die Hälfte der Ausdehnung desselben wieder
zurückgegriffen wird, so daß auf der untern Seite jeder
Stich doppelt so lang ist wie oben; in umgekehrter Anwendung
entsteht der Stielstich. Noch andre Arten des Stichs
(Flechtenstich, Doppelstich, Gitterstich, maurischer, spanischer
Stich) sind bei Lipperheide, Muster altitalienischer
Leinenstickerei (Berl. 1881-85, 2 Bde.), beschrieben. Die Art der
im Mittelalter hochberühmten Goldstickerei, die so wunderbare
Wirkung hervorbrachte, wie man sie noch an den in Wien aufbewahrten
sogen. burgundischen Gewändern aus dem 15. Jahrh. sieht, ist
technisch sehr von der unsrigen verschieden. Während jetzt die
Goldfäden wie andre Fäden behandelt werden, legte man sie
früher parallel nebeneinander und nähte sie mit
Überfangstichen fest. Auf den so erst gebildeten Grund wurde
nun mit Plattstich die eigentliche S. gesetzt, durch welche das
Gold hindurchschimmerte (Reliefstickerei). Die heutige Gold- und
Silber-Kannetillestickerei nähert sich schon der
Perlenstickerei. Dieses reihenweise Aufnähen billiger
Glasperlen hat dadurch, daß es den Grundstoff schwer und
unbiegsam macht, viel zum Verfall der Kunst beigetragen. Für
den künstlerischen Wert ist allemal die Vorzeichnung des
Musters wichtig, die jetzt selten die Erfindung des Verfertigers
einer S. ist. Die Herstellung der Muster ist dagegen zum besondern
Industriezweig der Dessinateure oder Musterzeichner geworden. Eine
eigne Art der S. ist noch das Tamburieren, das nicht mit der
Nähnadel, sondern mit dem Häkelhaken geschieht, wie auf
den Handrücken feiner Glaceehandschuhe. Ferner werden jetzt
feine Lederwaren, namentlich in Amerika, sehr zart durch auf der
Nähmaschine hergestellten Steppstich verziert. Die
Weißstickerei, abgesehen von der Namenstickerei, dem Zeichnen
der Wäsche, beschränkt sich auf Verzierung der
Wäsche und des Tischzeugs in Leinwand oder Baumwolle (deshalb
auch Leinenstickerei genannt). In der sogen. französischen
Weißstickerei herrscht mehr der Plattstich, in der englischen
der durchbrochene Arbeit liefernde Bindlochstich vor; doch kommen
bei beiden noch der Languettenstich und verschiedene
Phantasiestiche zur Anwendung. Die venezianische
Weißstickerei, bei der stellenweise der Grund nach der Arbeit
entfernt wird, so daß die durchbrochenen Stellen durch feine
Fadenverschlingungen gefüllt werden, streift schon nahe an die
Spitzennäherei. Die Weißstickerei ist im westlichen
Europa mehr Sache der Industrie; in Deutschland wird sie im
sächsischen Vogtland, namentlich in Plauen, und den
angrenzenden Gegenden des Erzgebirges und des bayrischen
Oberfranken und zwar in ausgedehntester Weise mit Stickmaschinen
(s. d.) betrieben. Vgl. die bei den Artikeln Handarbeiten und
Spitzen angeführte Litteratur, insbesondere die
Musterbücher von H. Sibmacher (dazu noch: Kreuzstichmuster, 36
Tafeln der Ausgabe von 1604, Berl. 1885), und Drahan, Stickmuster
(Wien 1873); "Original-Stickmuster der Renaissance" (2. Aufl., daf.
1880); Lessing, Muster altdeutscher Leinenstickerei (3 Sammlungen,
Berl.); Teschendorff, Kreuzstichmuster für Leinenstickerei
(das. 1878-83, 2 Hefte); Wendler, Stickmuster nach Motiven aus dem
16. Jahrhundert in Farben gesetzt (das. 1881); H. Schulze,
Mustersammlung alter Leinenstickerei (Leipz. 1887); Fröhlich:
Neue farbige Kreuzstichmuster (Berl. 1888), Neue Borden (das.
1888), Allerlei Gedanken in Vorlagen für das Besticken und
Bemalen unsrer Geräte (das. l888).

Stickertressen, s. Bortenweberei.

Stickftuß, s. Lungenödem.

Stickgas, s. v. w. Stickstoff.

Stickhusten, s. Keuchhusten.

Stickmaschine, von Josua Heilmann 1829 erfundene
Vorrichtung zur Herstellung von Stickereien auf Geweben. Die
Figuren entstehen hierbei dadurch, daß die Fäden an den
Figurenrändern mittels Nadeln so durch das Gewebe gesteckt und
durchgezogen werden, daß sie nach und nach auf der
Fläche das Muster erhaben bilden, z. B. indem (Fig. 1) der
Faden den durch die Zahlen 1-10 angedeuteten Verlauf nimmt, 1-2
oben, 2-3 unten, 3-4 oben u. s. f. Die Heilmannsche S., welche bis
heute keine wesentliche Abänderung erfahren hat, ahmt die
Handarbeit genau nach und besteht in der Hauptsache aus drei
Teilen, nämlich einem Rahmen, an welchem das mit Stickerei zu
versehende Zeug ausgespannt wird, den Nadeln und einem Apparat,
welcher die Nadel ergreift, durchs Zeug sticht und mit dem Faden
durchzieht, also die Hand des Arbeiters ersetzt. Bei der S. ist nun
aber der Rahmen nicht, wie beim Handsticken, horizontal
feststehend, sondern beweglich und zwar so, daß das Zeug
immer in einer vertikalen Ebene bleibt, während die Nadeln nur
eine horizontale Bewegung machen. Wenn also eine Nadel durch das
Zeug an einer Stelle, z. B. Punkt 1 der Fig. 1, durchgegangen ist,
so wird der Rahmen so bewegt, daß die Nadel beim
Zurückstechen den nächsten Punkt, z. B. Punkt 2 der Fig.
1,

[Fig 1.]

318

Stickmaschine.

trifft. Die S. arbeitet mit einer großen Anzahl Nadeln,
welche in zwei horizontale Reihen so verteilt sind, daß auf
dem Zeuge gleichzeitig zwei kongruente Stickereien an zwei
verschiedenen Stellen gebildet werden. Dazu ist es nötig,
daß der Rahmen stets parallel verschoben wird. Zu dem Zweck
liegt der vertikale Stickrahmen A (Fig. 2) mit zwei runden Schienen
a auf Rollen b, welche wieder in einem Rahmen c sitzen, der sich
mit Schneiden auf das gegabelte Ende eines Hebels d stützt,
welcher in Fig. 2 abgebrochen gezeichnet ist, jedoch sich in
Wirklichkeit über den Drehpunkt d' fortsetzt und am Ende ein
Gegengewicht trägt. Die Gegengewichte beider Hebel halten dem
Rahmen mit den darauf befindlichen Walzen e, e1, e2, e3 und dem
aufgespannten Zeug das Gleichgewicht. Da nun außerdem der
Rahmen unten an zwei Stellen durch vertikale Schlitze f
geführt und oben durch zwei Zapfen g des Gestells, welche
zwischen Gleitschienen h des Rahmens stecken, gehalten wird, so
läßt sich derselbe in horizontaler und vertikaler
Richtung so verschieben, daß er in einer vertikalen Ebene
bleibt, und daß auch jede in ihm liegende Linie ihrer
ursprünglichen Lage parallel bleibt. An dem Rahmen sind nun
vier Walzen e, e1, e2, e3 in Zapfen drehbar angebracht, wovon jede
mit einem Sperrrad versehen ist, in welches je eine Sperrklinke (e'
e1', e2', e3') eingreift. Je zwei Walzen (e und e1, e2 und e3)
dienen zur Aufspannung je eines Zeugstücks kk' parallel zu dem
Rahmen, während die Sperrklinken die Rückdrehung
verhindern. Ist auf jedem Stück eine horizontale Reihe
nebeneinander liegender Figuren fertig gestickt, so zieht man das
Zeug von e auf e1 und von e2 auf e3 ein Stück weiter. Die
Bewegung zwischen je zwei Nadelstichen wird dem Rahmen nicht
direkt, sondern mit Hilfe eines sogen. Storchschnabels
(Pantographen) übertragen. Fig. 3 zeigt denselben mit dem
Rahmen A in verkleinertem Maßstab. I II III IV ist ein in
seinen Ecken in Scharnieren drehbares Parallelogramm. Die Seite II
III ist bis zum Punkt V, die Seite III bis zum Punkt VI
verlängert, wobei die Dimensionen I VI und III V so
gewählt sind, daß die Punkte V, IV und VI auf einer
Geraden liegen. Wenn man daher den Punkt V festhält und den
Punkt VI die Kontur irgend einer Figur umfahren läßt, so
wird dabei Punkt IV eine dieser ähnliche Figur verkleinert
beschreiben. Der Punkt V ist nun an dem Gestell der S. drehbar
befestigt, während im Punkt IV ein am Rahmen A befindlicher
Zapfen angebracht ist. Da sich aber der Rahmen A so verschiebt,
daß jede Linie in ihm ihrer ursprunglichen Lage parallel
bleibt, so wird, wenn Punkt VI an einer vergrößerten
Figur des Stickmusters entlang geführt wird, jeder Punkt des
Rahmens, also auch des aufgespannten Zeugs, dieselbe Figur in
(gewöhnlich sechsfach) verkleinertem Maßstab
beschreiben. An dem Stickmuster sind die einzeln Fadenlagen durch
Linien, die Nadelstiche durch Punkte angedeutet, der Arbeiter
rückt einen in VI befestigten spitzen Stift zwischen je zwei
Nadelstichen von einem Punkt auf den nächstfolgenden, so
daß jeder Punkt des Zeugs in derselben Richtung um eine
verkleinerte Strebe verschoben wird, die der wirklichen
Größe des Musters entspricht. Die Nadeln werden durch
jedes der beiden Zeugstücke in je einer horizontalen Reihe von
50-75 Stück hin- und hergestochen. Dazu sind sie mit zwei
Spitzen und einem in der Mitte sitzenden Öhr durch das der
Faden gezogen ist, versehen und werden auf jeder Seite von Zangen
erfaßt, durchgezogen, dann wieder nach Verschiebung des
Rahmens rückwärts eingestochen, losgelassen und von der
auf der andern Seite dagegen geführten Zange ergriffen und
durchgezogen etc. Diese Zangen sitzen auf jeder Seite in zwei
horizontalen Reihen an je einem mit Rollen ll' auf Schienen m m des
Untergestells C gegen das Zeug zu bewegenden Gestell B B'. Dasselbe
besteht aus einem Wagen n n' von der Breite des Zeugs mit Schildern
o o', welche oben und unten prismatische Schienen p p' tragen. An
diesen sind die Zeuge mit ihren festliegenden Schenkeln q q'
befestigt, welche an ihrer dem Zeug zugekehrten Seite eine kleine
Platte mit einem konischen Loch zum Einführen der Nadeln
haben. Die Nadel wird so weit eingeschoben, daß sie gegen
einen kleien Vorsprung stößt. Während sie nun in
einer kleinen Rille liegt, wird der bewegliche Backen r r' der
Zange dagegen gedrückt. Dies geschieht in folgender Weise: Der
Schwanz der beweglichen Zangenschenkel steht fortwährend
unter

Fig. 2. Stickmaschine (Querschnitt)

Fig. 3. Storchschnabel

319

Sticknähmaschine - Stickstoffoxyd.

dem Druck einer auf Schließung der Zange wirkenden Feder s
s'. Gegen die andre Seite des Schwanzes legt sich jedoch eine
über sämtliche Zangen einer Reihe fortgehende Welle t t',
welche im allgemeinen von rundem Querschnitt und nur von einer
Seite abgeflacht ist. Liegt diese Welle mit ihren runden Teilen auf
den Zangen, so sind dieselben geöffnet; ist sie dagegen so
gedreht, daß sie ihre flache Seite den Zangen zukehrt, so
geben die Schwänze dem Druck der Federn nach und
schließen sich. Zur Drehung dieser Wellen dient der
Zahnsektor u u', in welchen die Zähne einer durch einen
besondern Mechanismus bewegten Zahnstange v v' eingreifen. An den
Stützen o' sind nun noch kleine durchgehende Wellen w w'
gelagert, an deren beiden Enden die Hebelchen x x' und y y'
befestigt sind. Die Enden der erstern sind durch je eine parallel
zum Zeug liegende dünne Stange z z' verbunden, dieselben legen
sich unter der Einwirkung der Gewichte ß ß' auf die von
dem Gewebe zu den Nadeln geführten Stickfäden und geben
ihnen eine gleichmäßige Spannung, werden aber
aufgehoben, sobald sich die Zangen dem Zeug so weit nähern,
daß die Hebel y y' gegen kleine am Maschinengestell
befestigte Zapfen $\zeta\zeta'$ stoßen. Die Bewegung der
Wagen n n' mit den daran befindlichen Zangen erfolgt durch einen
Arbeiter von einer Seite der Maschine aus mittels Mechanismen,
welche in der Figur fortgelassen sind. Die Maschine arbeitet nun in
folgender Weise: Die einen Enden der Fäden mögen im Zeug
befestigt sein, während die andern in die Nadeln
eingefädelt sind. Ist der linke Wagen eben gegen das Zeug
gefahren, und sind dabei die Nadeln mit ihren aus den Zangen
herausstehenden Spitzen durchgestochen, dann muß der rechte
Wagen mit geöffneten Zangen vor dem Zeug stehen, um die Nadeln
zu fassen. Darauf werden zugleich durch Verschiebung der
Zahnstangen v und v' unter Vermittelung der Zahnsegmente u u' und
der Wellen t t' die linken Zangen geöffnet und die rechten
geschlossen, so daß die Nadeln nunmehr in den rechten Zangen
festgehalten werden. Während nun der linke Wagen in seiner
Stellung verbleibt, entfernt sich der rechte vom Zeug und nimmt
dabei die Nadeln mit. Nachdem der Wagen einen kleinen Weg
zurückgelegt hat, sind die an w drehbaren kleinen Stangen v an
den Zapfen $\zeta$ so weit zurückgeglitten, daß sie sich
zugleich mit den Hebeln x und den daran befestigten Querstangen z
unter der Einwirkung des Gewichtshebels ß gesenkt haben, so
daß die Stangen z sich auf die durch das Zeug
hindurchgezogenen Fadenenden legen. Der Wagen wird so weit
geführt, bis die Fäden ganz ausgezogen sind, wobei sie
durch die aufgelegte Stange z eine gleichmäßige schwache
Spannung erhalten, welche genügt, die eben auf der linken
Seite des Zeugs entstandene Lage von Fadenschleifen gehörig
anzuziehen. Nun wird der Rahmen A mit Hilfe des Storchschnabels
verschoben, dann der Wagen B zurückgeführt, damit z
gehoben und die Nadeln von rechts nach links durchgesteckt, worauf
sich der beschriebene Vorgang abwechselnd von links und rechts
wiederholt. In neuester Zeit ist für die S. eine neue
Grundlage dadurch gewonnen, daß man, wie bei den
Nähmaschinen, Nadeln mit dem Öhr an der Spitze und kleine
Schiffchen zum Durchbringen eines zweiten Fadens anwendet, also die
Sticknähmaschine nachahmt. Vgl. Jäck, Die rationelle
Behandlung der S. (3. Aufl., Leipz. 1886).

Sticknähmaschine, zum Sticken kleiner Muster
eingerichtete Nähmaschine, besteht aus einer gewöhnlichen
Nähmaschine, auf deren Nähplatte der Stoff, in einen
Stickrahmen eingespannt, durch Führung des letztern
vermittelst eines Storchschnabels, wie bei den Stickmaschinen,
unter der Nadel hin- und hergeschoben wird, so daß die
Figuren durch Plattstich entstehen.

Stickoxyd und Stickoxydul, s. v. w. Stickstoffoxyd, resp.
Stickstoffoxydul.

Stickseide, s. v. w. Plattseide.

Stickstoff (Stickgas, Azot, Luftgas, Nitrogenium) N,
chemisch einfacher Körper, findet sich in der Atmosphäre
(79 Volumprozent), mit Sauerstoff und Wasserstoff verbunden als
salpetrige Säure und namentlich als Salpetersäure, mit
Wasserstoff verbunden als Ammoniak weitverbreitet, mit Kohlenstoff,
Wasserstoff und Sauerstoff verbunden in vielen Tier- und
Pflanzenstoffen, namentlich in den Proteinkörpern. Zur
Darstellung von S. entzieht man der Luft den Sauerstoff durch
Eisen- oder Manganhydroxydul, alkalische Pyrogallussäure oder
alkalische Kupferchlorürlösung, durch Phosphor,
glühende oder mit Salzsäure befeuchtete
Kupferdrehspäne etc., oder man erhitzt eine Lösung von
salpetrigsaurem Ammoniak (NH4NO2), welches dabei in S. und Wasser
(H2O) zerfällt, oder man leitet Chlor in stets
überschüssiges Ammoniak, wobei Salmiak (NH4Cl) und S.
entstehen; auch kann man saures chromsaures Ammoniak (oder ein
Gemisch von saurem chromsaurem Kali mit Salmiak) erhitzen, welches
sich zu Wasser, Chromoxyd und S. zersetzt. S. ist ein farb-,
geruch- und geschmackloses Gas, welches unter einem Druck von 200
Atmosphären und bei sehr niedriger Temperatur zu einer
farblosen Flüssigkeit verdichtet werden kann. Es besitzt ein
spezifisches Gewicht von 0,971 (1 Lit. wiegt bei 0° und 760 mm
Barometerstand 1,256 g); das Atomgewicht ist 14,01, 100 Volumen
Wasser lösen bei 0°: 2,035, bei 15°: 1,478 Vol. S.,
Alkohol löst etwas mehr. S. ist sehr indifferent,
unterhält weder die Verbrennung noch die Atmung, ist auch
selbst nicht brennbar und verbindet sich direkt nur mit wenigen
Elementen; aus indirektem Weg aber bildet er eine Reihe von
Verbindungen, die meist durch sehr charakteristische Eigenschaften
ausgezeichnet sind: manche von ihnen sind sehr beständig,
andre höchst wandelbar, zum Teil explosiv, wie der
Chlorstickstoff, manche Nitrokörper etc. S. tritt
gewöhnlich dreiwertig, in manchen Verbindungen aber auch
fünfwertig auf. Er bildet mit Sauerstoff fünf
Verbindungen: Stickstoffoxydul N2O, Stickstoffoxyd NO,
Stickstofftrioxyd (Anhydrid der salpetrigen Säure) N2O3,
Stickstoffperoxyd NO2 und Stickstoffpentoxyd (Anhydrid der
Salpetersäure) N3O5. Er wurde von Rutherford 1772 entdeckt,
insofern dieser zeigte, daß die Luft, in welcher Tiere
geatmet hatten, auch nach Beseitigung der ausgeatmeten
Kohlensäure die Verbrennung einer Kerze nicht mehr
unterhält. Scheele sprach 1777 bestimmt von zwei Bestandteilen
der Luft, und Lavoisier erkannte den S. als einfachen Körper
und nannte ihn Azot, weil er das Leben nicht unterhält,
während Chaptal den Namen Nitrogène vorschlug, weil er
in Salpeter enthalten sei. Vgl. König, Der Kreislauf des
Stickstoffs und seine Bedeutung für die Landwirtschaft
(Münst. 1878); Frank, über die Ernährung der Pflanze
mit S. etc. (Berl. 1888).

Stickstoffbor, s. Borstickstoff.

Stickstoffdioxyd, s. v. w. Stickstoffoxyd.

Stickstoffmonoxyd, s. v. w. Stickstoffoxydul.

Stickstoffoxyd (Stickstoffdioxyd, Stickoxyd) NO entsteht
bei Einwirkung vieler Metalle (Kupfer, Silber, Quecksilber etc.),
des Phosphors und andrer leicht oxydierbarer Körper auf
Salpetersäure und beim Erwärmen von Eisenchlorür mit
salpetersaurem Kali und Salzsäure. Es ist ein farbloses Gas
und wird

320

Stickstoffoxydul - Sticta.

bei sehr niedriger Temperatur unter einem Druck von 104
Atmosphären zu einer farblosen Flüssigkeit verdichtet.
Das spezifische Gewicht ist 1,039, es verbindet sich mit dem
Sauerstoff der Luft direkt unter Bildung roter Dämpfe von
Stickstoffperoxyd, löst sich bei mittlerer Temperatur in 20
Volumen Wasser, erträgt hohe Temperatur, ist nicht atembar,
unterhält die Verbrennung von erhitztem Eisen und Phosphor,
während eine Kerze darin erlischt; eine Mischung von
Schwefelkohlenstoffdampf und Stickstoffoxyd verbrennt mit einer
blauen, an chemisch wirksamen Strahlen sehr reichen Flamme, welche
zum Photographieren bei Ausschluß des Tageslichts dienen kann
(Sellsche Lampe). Feuchte Zink- und Eisenfeilspäne,
Schwefelleber etc. reduzieren S. zu Oxydul; Kalium und
glühendes Kupfer reduzieren es vollständig.
Eisennitriollösung absorbiert es reichlich und färbt sich
dabei fast schwarz, auch Salpetersäure nimmt es auf und bildet
eine blaue, grüne oder braune Flüssigkeit. Es wurde schon
von van Helmont beobachtet, aber erst von Priestley näher
untersucht und von ihm Salpetergas genannt.

Stickstoffoxydul (Stickstoffmonoxyd, Stickoxydul,
Lustgas, Lachgas) N2O entsteht bei vorsichtigem Erhitzen von
salpetersaurem Ammoniak, bei Einwirkung sehr verdünnter kalter
Salpetersäure auf Zink- oder feuchter Eisen- oder Zinkfeile,
Schwefelleber oder schwefliger Säure auf Stickstoffoxyd und
bei Einwirkung von schwefliger Säure auf heiße
verdünnte Salpetersäure. Dargestellt wird es stets durch
Erhitzen von salpetersaurem Ammoniak und Waschen des Gases mit
Eisenvitriollösung und Kalilauge; 1 kg des Salzes liefert 182
Lit. Gas. Ein kontinuierlich arbeitender Apparat zur Darstellung
des Gases besteht aus einer mit gereinigtem groben Sand
gefüllten, entsprechend erhitzten eisernen Röhre, in
welcher das geschmolzene salpetersaure Ammoniak, während es
durch den Sand sickert, vollständig zersetzt wird. Man
versendet das Gas im flüssigen Zustand in starkwandigen
eisernen oder kupfernen Flaschen. Es bildet ein farbloses Gas,
riecht und schmeckt schwach süßlich, spez. Gew. 1,52;
100 Volum. Wasser lösen bei 0°: 130,5, bei 15°: 77,8
Vol. In Alkohol ist es noch leichter löslich; bei 0° und
unter einem Druck von 30 Atmosphären wird es zu einer
farblosen Flüssigkeit kondensiert, welche bei -88° siedet,
bei -115° erstarrt und, mit Schwefelkohlenstoff gemischt, beim
Verdampfen im luftleeren Raum eine Temperatur von -140°
erzeugt. Das Gas kann geatmet werden, unterhält den Atmungs-
und Verbrennungsprozeß, und ein glimmender Holzspan
entzündet sich darin fast wie in Sauerstoff. Ein Gemisch von 4
Vol. S. mit 1 Vol. Sauerstoff erzeugt beim Einatmen nach 1 1/2-2
Minuten Rausch und Heiterkeit (daher Lustgas). Bei längerm
Einatmen erzeugt es Ohrensausen, Rausch, Bewußtlosigkeit und
tötet endlich durch Erstickung. Unterbricht man aber die
Einatmung, sobald die Bewußtlosigkeit eingetreten ist, so
verschwinden alle Erscheinungen schnell und ohne bleibenden
Nachteil. Deshalb benutzt man das Gas als anästhetisches
Mittel bei kleinen Operationen. S. wurde 1772 von Priestley
entdeckt, Davy beobachtete 1799 seine eigentümliche Wirkung
auf den Organismus, und Wells zu Hartford in Connecticut benutzte
es zur Hervorbringung einer schnell vorübergehenden Narkose.
Es blieb indes ohne praktischen Wert, bis Colton und Porter 1863
von neuem darauf aufmerksam machten. Letzterer führte es in
England ein, und 1867 brachte es Evans in Paris zur eigentlich
wissenschaftlichen Verwertung. Das S. erleidet bei der Einatmung
durchaus keine Veränderung, und dies Verhalten erschwert eine
genügende Erklärung seiner Wirkung. Zur Hervorbringung
einer vollständigen Narkose sind im Durchschnitt 22-26 Lit.
Gas erforderlich. Gewöhnlich währt dieselbe nur 30-90
Sekunden, reicht also nur für kurze Operationen, wie das
Ausziehen von Zähnen; doch hat man durch geschickte Leitung
des abwechselnden Einatmens von S. und Luft die Narkose auch schon
auf 50-90 Minuten ausgedehnt. Unterbricht man die Zufuhr des
Stickstoffoxyduls vollständig, so tritt schon nach 1-2 Minuten
der normale Zustand wieder ein, ohne daß sich die mindeste
Nachwirkung bemerkbar macht. Lange fortgesetztes Einatmen von S.
behufs Herbeiführung einer vollkommen und lange andauernden
Empfindungslosigkeit erfordert immerhin große Umsicht des
Operateurs, weil in solchem Falle leicht bedenkliche
Erstickungszufälle eintreten können. Nun hat aber Bert
das gleichzeitige Einatmen von S. und Luft ohne Abschwächung
der Wirkung des erstern dadurch ermöglicht, daß er
gleiche Volumen dieser Gase mischt und sie unter doppeltem
Atmosphärendruck einatmen läßt. In gleicher Zeit
wird dann dieselbe Menge S. den Lungen zugeführt wie beim
Einatmen des reinen Gases unter gewöhnlichem Druck, nebenbei
aber erhält die Lunge die für eine normale Respiration
erforderliche Menge Sauerstoff. Auf solche Weise vermochte Bert bei
Versuchen an Tieren eine volle Stunde hindurch gänzliche
Empfindungslosigkeit zu unterhalten und in dieser Zeit große
Operationen schmerzlos vorzunehmen. Nach 2-3 Atemzügen reiner
Luft trat der normale Zustand wieder ein, ohne daß sich
irgend welche Nachwirkungen gezeigt hätten. Vgl. Goltstein,
Die physiologischen Wirkungen des Stickstoffoxydulgases (Bonn
1878); Schrauth, Das Lustgas und seine Verwendbarkeit in der
Chirurgie (Bonn 1889).

Stickstoffpentoxyd, s. Salpetersäure, S. 226.

Stickstoffperoxyd (Stickstofftetroxyd) NO2 entsteht bei
Berührung von Stickstoffoxyd mit Luft, beim Erhitzen
verschiedener Salpetersäuresalze (wie Bleinitrat) und, mit
Stickstofftrioxyd gemischt, bei Einwirkung von Salpetersäure
auf Stärkemehl, Zucker etc.; es bildet bei -9° farblose
Kristalle und schmilzt leicht zu einer farblosen Flüssigkeit,
die sich bei höherer Temperatur gelb färbt, bei 15°
orangerot ist, bei 22° siedet und einen braunroten, erstickend
riechenden Dampf bildet, welcher bei stärkerm Erhitzen immer
dunkler, fast schwarz wird. In Form dieses Dampfes beobachtet man
es am häufigsten. Mit wenig eiskaltem Wasser zersetzt sich das
Peroxyd in salpetrige Säure und Salpetersäure, mit Wasser
von gewöhnlicher Temperatur (wegen Zersetzung der salpetrigen
Säure) in Salpetersäure und Stickstoffoxyd und bei
Gegenwart von Sauerstoff zuletzt vollständig in
Salpetersäure. Wegen der schnell eintretenden sauren Reaktion
des feuchten Peroxyds nannte man dasselbe früher
Untersalpetersäure.

Stickstofftetroxyd, s. v. w. Stickstoffperoxyd.

Stickstofftheorie, s. Agrikulturchemie und
Landwirtschaft, S. 478.

Sticta Schreb. (Grubenflechte), Laubflechten mit
weißen, becherartig vertieften Flecken (Cyphellen) auf der
Unterseite des Thallus, meist am Rande des letztern befindlichen
Apothecien und mit der Markschicht aufsitzender Apothecienscheibe.
S. pulmonacea Ach. (Lungenflechte), mit lederartigem, buchtig
gelapptem, netzförmig grubigem, grünem, trocken
bräunlichem Thallus mit weißen Flecken und rotbraunen
Apothecien, wächst am Fuß alter Buchen und Eichen und
war früher als Lungenmoos offizinell.

321

Stiefel - Stiehle.

Stiefel, Fußbekleidung, s. Schuh.

Stiefel, altdeutsches gläsernes
Trinkgefäß in Form eines Stiefels, zum Willkomm oder
Rundtrunk benutzt, oft von bedeutender Größe; daher die
Redensart "einen S. vertragen". In der Technik heißt S. der
Cylinder, worin der Kolben einer Pumpe sich bewegt.

Stieffel, Michael, s. Stifel.

Stiefgeschwister, s. Halbgeschwister.

Stiefmütterchen, s. v. w. Viola tricolor.

Stiefverwandtschaft, s. Schwägerschaft.

Stiege, eine Anzahl von 20 Stück.

Stieglitz (Distelfink, Goldfink, Jupitersfink, Fringilla
[Carduelis] elegans Cuv.), Sperlingsvogel aus der Gattung Fink, 13
cm lang, 22 cm breit, mit langem, kegelförmigem, an der
dünnen Spitze etwas gebogenem Schnabel, spitzigen
Flügeln, mittellangem Schwanz, kurzen, starken, langzehigen,
mit wenig gebogenen Nägeln bewehrten Füßen und sehr
buntem Gefieder. Den Schnabel umgibt ein schwarzer und diesen ein
breiter, karminroter Kreis; der Hinterkopf ist schwarz, die Wangen
und der Unterkörper sind weiß, der Rücken ist
braun; Flügel und Schwanz sind schwarz mit weißem
Spiegel, die Schwingen an der Wurzelhälfte goldgelb. Beide
Geschlechter ähneln sich täuschend. Der S. findet sich
fast in ganz Europa, auf den Kanaren, Madeira, in Nordwestafrika,
weitverbreitet in Asien, verwildert auf Cuba, überall in baum-
und obstreichen Gegenden. Im Herbst zieht er in Scharen weit umher,
und im Winter trifft man ihn in kleinern Trupps. Er ist
hauptsächlich Baum-, aber nicht eigentlich Waldvogel, sehr
lebhaft und gewandt, fliegt leicht und schnell, klettert wie eine
Meise, nährt sich von allerlei Samen, besonders von Birken,
Erlen, Disteln, frißt auch viele Kerbtiere, nistet auf
Bäumen und legt im Mai 4-5 weiße oder
blaugrünliche, sparsam violettgrau punktierte, am stumpfen
Ende kranzartig gezeichnete Eier, welche das Weibchen 13-14 Tage
bebrütet. Wegen seines anmutigen Gesangs wird er viel in der
Gefangenschaft gehalten; er erzeugt leicht mit dem Kanarienvogel
eigentümlich gefärbte Bastarde.

Stieglitz, 1) Ludwig, Baron von, Gründer des
berühmten Handels- und Wechselhauses seines Namens in
Petersburg, geb. 1778 zu Arolsen, ging früh nach
Rußland, erwarb sich dort durch sein kommerzielles Genie und
seine rastlose Thätigkeit ein bedeutendes Vermögen,
übte auf Rußlands Handel und Industrie einen
weitgreifenden förderlichen Einfluß aus und war an allen
größern Kredit- und Finanzoperationen der russischen
Regierung beteiligt. Seiner Bemühung hauptsächlich
verdankt Rußland unter anderm die Einführung der
Dampfschiffahrt zwischen Petersburg und Lübeck. Dabei war sein
Haus in Petersburg der Sammelplatz der geistreichsten
Notabilitäten. Der Kaiser ernannte ihn 1825 zum Reichsbaron.
Er starb 18. März 1843 in Petersburg. Nach seinem Tod
führte sein Sohn Alexander das Geschäft fort und wahrte
ihm als tüchtiger Finanzmann seinen alten Ruhm, doch
löste er 1863 die Firma auf. Er starb 24. Okt. 1884.

2) Heinrich, Dichter, geb. 22. Febr. 1803 zu Arolsen, studierte
in Göttingen und Leipzig , ward 1828 in Berlin Gymnasiallehrer
und Kustos an der königlichen Bibliothek und verheiratete sich
in demselben Jahr mit Charlotte Sophie Willhöft (geb. 1806 zu
Hamburg). Ein Nervenleiden veranlaßte ihn jedoch bald, seine
Stellen niederzulegen; eine Reise nach Petersburg hatte nicht den
gewünschten Erfolg der Heilung. Ein anempfindendes Talent, dem
Stärke und Konzentration fehlten, fühlte S. diesen Mangel
aufs tiefste; die Sehnsucht nach einer höchsten Leistung
erfüllte und verzehrte ihn krankhaft. Seine
schwärmerische Gattin nährte den unseligen Gedanken,
daß ein großer Schmerz den Geliebten zum ganzen Mann
und Dichter reifen würde, und gab sich deshalb 29. Dez. 1834
durch einen Dolchstich den Tod (vgl. Mundt, Charlotte S., ein
Denkmal, Berl. 1835). Die That dieser opferfreudigen Verirrung
konnte indessen den geträumten Erfolg nicht haben, S. brach
beinahe völlig zusammen. Er lebte fortan meist zu Venedig und
starb daselbst 24. Aug. 1849 an der Cholera. Seine bedeutendsten
dichterischen Arbeiten sind: "Bilder des Orients" (Leipz. 1831-33,
4 Bde.) mit der Tragödie "Sultan Selim III." Ihnen
schließen sich die "Stimmen der Zeit in Liedern" (2. Aufl.,
Leipz. 1834) an. Von seinen spätern Leistungen sind nur die
"Bergesgrüße" (Münch. 1839) hervorzuheben. Vgl. die
von H. Curtze herausgegebenen Schriften: "H. S., eine
Selbstbiographie" (Gotha 1865), "Briefe von S. an seine Braut
Charlotte" (Leipz. 1859, 2 Bde.) und "Erinnerungen an Charlotte"
(Marb. 1865).

Stiehl, Ferdinand, preuß. Schulmann, namentlich
bekannt als Verfasser der "Regulative für das Volksschul-,
Präparanden- und Seminarwesen" vom 1., 2. u. 3. Okt. 1854,
wurde 12. April 1812 zu Freusburg (Kreis Altenkirchen) geboren,
studierte in Bonn und Halle Theologie, kam 1835 als erster Lehrer
an das Seminar zu Neuwied und wurde 1839 zum Direktor ernannt. Der
Minister Eichhorn berief ihn 1844 als Hilfsarbeiter in das
Kultusministerium, 1845 ward er Regierungs- und Schulrat, 1848
Geheimer Regierungs- und vortragender Rat, 1855 Geheimer
Oberregierungsrat. Um die Entwickelung des Seminarwesens in jenen
Jahrzehnten hat er sich bei aller Einseitigkeit seiner
konservativen Richtung unleugbare Verdienste erworben und die
Einfügung des Volksschul- und Seminarwesens der neuen
Provinzen in die preußische Ordnung nach 1866 mit kundiger,
sicherer, wenn auch bisweilen rauher Hand vollzogen. Kurz nach
Falks Antritt des Kultusministeriums und nach dem Erlaß der
"Allgemeinen Bestimmungen" vom 15. Okt. 1872 am 1. Jan. 1873 trat
S. als Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat in den Ruhestand und
starb 16. Sept. 1878 in Freiburg i. Br. Er veröffentlichte:
"Der vaterländische Geschichtsunterricht" (Kobl. 1842);
"Aktenstücke zur Geschichte und zum Verständnis der drei
preußischen Regulative" (Berl. 1855); "Die Weiterentwickelung
der Regulative" (das. 1861); "Meine Stellung zu den drei
preußischen Regulativen" (das. 1872). Auch begründete er
1859 das "Zentralblatt für die gesamte Unterrichtsverwaltung
in Preußen".

Stiehle, Gustav von, preuß. General, geb. 14. Aug.
1823 zu Erfurt, trat 1840 in das 4. pommersche Infanterieregiment
Nr. 21, ward 1841 Offizier, 1845 bis 1847 zur Kriegsakademie und
1852-55 zur trigonometrischen Abteilung des Großen
Generalstabs kommandiert. 1858 als Hauptmann in das
Königsgrenadierregiment versetzt, trat er 1859 als Major in
den Generalstab zurück und ward Direktor der neuerrichteten
Kriegsschule zu Potsdam, dann zu Neiße. 1860 erhielt er die
Leitung der historischen Abteilung des Generalstabs und hielt
zugleich Vorlesungen an der Kriegsakademie. 1864 nahm er im Stab
des Feldmarschalls v. Wrangel am Feldzug gegen Dänemark teil,
wurde geadelt, zum Oberstleutnant und Flügeladjutanten des
Königs ernannt und dann als Militärattaché den
Gesandtschaften in London und Wien zugeteilt. Den Feldzug von 1866
machte er im großen Hauptquartier des Königs mit; er
erwarb sich hier den Orden pour le mérite, nahm an den
Nikolsburger

322

Stielbrand - Stiergefechte.

Verhandlungen teil u. leitete die militärischen
Schlußverhandlungen, welche dem Prager Frieden folgten. 1868
ward er zum Kommandeur des Gardegrenadierregiments Königin
Augusta in Koblenz ernannt, 1869 jedoch in den Großen
Generalstab zurückgerufen. 1870 wurde er Chef des Generalstabs
der zweiten Armee und nahm an allen kriegerischen Thaten dieser
Armee in einflußreichster Weise teil. S. war es, der am 27.
Okt. mit dem französischen General Jarras die Kapitulation von
Metz abschloß. Nach dem Friedensschluß trat er als
Abteilungschef in den Generalstab zurück, wurde 1871 Direktor
des allgemeinen Kriegsdepartements und Mitglied des Bundesrats,
1873 Generalleutnant à la suite und Inspekteur der
Jäger und Schützen, 1875 Kommandeur der 7. Division in
Magdeburg, 1881 kommandierender General des 5. Armeekorps in Posen
und 1886 Chef des Ingenieur- und Pionierkorps und Generalinspekteur
der Festungen; im September 1888 nahm er seinen Abschied.

Stielbrand (Stengelbrand), s. Brandpilze III.

Stieler, 1) Adolf, Kartograph, geb. 26. Febr. 1775 zu
Gotha, studierte die Rechte, erhielt 1797 eine Anstellung beim
Ministerialdepartement in Gotha, ward 1813 zum Legationsrat und
1829 zum Geheimen Regierungsrat befördert und starb 13.
März 1836. S. hat sich um die Geographie besonders durch
gründliche und geschmackvolle Behandlung des Kartenwesens
verdient gemacht. Sein Hauptwerk ist der bekannte "Handatlas", den
er unter Mitwirkung von Reichard (Gotha 1817-23) in 75
Blättern herausgab, und der in neuester Bearbeitung seit 1888
(in 90 Bl.) erscheint. Auch sein "Schulatlas" und seine "Karte von
Deutschland" in 25 Sektionen fanden weite Verbreitung.

2) Karl Joseph, Maler, geb. 1. Nov. 1781 zu Mainz, bildete sich
als Autodidakt zum Pastell- und Miniaturmaler, widmete sich dann
seit 1805 als Schüler Fügers in Wien der Ölmalerei
und eröffnete sich hier eine glänzende Thätigkeit
als Porträtmaler. Sein Ruf führte ihn von da nach Ungarn
und Polen, wo er zahlreiche Bildnisse malte, dann nach Paris, wo er
zwei Jahre verweilte und sich weiter bei Gerard ausbildete, dessen
elegante und anmutige, aber oberflächliche und charakterlose
Art für ihn maßgebend blieb. Nach einem Besuch Roms, wo
er das jetzt in der Leonhardskirche zu Frankfurt a. M. befindliche
große Altarblatt malte, ließ er sich 1812 in
München nieder. 1816 nach Wien gerufen, um den Kaiser Franz zu
malen, verweilte er dort bis 1820 und kehrte dann nach München
zurück, wo er 9. April 1858 starb. Von seinen Arbeiten sind
noch hervorzuheben: die Bildnisse Goethes (1828), Schellings,
Tiecks, A. v. Humboldts, Beethovens, der Familie des Königs
Maximilian von Bayern und die Galerie weiblicher Schönheiten
in der königlichen Residenz zu München.

3) Karl, Dichter und Schriftsteller, Sohn des vorigen, geb. 15.
Dez. 1842 zu München, studierte auf der Universität
daselbst die Rechte und promovierte, unternahm dann Reisen nach
England, Frankreich, der Schweiz, Belgien, Italien, Ungarn und
Norddeutschland, über die er meist in der "Allgemeinen
Zeitung" berichtete, und übernahm endlich eine Beamtenstelle
im bayrischen Staatsarchiv zu München, wo er 12. April 1885
starb. Sein Ruf als Dichter gründet sich auf seine
volkstümlich frischen und von köstlichem Humor
gewürzten Dichtungen in oberbayrischer Mundart, von denen
mehrere Sammlungen vorliegen, wie: "Bergbleameln" (Münch.
1865), "Weil's mi freut!" (Stuttg. 1876), "Habt's a Schneid'?!"
(das. 1877), "Um Sunnawend" (das. 1878), "In der Sommerfrisch"
(das. 1883) und "A Hochzeit in die Berg" (das. 1884), letztere
beiden mit Zeichnungen von H. Kauffmann. Alle diese (meist in
wiederholten Auflagen erschienenen) Bücher fanden, wie auch
seine hochdeutschen "Hochlandlieder" (Stuttg. 1879), "Neue
Hochlandlieder" (das. 1883) und das Liederbuch "Wanderzeit" (das.
1882), allgemein die günstigste Aufnahme. Außerdem
beteiligte sich S. an der Herausgabe mehrerer illustrierter
Prachtwerke, so: "Aus deutschen Bergen" (mit H. Schmid, Stuttg.
1871); "Weidmanns-Erinnerungen" (Münch. 1874); "Italien" (mit
E. Paulus und W. Kaden, Stuttg. 1875); "Rheinfahrt" (mit H.
Wachenhusen und Fr. W. Hackländer, das. 1877) und
"Elsaß-Lothringen" (das. 1877). Nach sei- nem Tod erschienen
noch: "Ein Winteridyll" (Stuttg. 1885); "Kulturbilder aus Bayern"
(das. 1885); "Natur- und Lebensbilder aus den Alpen" (das. 1886);
"Aus Fremde und Heimat", vermischte Aufsätze (das. 1886);
"Durch Krieg zum Frieden. Stimmungsbilder aus den Jahren 1870/71"
(das. 1886).

Stielstich, s. Stickerei.

Stier, 1) das zweite Zeichen des Tierkreises (*);

2) ein Sternbild zwischen 46-87° Rektaszension und 0-28
1/2° nördl. Deklination, nach Heis mit 188 dem
bloßen Auge sichtbaren Sternen, darunter der Aldebaran von
erster Größe sowie die Plejaden und Hyaden. Der
Poniatowskische S. ward 1777 vom Abt Poczobut zu Wilna als ein
eignes Sternbild aus Sternen gebildet, die zwischen der
östlichen Schulter des Ophiuchus und dem Adler sich befinden
und größtenteils zum Ophiuchus gehören.

Stier, Ewald Rudolf, protestant. Theolog, geb. 17.
März 1800 zu Fraustadt in Posen, studierte erst Jura, dann
Theologie, war bis 1819 Vorsteher der Halleschen Burschenschaft,
hielt sich hierauf an verschiedenen Orten auf, teils lernend, teils
lehrend, wurde, ohne eine Prüfung absolviert zu haben, 1829
Pfarrer zu Frankleben bei Merseburg, 1838 in Wichlinghausen bei
Barmen; 1846-50 privatisierte er in Wittenberg , dann wurde er zum
Superintendenten ernannt zuerst 1850 in Schkeuditz, 1859 in
Eisleben, wo er 16. Dez. 1862 starb. Unter seinen zahlreichen
exegetischen Werken nennen wir: "Siebzig ausgewählte Psalmen"
(Braunschw. 1834-36, 2 Bde.); "Die Reden des Herrn Jesu" (3. Aufl.,
Leipz. 1865 bis 1874, 7 Bde.); "Die Reden der Engel" (das. 1860);
"Die Reden der Apostel" (2. Aufl., das. 1861); "Jesaias, nicht
Pseudo-Jesaias" (Barm. 1851). Auch beteiligte er sich am Streit
über die Apokryphen (zu gunsten derselben), über die
Union, an der Revision der deutschen Bibel etc. Sehr verbreitet war
"Luthers Katechismus als Grundlage des Konfirmandenunterrichts" (6.
Aufl., Berl. 1855). Seine Auslegung ist mehr von einem kraftvollen
Inspirationsglauben, den er von J. F. v. Meyer übernommen
hatte, als vonwissenschaftlichen Gesichtspunkten bestimmt. Auch war
er Mitherausgeber der "Polyglotten-Bibel" (mit Theile, 4. Aufl.,
Bielef. 1875). Sein Leben beschrieben seine Söhne G. und F. S.
(Wittenb. 1868).

Stiergefechte (Corridas ["Rennen"] oder Fiestas ["Feste"]
de Toros), Kämpfe von Menschen zu Fuß und zu Pferd mit
Stieren, eine spezisisch spanische Volksbelustigung, die,
wahrscheinlich durch die Mauren in Spanien eingeführt, auch in
den spanischen Kolonien (nur schwach in Portugal) sich erhalten
hat. Als ritterliches Vergnügen, ähnlich dem Turnier und
den Eberhetzen, waren sie nachweislich schon im Anfang des 12.
Jahrh. in Spanien üblich, wie denn auch der Cid Campeador als
glänzender echter gerühmt wird, und unter Philipp IV.

323

Stieringen-Wendel - Stift.

erreichten die S. den Höhepunkt ihres Glanzes. Erst Philipp
V. trat, wenn auch ohne Erfolg, als offener Gegner der S. auf,
welche von nun an gewerbsmäßig von bezahlten
Stierkämpfern (Toreros) betrieben wurden, die heute in ganz
Spanien der Gegenstand allgemeinster Popularität und der
übertriebensten Huldigungen sowohl innerhalb als
außerhalb der Arena sind. Fast jede irgend bedeutende Stadt
hat ihre in Form eines Amphitheaters errichtete Plaza de Toros. Die
größten finden sich in Valencia (16,000 Plätze) und
Madrid (14,000). In Madrid finden, mit einer kurzen Unterbrechung
im Sommer, von Ostern bis Allerheiligen jeden Sonntag und
Donnerstag, oft auch häufiger, S. statt, so im J. 1887 deren
34 mit 217 Stieren und 372 Pferden als Opfer; in den
Provinzialstädten nicht so oft, dennoch kann man 200 S.
jährlich in Spanien annehmen. Das moderne Stiergefecht besteht
aus drei Akten, in welchen die vier Gruppen der Cuadrilla (alle
Toreros, welche irgendwie am Gefecht teilnehmen) nacheinander ihre
Geschicklichkeit entfalten. Die Picadores (Lanzenreiter) auf
elenden Kleppern reizen zunächst den auf den Kampfplatz
gelassenen Stier durch Lanzenstiche in den Nacken; seine Wut wird
gesteigert durch die Banderilleros, welche zu Fuß dem Stier
mit Widerhaken versehene aufgeputzte Stäbe (Banderillas,
Fähnlein) ins Fleisch stoßen. Die Chulos (auch
Capeadores, von Capa, Mantel, genannt) unterstützen die
andern, indem sie durch geschicktes Schwingen roter Mäntel die
Aufmerksamkeit des Stiers von seinen Verfolgern, sobald diese in
Gefahr schweben, ablenken. Die Hauptperson aber ist der Espada
(Degen), der dem Stier mit der blanken Waffe, einem ca. 90 cm
langen, starken Stoßdegen (Espada), den Todesstoß in
eine bestimmte Stelle des Nackens zu versetzen hat. Der Espada (der
Ausdruck Matador [Töter] ist in Spanien weniger üblich)
reizt den Stier durch die Muleta, ein an einem Stock befestigtes
Stück roten Tuches, das er mit der Linken vor sich flattern
läßt, und stößt dann dem angreifenden Stier
den Degen zwischen den Hörnern hindurch bis ans Heft in den
Leib. Berühmte Espadas erhalten 6-8000 Frank für jedes
Stiergefecht. Feige Stiere werden erst gebrannt und dann durch
Hunde zerrissen, oder man durchschneidet ihnen von hinten die
Fesseln, und der Cachetero, der auch die andern Stiere, die nicht
tödlich getroffen sind, abfängt, tötet sie durch
einen Dolchstoß ins Genick. Jeder einzelne Stierkampf dauert
ungefähr eine halbe Stunde; meist kommen bei einer Vorstellung
sechs Stiere und ungefähr doppelt so viel Pferde ums Leben.
Man kann heute die Opfer auf jährlich 1000 Stiere und
mindestens 3500 getötete Pferde berechnen. Die jährlichen
Ausgaben für S. betragen viele Millionen Frank. In Spanien wie
in den südamerikanischen Republiken widmen sich zahllose
Zeitschriften dem nationalen Sport der S., und die Litteratur
über dieselbe ist eine sehr reichhaltige. Vgl. Joest,
Spanische S. (Berl. 1889).

Stieringen-Wendel, Gemeinde im deutschen Bezirk
Lothringen, Kreis Forbach, an der Eisenbahn S. (Preußische
Grenze)-Novéant, hat ein bedeutendes Eisenhüttenwerk
mit 1250 Arbeitern (Fabrikation von Trägern, Eisenbahnschienen
etc.), eine Glashütte und (1885) 3854 meist kath.
Einwohner.

Stiersucht, s. Brüllerkrankheit.

Stier von Uri, im Mittelalter der Hürner (Hornist)
der Männer von Uri, so benannt, weil er die Mannschaft durch
das Blasen eines Auerochsenhorns zusammenrief.

Stieve, Felix, Geschichtsforscher, geb. 9. März 1845
zu Münster in Westfalen als Sohn des damaligen
Gymnasialdirektors, spätern vortragenden Rats im
preußischen Unterrichtsministerium, Friedrich S. (gest.
1878), studierte in Breslau, Innsbruck, Berlin und München
Geschichte und erlangte mit einer Dissertation: "De Francisco
Lamberto Avenionensi". 1867 zu Breslau die philosophische
Doktorwürde. Hierauf trat er im Herbst 1867 bei der
Historischen Kommission in München als Mitarbeiter an den
"Wittelsbacher Korrespondenzen zur Geschichte des
Dreißigjährigen Kriegs" ein, habilitierte sich 1874 als
Privatdozent der Geschichte an der Münchener Universität,
wurde 1878 Mitglied der königlich bayrischen Akademie der
Wissenschaften und 1886 Professor der Geschichte am Polytechnikum
in München. Er veröffentlichte: "Die Reichsstadt
Kaufbeuren und die bayrische Restaurationspolitik" (Münch.
1870); "Der Ursprung des Dreißigjährigen Kriegs 1607-19"
(Bd. 1: "Der Kampf um Donauwörth", das. 1875); "Das kirchliche
Polizeiregiment in Bayern unter Maximilian I." (das. 1876); "Zur
Geschichte der Herzogin Jakobe von Jülich" (Bonn1878); "Die
Politik Bayerns 1591-1607" (als Band 4 u. 5 der "Briefe und Akten
zur Geschichte des Dreißigjährigen Kriegs", Münch.
1878-82); "Die Verhandlungen über die Nachfolge Kaiser Rudolfs
II. in den Jahren 1581-1602" (das. 1879); "Der Kalenderstreit des
16. Jahrhunderts in Deutschland" (das. 1880); "Über die
ältesten halbjährigen Zeitungen oder Meßrelationen
und insbesondere über deren Begründer Freiherrn v.
Aitzing" (das. 1881) ; "Wittelsbacher Briefe aus den Jahren
1590-1610" (das. 1885-88, 3 Tle.) u. a.

Stifel (Styfel, auch Stieffel), Michael, Algebrist, geb.
1487 zu Eßlingen, ging in das dortige Augustinerkloster, aus
dem er aber 1522 als Anhänger Luthers entfloh, worauf er als
evangelischer Prediger erst bei einem Grafen von Mansfeld, dann in
Oberösterreich, 1528-34 zu Lochau bei Torgau, hierauf bis 1547
zu Holzdorf bei Wittenberg, nachher zu Haberstrohm bei
Königsberg i. Pr. wirkte. Später scheint er in Jena
gelebt zu haben, wo er 19. April 1567 starb. Sein Hauptwerk ist die
"Arithmetica integra" (Nürnb. 1544). Vgl. Cantor in
Schlömilchs "Zeitschrift für Mathematik und Physik", Bd.
2.

Stift (das S.; Mehrzahl: die Stifter), jede mit
Vermächtnissen und Rechten ausgestattete, zu kirchlichen
Zwecken bestimmte und einer geistlichen Korporation übergebene
Anstalt mit allen dazu gehörigen Personen, Gebäuden und
Liegenschaften. Die ältesten Anstalten dieser Art sind die
Klöster, nach deren Vorbild sich später das kanonische
Leben der Geistlichen an Kathedralen und Kollegiatstiftskirchen
gestaltete. Im Gegensatz zu den mit den Kathedralkirchen
verbundenen Erz- und Hochstiftern mit je einem Erzbischof oder
Bischof an der Spitze hießen die Kollegiatkirchen, bei
welchen kein Bischof angestellt war, Kollegiatstifter. Die
Mitglieder derselben wohnten in Einem Gebäude zusammen und
wurden von dem Ertrag eines Teils der Stiftsgüter und Zehnten
unterhalten. So bildeten sich die Domkapitel, deren Glieder, die
Canonici, sich Kapitularen, Dom-, Chor- oder Stiftsherren nannten.
Infolge des häufigen Eintritts Adliger entzogen sich dieselben
schon im 11. Jahrh. der Verpflichtung des Zusammenwohnens
(Klausur), verzehrten ihre Präbenden einzeln in besondern
Amtswohnungen, bildeten jedoch fortwährend ein durch Rechte
und Einkünfte ausgezeichnetes Kollegium, welches seitdem 13.
Jahrh. über die Aufnahme neuer Kapitularen zu entscheiden, bei
Erledigung eines Bischofsitzes (Sedisvakanz) die

324

Stifte - Stigel.

provisorische Verwaltung der Diözese zu führen und den
neuen Bischof aus seiner Mitte zu wählen hatte. Vor der durch
den Reichsdeputationshauptschluß vom 25. Febr. 1803
verfügten Säkularisation hatten die deutschen Erz- oder
Hochstifter Mainz, Trier, Köln, Salzburg, Bamberg,
Würzburg, Worms, Eichstätt, Speier, Konstanz, Augsburg,
Hildesheim, Paderborn, Freising, Regensburg, Passau, Trient,
Brixen, Basel, Münster, Osnabrück, Lüttich,
Lübeck und Chur sowie einige Propsteien (Ellwangen,
Berchtesgaden etc.) und gefürstete Abteien (Fulda, Korvei,
Kempten etc.) Landeshoheit und Stimmrecht auf dem Reichstag, daher
sie auch reichsunmittelbare Stifter hießen und den
Fürstentümern gleich geachtet wurden. In andern
Ländern waren die Stifter niemals zu so hoher Macht gelangt.
Auch in den bei der Reformation protestantisch gewordenen
Ländern blieben meist die Stifter und die Domkapitel, jedoch
ohne einen Bischof und ohne Landeshoheit, und ihre Einkünfte
wurden als Sinekuren vergeben. Ausnahmen bildeten nur das ganz
protestantische Bistum Lübeck und das aus gemischten
Kapitularen bestehende Kapitel zu Osnabrück. Jetzt sind alle
Stifter mittelbar, d. h. der Hoheit des betreffenden Landesherrn
unterworfen. Bei den unmittelbaren Hoch- und Erzstistern
mußten die Domherren ihre Stiftsfähigkeit durch 16 Ahnen
beweisen; sie waren Versorgungsanstalten für die jüngern
Söhne des Adels geworden. Während diese adligen
Kapitularen sich den Genuß aller Rechte ihrer Kanonikate
vorbehielten, wurden die geistlichen Funktionen den regulären
Chorherren auferlegt, woher sich der Unterschied der weltlichen
Chorherren (Canonici seculares), welche die eigentlichen
Kapitularen sind, von den regulierten Chorherren (Canonici
regulares) schreibt. Die säkularisierten und protestantisch
gewordenen Stifter behielten häufig ihre eigne Verfassung und
Verwaltung; meist wurden aber ihre Präbenden in Pensionen
verwandelt, welche zuweilen mit gelehrten Stellen verbunden sind.
In Preußen sind die evangelischen Domkapitel zu Brandenburg,
Merseburg und Naumburg sowie das Kollegiatstift in Zeitz
bemerkenswert. Vgl. Schneider, Die bischöflichen Domkapitel
(Mainz 1885). Außer den Erz-, Hoch- und Kollegiatstiftern
gibt es auch noch weibliche Stifter und zwar geistliche und
weltliche. Erstere entstanden durch eine Vereinigung regulierter
Chorfrauen und glichen den Klöstern; bei den freien weltlichen
Stiftern dagegen legen die Kanonissinnen nur die Gelübde der
Keuschheit und des Gehorsams gegen ihre Obern ab, können
jedoch heiraten, wenn sie auf ihre Pfründe verzichten, und
haben die Freiheit, die ihnen vom S. zufließenden
Einkünfte zu verzehren, wo sie wollen. Nur die Pröpstin
und Vorsteherin nebst einer geringen Zahl Kanonissinnen pflegen
sich im Stiftsgebäude aufzuhalten. Auch die Pfründen
dieser Stifter wußte der stiftsfähige Adel vielfach
ausschließlich für seine Töchter zu erlangen, doch
hängt häufig die Aufnahme auch von einer Einkaufssumme
ab. Auch sind für die Töchter von verdienten Beamten
Stiftsstellen geschaffen worden. Die Kanonissinnen dieser "freien
weltadligen Damenstifter" werden jetzt gewöhnlich Stiftsdamen
genannt.

Stifte, s. Nägel, S. 977.

Stifte (Balzstifte), die kleinen hornartigen Federchen an
beiden Seiten der Zehen des Auerhahns, welche er zu Ende der Balz
verliert.

Stifter, Adalbert, Dichter und Schriftsteller, geb. 23.
Okt. 1806 zu Oberplan im südlichen Böhmen, studierte in
Wien die Rechte, daneben Philosophie und Naturwissenschaften, ward
Lehrer des Fürsten Richard Metternich und 1849 zum Schulrat
für das Volksschulwesen Oberösterreichs ernannt. Als
solcher nahm er seinen Wohnsitz in Linz, von wo aus er vielfach die
Alpen, Italien etc. bereiste, ward 1865 pensioniert und starb
daselbst 28. Jan. 1868. Seine Idylle und Novellen erschienen
gesammelt unter den Titeln: "Studien" (Pest 1844-51, 6 Bde.; 8.
Aufl. 1882, 2 Bde.) und "Bunte Steine" (das. 1852, 2 Bde.; 7. Aufl.
1884). Namentlich die "Stadien" erregten von ihrem Erscheinen an
Teilnahme und selbst Enthusiasmus. Die unbedingte Hinwegwendung von
allen Problemen und Tendenzen des Tags, der idyllische, fast
quietistische Grundzug, die meisterhaften Details, namentlich die
sinnigen Naturschilderungen, die feine, gleichmäßige
Durchführung bildeten einen so wohlthuenden Gegensatz zur
Tagesbelletristtk, daß man darüber die Mängel der
überwiegend kontemplativen, aller Leidenschaft und Thatkraft
abgewandten, zur lebendigern Menschendarstellung daher
unfähigen Natur des Autors übersah. Diese Mängel
traten namentlich in den größern Romanen Stifters: "Der
Nachsommer" (Pest 1857, 3. Aufl. 1877) und "Witiko" (das. 1864-67,
3 Bde.), hervor. Stifters Nachlaß ("Briefe", Pest 1869, 3
Bde.; "Erzählungen", das. 1869, 2 Bde.; "Vermischte
Schriften", das. 1870, 2 Bde.) gab Aprent heraus. "Ausgewählte
Werke" von ihm erschienen in 4 Bänden (Leipz. 1887). Vgl. Emil
Kuh, Adalbert S. (Wien 1868); Derselbe, Grillparzer und A. S.
(Preßb. 1872); Markus, A. Stifter (2. Aufl., Wien 1879).

Stiftsherr, s. Domherr.

Stiftshütte (Bundeshütte), das zeltartige
tragbare Heiligtum, welches Moses auf dem Zug der Israeliten durch
die Wüste zum Gottesdienst anfertigen ließ. Es ward
später in Kanaan an verschiedenen Orten, zuletzt unter David
in Jerusalem, aufgestellt und darin bis zur Erbauung des Tempels
durch Salomo der Opferkultus verrichtet. Die S. (hebr. Ohel moed,
wobei man Ohel und Mischkan unterschied) bildete ein Rechteck von
30 Ellen Länge, 10 Ellen Breite und 10 Ellen Höhe. Ihre
Wände bestanden aus 48 übergoldeten Brettern von
Akazienholz, welche durch goldene Ringe zusammengehalten wurden.
Über diesen Wänden hing ein einfacher Teppich. Die
vordere, zum Eingang dienende Seite war mit einem an fünf
Säulen befestigten Vorhang verhängt. Das Innere teilte
ein andrer Vorhang (Parochet) in eine vordere Abteilung, das
Heilige, worin der Tisch mit den Schaubroten, der goldene Leuchter
und der Räucheraltar, und in eine hintere Abteilung, das
Allerheiligste, worin die Bundeslade stand. Das Ganze war mit einem
für das Volk bestimmten Vorhof umgeben. Salomo ließ nach
Erbauung des Tempels die Überreste der S. in diesem
aufstellen. Vgl. Naumann, Die S. (Gotha 1869).

Stiftslehen, s. Kirchenlehen.

Stiftsschulen, s. Domschulen.

Stiftung, s. Milde Stiftungen.

Stigel, Johann, neulat. Dichter, geb. 13. Mai 1515 bei
Gotha, studierte in Leipzig und Wittenberg, wo er Luthers und
Melanchthons Freundschaft genoß, Humaniora, ward 1542, zu
Regensburg vom Kaiser als Dichter gekrönt, Professor der
lateinischen Sprache in Wittenberg, eröffnete 1558 als erster
Professor der Beredsamkeit die Universität Jena mit der
Weihrede und starb 11. Febr. 1562. Unter seinen Schriften sind die
"Carmina" (Jena 1660 ff., 4 Bde.) hervorzuheben. Vgl.
Göttling, Vita Joh. Stigelii (Jena 1858; abgedr. in den
"Opusc. acad.", S. 1-64).

325

Stiglmayer - Stil.

Stiglmayer, Johann Baptist, Erzgießer, Bildhauer
und Medailleur, geb. 18. Okt. 1791 zu Fürstenfeldbruck bei
München, kam zu einem Goldschmied in München in die
Lehre, ward 1810 in die Akademie der bildenden Künste
aufgenommen, 1814 als Münzgraveur angestellt und 1819 nach
Italien gesandt, um die Technik des Erzgusses kennen zu lernen. In
Rom gründete er seinen Ruf durch den Guß der Büste
des spätern Königs Ludwig I. von Bayern nach Thorwaldsens
Modell. 1822 ins Vaterland zurückgekehrt, schnitt er Stempel
zu Kurrentmünzen und Medaillen und ward dann zum Inspektor der
königlichen Erzgießerei ernannt, in welcher Stellung er
eine lebhafte Thätigkeit entfaltete. Aus seiner Werkstatt
gingen folgende Güsse hervor: der Kandelaber für das vom
Grafen von Schönborn in Gaibach errichtete
Konstitutionsdenkmal, der auf dem Karolinenplatz in München
errichtete Obelisk, Bronzethore nach Zeichnungen L. v. Klenzes
für die Glyptothek und die Walhalla, das Denkmal des
Königs Maximilian I. im Bad Kreuth, nach eignem Entwurf, das
Monument des Königs Maximilian I. auf dem Max Josephsplatz in
München, nach Rauchs Modell (1835), die Reiterstatue des
Kurfürsten Maximilian aus dem Wittelsbacher Platz daselbst,
nach Thorwaldsens Modell (1836), die zwölf kolossalen
Standbilder der Fürsten des Hauses Wittelsbach im Thronsaal
der Residenz, nach Schwanthalers Modellen, die Statue Schillers auf
dem Schloßplatz zu Stuttgart, nach Thorwaldsen, die
Standbilder Jean Pauls in Baireuth, Mozarts in Salzburg, des
Markgrafen Friedrich von Brandenburg in Erlangen, des
Großherzogs Ludwig von Hessen-Darmstadt in Darmstadt, nach
Schwanthaler. Das kolossalste Werk der Münchener
Gießerei, dessen Guß S. aber nur in seinen ersten
Teilen ausführte, war die Bavaria in München, sein
letztes die Goethestatue in Frankfurt a. M. Er starb 2. März
1844 in München.

Stigma (griech., "Stich"), bei den Griechen und
Römern ein Brandmal, das Verbrechern, namentlich diebischen
oder entlaufenen Sklaven, eingebrannt wurde (gewöhnlich auf
der Stirn); in der Botanik s. v. w. Narbe (s. Blüte, S. 69);
in der Zoologie s. v. w. Luftloch (s. Tracheen).

Stigmaria Brongn., s. Lykopodiaceen, S.6.

Stigmatisation, das angebliche freiwillige Auftreten der
fünf Wundmale Christi bei Personen, die sich in eine
schwärmerische Betrachtung seiner Leiden versenkt hatten.
Nachdem der heil. Franz von Assisi (s. Franziskaner) zuerst diese
Auszeichnung erhalten haben soll und die heil. Katharina von Siena
wenigstens einen Ansatz dazu genommen, hat sich diese Erscheinung
im Lauf der Jahrhunderte an sehr zahlreichen Personen, namentlich
weiblichen Geschlechts, wiederholt, und zwar sowohl bei Nonnen als
bei weiblichen Laien, und bei einigen blieb die S. eine dauernde,
indem die Wundmale alle Freitage und am stärksten in der
Passionszeit bluteten, was dann häufig zu Schaustellungen
Anlaß gegeben hat. Insbesondere wiederholte sich die S. in
Zeiten religiöser Aufregung, und in unserm Jahrhundert haben
Katharina Emmerich, die Freundin Klemens Brentanos, Maria v.
Mörl und insbesondere Louise Lateau in dem belgischen
Dörfchen Bois d'Haine in dieser Richtung großes Aufsehen
erregt. Diese Personen gaben bestimmten Verehrerkreisen
Schaustellungen, indem sie theatralisch die Leiden Christi,
während sie dieselben angeblich empfanden, in lebenden Bildern
durchführten; daneben bekamen sie kataleptische Zufälle
(Verzückungen), in denen sie unempfindlich gegen Schmerzen zu
sein vorgaben, und mancherlei andre Wundergaben (vollkommenes
Fasten, Empfindung der Nähe heiliger Gegenstände etc.).
Das Urteil über diese Fälle hat sich zuerst
naturgemäß nur in den beiden Gegensätzen: Wunder
oder Betrug! kundgegeben, und in der unendlichen Litteratur, die
über Louise Lateau entstand, vertrat der belgische Arzt
Professor Lefebvre ("Louise Lateau", Löwen 1873) mit aller
Entschiedenheit die Überzeugung, daß hier ein
übernatürliches Ereignis vorliege, während Virchow
u. a. es einfach als Betrug brandmarkten. In der That sind denn
auch nicht wenige Fälle von sogen. S. vor den Gerichten als
grober Betrug entlarvt worden. Bei der Bedeutung, welche von
manchen Seiten dem Fall der Louise Lateau beigelegt wurde, ernannte
die Brüsseler Akademie der Wissenschaften eine Kommission zur
Untersuchung desselben, und in dem Bericht, welchen Warlomont
über die Arbeiten dieser Kommission erstattet hat, wird nun
auf Grund sehr sorgfältiger und den Betrug
ausschließender Untersuchungen und in Übereinstimmung
mit andern belgischen und französischen Ärzten die schon
von Montaigne vertretene Meinung ausgesprochen, daß eine bis
zur Krankheit gesteigerte Einbildungskraft das wiederholte
freiwillige Bluten der irgendwie erworbenen Wunden hervorbringen
könne. Außerdem bieten viele den Stigmatisierten
eigentümliche Zufälle, wie die Katalepsie,
Unempfindlichkeit, die Nachahmungssucht u. a., eine bedeutende
Ähnlichkeit mit den neuerdings genauer untersuchten
Zuständen des Hypnotismus (s. d.), welche in ähnlicher
Weise durch Konzentration der Gedanken und Sinneseindrücke auf
bestimmte eng begrenzte Gebiete hervorgerufen werden. Danach
würde sich die S. in den Fällen, wo nicht grober Betrug
vorliegt, jenen zahlreichen Erscheinengen anreihen lassen, welche
mit hochgradiger Hysterie einhergehen, und bei denen Krankheit und
Selbstbetrug so merkwürdig miteinander verbunden sind. Diesen
Standpunkt nehmen die Schriften von Warlomont (Brüssel 1875)
und Bourneville (Par. 1875) über Louise Lateau und Charbonnier
("Maladies des mystiques", Brüssel 1875) ein; aus der
unübersehbaren fernern Litteratur vgl. Schwann. Mein Gutachten
über die Versuche etc. (Köln 1875).

Stigmatypie (griech.), ein von Fasol in Wien erfundenes
Setzverfahren zur Herstellung von Bildern durch Punkte auf
typographischem Weg.

Stikeen (spr. -kihn, Stachine), Fluß in
Nordamerika, entspringt auf dem Tafelland von Britisch-Columbia,
durchfließt in seinem untern, schiffbaren Teil das
Territorium Alaska und mündet unterm 57.° nördl. Br.
in den Stillen Ozean. An seinen Ufern wurde 1862 Golo entdeckt.
Dampsschiffe befahren ihn 320 km weit.

Stil (v. lat. stilus, "Griffel", Schreibart), bezeichnet
in der Litteratur die Art und Weise der sprachlichen Darstellung,
wie sie sowohl durch die geistige Fähigkeit und subjektive
Eigentümlichkeit des Schriftstellers als auch durch den Inhalt
und den Zweck des Dargestellten bedingt wird. Da der S. also als
die durch das Ganze der schriftlichen Darstellung herrschende Art,
einen Gegenstand aufzufassen und auszudrücken, nicht nur von
dem Inhalt des Gegenstandes, sondern auch von dem Charakter und der
Bildung des Menschen abhängig ist, so hat eigentlich jeder
Schriftsteller seinen eignen S., was Buffon meint, wenn er sagt:
"Der S. ist der Mensch selbst" ("le style c'est l'homme
même"). Die erste Forderung, die man an jede Art des Stils
macht, ist Deutlichkeit und Klarheit. Die Deutlichkeit verlangt
aber Reinheit der Sprache oder Vermeidung aller

326

Stilbit - Stilke.

Wörter, die das Bürgerrecht in der Sprache nicht
erlangt haben, z. B. aller Provinzialismen, ausländischer,
ohne Not neugeschaffener oder veralteter Wörter; treue
Beobachtung der durch die Grammatik bestimmten Gesetze;
Korrektheit, wonach man das den darzustellenden Begriff
bezeichnende und deckende Wort wählt; Präzision oder
Bestimmtheit, wonach alles Überflüssige entfernt und
nicht mehr oder weniger gegeben wird, als was zur genauen
Darstellung des Gedankens erforderlich ist. Inhalt und Zweck der
stilistischen Darstellung können verschieden sein, und man
unterscheidet insbesondere drei Kräfte, die bei derselben in
Wirksamkeit treten: Verstand, Einbildung und Gefühl, weshalb
man von einem S. des Verstandes, der Einbildung und des
Gefühls spricht. Bei dem erstern wird man sich vor allem der
Deutlichkeit, bei dem zweiten der Anschaulichkeit und bei dem
dritten der Leidenschaftlichkeit zu befleißigen haben. Zu dem
ersten gehört die prosaische Darstellung im allgemeinen, zu
dem zweiten die Epik und das Drama, zu dem dritten die Lyrik und
die Rede. Die alten Griechen und Römer unterschieden,
ungefähr dem entsprechend, aber ohne Rücksicht auf Inhalt
und Zweck der Darstellung, in der Prosa einen niedern (genus
submissum), einen mittlern (g. medium) und einen höhern S. (g.
sublime), und es sollen nach ihrer Regel z. B. in einer Rede alle
drei Stilarten miteinander abwechseln (vgl. Rede). Im übrigen
unterscheidet man mehrere stilistische Gattungen mit gewissen
feststehenden Formen, z. B. den philosophischen, den didaktischen,
den historischen, den Geschäfts- und Briefstil. Die Theorie
des Stils oder Stilistik ist die geordnete Zusammenstellung aller
Regeln des guten Stils oder der üblichen Art, sich schriftlich
auszudrücken. Vgl. Wackernagel, Poetik, Rhetorik und Stilistik
(2. Aufl., Halle 1888). - In der bildenden Kunst versteht man unter
S. einerseits die in einem Kunstwerk zur Darstellung gebrachte
formale und geistige Anschauung, wie sie bei einem Volk oder in
einer gewissen Zeit für die verschiedenen Künste als
maßgebend angesehen ward, anderseits die individuelle, sich
von der allgemeinen Richtung in Einzelheiten unterscheidende
Darstellungsweise eines Künstlers. Wenn sich dieser
individuelle S. zu einseitig ausprägt oder seinen geistigen
Inhalt verliert, nennt man diese Darstellungsweise Manier (s. d.).
Ebenso bezeichnet S. in der Musik sowohl die für eine
Kompositionsgattung oder für bestimmte Instrumente
erforderliche Schreibweise (Opernstil, Klavierstil, Kirchenstil,
Vokalstil etc.) als auch die eigentümliche Schreibweise eines
Meisters. Auch spricht man von einem strengen oder gebundenen S.
und versteht darunter die Schreibweise mit reellen Stimmen unter
Beobachtung der für den Vokalstil gültigen Gesetze, und
von einem freien oder galanten S., welcher sich nicht an eine
bestimmte Anzahl Stimmen bindet, sondern dieselben nach Belieben
vermehrt oder vermindert etc. Endlich heißt auch S. die
verschiedene Rechnungsart nach dem julianischen und gregorianischen
Kalender. Man unterscheidet alten S., nach dem julianischen (noch
jetzt bei den Russen gebräuchlich), und neuen S., nach dem
gregorianischen Kalender, die beide um zwölf Tage voneinander
abweichen; daher datiert man meist 12./24. Jan., d. h. 12. Jan.
nach dem alten und 24. Jan. nach dem neuen S.

Stilbit (Heulandit, Blätterzeolith), Mineral aus der
Ordnung der Silikate (Zeolithgruppe), kristallisiert monoklinisch,
findet sich aufgewachsen oder in Drusen (s. Tafel "Mineralien",
Fig. 7), auch derb in strahligblätterigen Aggregaten, ist
farblos, gelblich, grau, braun oder durch eingeschlossene
Schüppchen von Eisenoxyd rot, glasglänzend, durchsichtig
bis kantendurchscheinend, Härte 3,5-4, spez. Gew. 2,1-2,2,
besteht aus Thonerdekalksilikat H4CaAl2Si6O18+3H2O mit geringem
Natriumgehalt. Fundorte aus Erzlagern oder Gängen (Arendal,
Kongsberg, Andreasberg), häufig in Blasenräumen der
Basalte und Basaltmandelsteine auf den Färöern, Island,
Skye, im Fassathal und in Nordamerika. S. auch s. v. w. Desmin (s.
d.).

Stilett (ital.), Spitzdolch, ein kleiner Dolch mit
schlanker, spitzer Klinge; s. Dolch.

Stilfser Joch (Monte Stelvio, Wormser Joch), der
höchste fahrbare Alpenpaß, 2756 m ü. M., an der
Nordwestseite der Ortleralpen in Tirol, mit prachtvoller
Kunststraße, welche das Etschthal (Vintschgau) mit dem Thal
der Adda (Veltlin) verbindet. Die Straße wurde 1820-25 vom
Ingenieur Donegani angelegt, ist 53 km lang und führt von
Spondinig im Vintschgau über Gomagoi (Mündung des
Suldenthals), Trafoi und Franzenshöhe in 48 Windungen, von
denen die letzten teilweise durch Galerien gedeckt sind, bis zur
Paßhöhe und von dort in 38 Windungen in das Brauliothal
und weiter nach Bormio in der italienischen Provinz Sondrio. Die
Straße übertrifft an Großartigkeit der Umgebung
alle fahrbaren Alpenübergänge. Seinen Namen erhielt das
Joch nach dem oberhalb der Straße gelegenen Tiroler
Dörfchen Stilfs.

Stilicho, röm. Feldherr und Staatsmann, Sohn eines
im römischen Heer dienenden Vandalen, schwang sich durch Mut,
Einsicht und Treue unter Kaiser Theodosius I. zu den höchsten
Stellen empor und ward von diesem zum Gemahl seiner Nichte und
Pflegetochter Serena und zum Vormund seines Sohns Honorius, welcher
395 als elfjähriger Knabe die Herrschaft des
weströmischen Reichs antrat, erwählt. S. ließ
seinen Nebenbuhler Rufinus ermorden, zwang 396 den Gotenkönig
Alarich, das von ihm verwüstete Griechenland zu räumen,
unterdrückte 398 den Aufstand des Gildo in Afrika, brachte
Alarich, als derselbe 403 in Italien einfiel, zwei Niederlagen bei
Pollentia und Verona bei, durch die derselbe genötigt wurde,
Italien zu verlassen, und als 405 oder 406 ein großes Heer
deutscher Völker unter Radagaisus in Italien eindrang, wurde
dieses bei Fäsulä von ihm eingeschlossen und fast
völlig vernichtet. Dagegen vermochte er nicht, Gallien gegen
die Vandalen und Alanen, welche dasselbe 406 überschwemmten,
zu schützen und Britannien, wo sich Constantinus zum
Gegenkaiser erhoben hatte, wieder zu unterwerfen. Er wurde 408
durch Olympius gestürzt und in Ravenna ermordet. Vgl. Keller,
Stilicho (Berl. 1884).

Stilisieren, stilmäßig formen, besonders in
Bezug auf die Schreibweise (s. Stil); in der Zeichenkunst und
Malerei das Zurückführen der Naturformen unter
Fortlassung des Zufälligen und Willkürlichen auf
Grundformen, in welchen eine gewisse Gesetzmäßigkeit
waltet. So ist z. B. der Akanthus (s. d., mit Abbildung) am
korinthischen Kapitäl stilisiert. Über stilisierte oder
stilistische Landschaften s. Heroisch.

Stilistik (lat.), s. Stil.

Stilke, Hermann, Maler, geb. 29. Jan. 1803 zu Berlin,
studierte auf der Akademie daselbst, dann seit 1821 in München
unter Cornelius, folgte demselben nach Düsseldorf, malte mit
Stürmer gemeinsam im Assisensaal zu Koblenz das (unvollendete)
Jüngste Gericht, führte darauf mehrere Fresken in den
Arkaden zu München aus, besuchte 1827 Oberitalien und ging
1828 nach Rom. 1833 kehrte er nach Düsseldorf zurück,
stellte 1842-46 im Rittersaal des Schlosses

327

Stille - Stiller Ozean.

Stolzenfels die sechs Rittertugenden in großen Wandbildern
dar, siedelte 1850 nach Berlin über und starb daselbst 22.
Sept. 1860. Außer einigen Fresken für das
königliche Schloß in Berlin und das Schauspielhaus in
Dessau malte er dort nur Staffeleibilder. Von seinen übrigen
Werken sind hervorzuheben: Kreuzfahrerwacht (1834), St. Georg mit
dem Engel, Pilger in der Wüste (Nationalgalerie in Berlin),
die Jungfrau von Orléans, die letzten Christen in Syrien
(1841, Museum in Königsberg), Raub der Söhne Eduards
(Nationalgalerie in Berlin). - Seine Gattin Hermine S., geborne
Peipers, geb. 1808, gest. 1869, hat sich als talentvolle Zeichnerin
und Aquarellmalerin bekannt gemacht.

Stille, Karl, Pseudonym, s. Demme 1).

Stille Gesellschaft, s. Handelsgesellschaft.

Stillen der Kinder, die Ernährung der Kinder in den
ersten Lebensmonaten durch die Mutter- oder Ammenmilch. Für
das neugeborne Kind, den Säugling, ist die Milch seiner Mutter
die natürlichste und gesündeste Nahrung. Anderseits ist
das Stillen ihrer Kinder für die Mutter eine natürliche
Pflicht und für die Erhaltung ihrer eignen Gesundheit, zumal
während des Wochenbettes, erforderlich. Bleibt die Mutter
gesund, und wird die Milchabsonderung nicht gestört, so
genügt die Mutterbrust dem Kind bis zu der Zeit, wo mit dem
Durchbruch der Zähne sich der Trieb nach festen
Nahrungsmitteln äußert. Mit dem ersten Anlegen des
Kindes darf man nicht warten, bis die Brüste reichlichere und
wirkliche Milch geben. Gerade durch das Saugen des Kindes wird die
Milchabsonderung am besten befördert, und das Kolostrum,
welches vom Kind zuerst verschluckt wird, begünstigt den
Abgang des Kindspechs aus dem Darm. Schon in den ersten 24 Stunden
nach der Geburt, am besten, sobald das Kind ordentlich aufgewacht
ist, legt man dasselbe an die Brust und wiederholt dies etwa alle 3
Stunden, im allgemeinen um so häufiger, je schwächlicher
das Kind ist, und läßt es dann um so weniger auf einmal
trinken. Sonst aber läßt man es saugen, bis es satt ist,
d. h. bis es zu trinken aufhört, oder bis es einschläft.
Man läßt das Kind nun so lange schlafen, bis es von
selbst aufwacht, und gibt ihm dann wieder die Brust. Nach einigen
Monaten braucht dem Kinde die Brust nur in größern
Zwischenräumen gereicht zu werden, und es pflegt dann um so
größere Portionen auf einmal zu trinken. Wegen der
nachteiligen Wirkung auf die Milchabsonderung und somit auch auf
den Säugling darf dieser niemals gleich nach einem heftigen
Gemütsaffekt, Zorn oder Ärger, der Mutter an die Brust
gelegt werden; man kennt viele Fälle, wo Kinder unter solchen
Umständen plötzlich erkrankt und selbst gestorben sind.
Nach jedesmaligem Trinken muß der Mund des Säuglings mit
einem zarten, in Wasser getauchten Leinwandläppchen
sorgfältig gereinigt werden. Es ist dies das sicherste Mittel
gegen Schwämmchenbildung auf der kindlichen Mundschleimhaut
sowie gegen das Wundwerden der Brustwarzen. Mit der Entwickelung
der Zähne müssen dem Kind noch andre Nahrungsmittel als
Milch gereicht werden, und jetzt, wenn das Kind die Mutterbrust
beißen kann, soll es von derselben entwöhnt werden,
gewöhnlich etwa nach Vollendung des ersten Lebensjahrs, oft
aber auch erst später. Je schwächlicher und
kränklicher das Kind, je schlechter es genährt ist, um so
später ist dasselbe zu entwöhnen, desgleichen bei
bestehendem Verdacht auf erbliche Anlage zu gewissen Krankheiten.
Hier fahre man womöglich mit dem Stillen über das erste
Zahnen hinaus fort. Überhaupt warte man mit dem Entwöhnen
eine Zeit ab, wo das Kind ganz gesund ist, und nehme es
womöglich erst im Frühjahr oder Sommer vor. Immer sollte
das Kind schon vorher mit Vorsicht und allmählich an
dünnen Milchbrei, Suppen mit Zwieback, Arrowroot u. dgl.
gewöhnt werden. Dem entwöhnten Kind gibt man täglich
vier- bis fünfmal einen dünnen Brei aus feinem
Weizenmehl, fein gestoßenem Zwieback und Milch mit wenig
Zucker. Nebenher gibt man dem Kind gute, erwärmte, nicht
abgekochte Kuhmilch, unter Umständen mäßig
verdünnt, zu trinken. Wird das Kind stärker, so reicht
man ihm Kalbfleisch- und Hühnerfleischbrühe, später
auch andre Fleischbrühsuppen mit Grieß, Reis u. dgl.,
die aber durchgeseiht und einem dünnen Brei ähnlich sein
müssen, bis man endlich nach dem Zahndurchbruch zu festern
Nahrungsmitteln übergeht.

Stiller Freitag, s. Karfreitag.

Stiller Ozean (engl. Pacific Ocean, franz. Océan
Pacifique), derjenige Teil des Weltmeers, welcher sich zwischen
Amerika, Asien und Australien von der Beringsstraße bis zum
südlichen Polarkreis ausbreitet (s. Karte "Ozeanien") und
gegen den Atlantischen Ozean durch den Meridian des Kap Horn, gegen
den Indischen Ozean durch den Meridian des Kap Liuwin abgegrenzt
wird. Er überdeckt (uneingerechnet das Chinesische Meer und
die australisch-ostindischen Archipelgewässer) einen
Flächenraum von 2,926,210 QM. oder 161,125,673 qkm (nach
Krümmels Berechnung), übertrifft also an Ausdehnung die
Gesamtoberfläche der fünf Kontinente (2,441,642 QM.). Die
älteste Benennung des Stillen Ozeans war Mar del Zur, die
Südsee, weil dieses Meer bei der ersten Entdeckung 1513 von
Vasco Nunez de Balboa im Süden des Isthmus von Darien gesehen
wurde. Die Benennung Südsee ist noch jetzt für das
gesamte inselreiche Meer südlich von Japan und den
Sandwichinseln, namentlich bei den Seeleuten, allgemein in
Gebrauch. Die von Malte-Brun herrührende Bezeichnung als
Großer Ozean hat sich nicht allgemein einzubürgern
vermocht und verschwindet mehr und mehr. Die in allen Sprachen
eingebürgerte Bezeichnung Pacific oder S. O. rührt von
Magelhaens her, welcher nach stürmischer Fahrt drei Monate
lang bei beständigem stillen Wetter dieses Meer durchsegelte,
bis er die Ladronen erreichte. Die Erforschung des Stillen Ozeans
auf wissenschaftlicher Grundlage datiert von Cook und seinen
unmittelbaren Nachfolgern. Krusenstern, Dumont d'Urville, King und
Fitzroy und eine Reihe andrer hervorragender Seeoffiziere setzten
diese Arbeiten in unserm Jahrhundert fort. Die Hydrographie des
Stillen Ozeans ist so weit gefördert, daß Entdeckungen
neuer Inseln als ausgeschlossen gelten dürfen, wenn auch die
genauere Bestimmung und Kartierung der zahlreichen kleinen Inseln
(nahe 700) noch zum größern Teil der Zukunft vorbehalten
bleibt.

Die Tiefenverhältnisse des Stillen Ozeans sind durch eine
Reihe von Forschungen in den beiden letzten Jahrzehnten in
großen Zügen bestimmt worden. Danach befindet sich im
nördlichen Stillen Ozean ein großes Depressionsgebiet
von über 6000 m Tiefe (Tuscaroratiefe), dessen westlicher Teil
die größte bisher gelotete Tiefe aufweist (8513 m; vgl.
die Tabelle im Art. "Meer", S. 411). Der steile Abfall von der
Küste von Japan zu diesen großen Tiefen ist
bemerkenswert. Ein kleines tiefes Gebiet liegt in großer
Nähe des südamerikanischen Kontinents. Dagegen ist der
südliche Stille Ozean, soweit bis jetzt erforscht,
verhältnismäßig arm an großen Tiefen. Die
Tiefenverhältnisse zwischen den einzelnen Inselgruppen
sind

328

Stiller Ozean (Hydrographisches, Verkehrsverhältnisse).

noch wenig bekannt und nach den vereinzelten Lotungen als sehr
ungleichmäßig zu betrachten.

Die für den Stillen Ozean charakteristischen
Erdbebenwellen, welche von Zeit zu Zeit beobachtet worden sind,
lassen einen Schluß zu auf die mittlere Tiefe des
durchlaufenen Meeresgebiets. Die Erdbebenwellen von 1854, 1868 und
1877 sind zu solchen Berechnungen benutzt und haben für die
Richtung Kalifornien-Japan rund 4050 m, für die Richtung
Peru-Neuseeland 2750 m ergeben (Hochstetter 1869, Geinitz 1877 in
"Petermanns Geographischen Mitteilungen"). Bisher sind solche
Beobachtungen nur immer an einer Seite des Ozeans mit
selbstregistrierenden Apparaten angestellt, während die
Zeitangaben für die andre Seite schwankend waren. Die
Ergebnisse sind daher noch ungenau. Auf Grund der verschiedenen
Lotungen und Berechnungen bis zum Jahr 1878 ist die mittlere Tiefe
des Stillen Ozeans von Supan gefunden worden zu 3370 m, von
Krümmel (ohne Rücksicht auf die Wellenrechnung) zu 3912
m. Das Stromsystem an der Oberfläche des Stillen Ozeans zeigt
in seinen Hauptzügen Analogien mit dem des Atlantischen
Ozeans. Auch hier wird ein Äquatorialstrom von den Passaten zu
beiden Seiten des Äquators nach W. getrieben. Die Nordgrenze
dieser Westströmungen setzt Duperrey in 24° nördl.
Br., die Südgrenze in 26° südl. Br. In der Nähe
des Äquators findet sich ein östlich gerichteter
Äqnatorialgegenstrom, in der Regel zwischen 2 und 6°
nördl. Br. angegeben. Diese Strömungen sind bei weitem
nicht so stark und beständig wie die analogen des Atlantischen
Ozeans. Da außerdem ihre Grenzen nach N. und Süden mit
den Jahreszeiten schwanken müssen, so bedarf es einer sehr
großen Zahl von Beobachtungen, um ein zuverlässiges Bild
dieser Verhältnisse zu erlangen. Daran mangelt es so sehr,
daß die Fortführung dieser Strömungen über den
ganzen Ozean auf einer Verbindung von Einzelbeobachtungen und
Wahrscheinlichkeiten beruht, welche noch weiterer Bestätigung
bedürfen. Die weitaus größte Fläche des
Stillen Ozeans ist frei von regelmäßigen
Strömungen, an den Küsten der Kontinente dagegen finden
sich ausgeprägte Stromverhältnisse, welche denen des
Atlantischen Ozeans nahekommen. Namentlich der Kuro Siwo (Schwarzer
oder Japanischer Strom, s. Kuro Siwo), welcher warmes Wasser an der
Ostküste von Japan nach N. führt, ist stets gern mit dem
Golfstrom verglichen worden. Seine Fortsetzung macht sich an der
Westküste Nordamerikas in warmem, feuchtem Klima bemerklich.
Der Labradorströmung der Ostküste von Nordamerika
entspricht das kalte Wasser im Ochotskischen Meer und bis zur
Halbinsel von Korea. Im südlichen Stillen Ozean finden sich
ebenfalls analoge Strömungen wie im südlichen
Atlantischen Ozean. Eine nach Süden setzende australische
Strömung macht sich an der Küste von Neusüdwales
bemerklich. Im Süden von Australien herrscht ein
östlicher Strom vor, welcher den australischen Strom nach
Neuseeland hin ablenkt.

Südlich von 30° südl. Br. herrschen Westwinde und
mit ihnen laufende Ostströme vor, welche nach der
Westküste Südamerikas das Wasser hintreiben. Daraus
resultieren an dieser Küste die an der patagonischen
Küste nach Süden um das Kap Horn setzende Strömung
und nach N. die kalte Peru- oder Humboldt-Strömung, welche
sich bis über die Galapagosinseln hinaus fortsetzt und auf das
Klima der ganzen Küste einen so wohlthätigen
Einfluß ausübt. Die an der Küste von Chile und Peru
bekannten dichten Nebel werden diesem kalten Wasser zugeschrieben.
Doch wird selbst diese Strömung streckenweise durch anhaltende
Nordwinde in ihren obern Schichten zum Stillstand gebracht. Neuere
Forschungen machen es wahrscheinlich, daß das kalte Wasser an
der peruanischen Küste nicht der Strömung direkt
entstammt, sondern aus der Tiefe aufsteigt.

Die Temperaturverteilung an der Oberfläche dieses
ausgedehnten Wasserbeckens ist nur lückenhaft erforscht. Es
knüpft sich jedoch an die Kenntnis derselben das für die
Südsee so wichtige Problem von der Verbreitung der Riffe
bauenden Korallen; man hat daher aus direkten Beobachtungen, aus
den Strömungen und aus der Lage der Koralleninseln
wechselseitig Schlüsse gezogen. Danach ist die
Oberflächentemperatur zwischen 28° nördl. Br. und
28° südl. Br. im allgemeinen nicht niedriger als 20°
C., mit Ausnahme der Gewässer im Bereich der peruanischen
Strömung und der Küste von Kalifornien, während im
O. das warme Wasser noch höhere Breiten (Japan) erreicht. Im
Bereich des Äquatorialgegenstroms ist das Wasser, ebenso wie
im Atlantischen Ozean, am wärmsten. Das Gebiet, in welchem das
Wasser über 20° warm bleibt, bietet die Lebensbedingungen
für die Riffe bauenden Korallen, welche im Stillen Ozean eine
so große Verbreitung aufweisen (vgl. Dana, Corals and
coral-islands) und Inselgruppen von der Ausdehnung der Karolinen u.
der Tuamotus u.a. ganz ausschließlich aufgebaut haben. Eine
charakteristische Eigentümlichkeit des westlichen Stillen
Ozeans sind die tiefen Meeresbecken, welche von der freien
Zirkulation des Tiefenwassers durch unterseeische Bodenerhebungen
abgeschlossen werden (vgl. Tiefentemperatur im Art. "Meer", S. 413
f.). Eine solche Erhebung verbindet in ca. 2600 m Tiefe Japan mit
den Bonininseln, Marianen und Karolinen und umschließt ein
8400 m tiefes Becken. Das Korallenmeer mit Tiefen von 4900 m ist in
2500 m durch eine Bodenerhebung abgesperrt, ebenso sind die Sulusee
(4700 m), Mindorosee (4800 m), Celebessee (5150 m) in Tiefen von
600-1200 m umrandet, wie sich aus ihren warmen Bodentemperaturen
unzweifelhaft ergibt.

Die Windverhältnisse des Stillen Ozeans sind im allgemeinen
denen des Atlantischen Ozeans ähnlich. Zwischen 25°
nördl. Br. und 25° südl. Br. wehen vorherrschend
Nordost- und Südostpassate, welche jedoch hier nur durch einen
schmalen, im mittlern Teil sogar überhaupt nicht durch einen
Stillengürtel voneinander getrennt sind. An der Westküste
von Nordamerika sind nördliche, an der von Südamerika
sehr beständige, aber schwache südliche Winde das ganze
Jahr hindurch vorherrschend. Die Westseite des Stillen Ozeans,
namentlich die oben genannten, durch ihre Tiefentemperaturen
merkwürdigen Meeresteile liegen im Gebiet der Monsune, welche
sie mit dem Indischen Ozean (s. d.) gemeinsam haben. Die
höhern Breiten beider Hemisphären weisen, ähnlich
wie im Atlantischen Ozean, vorherrschend Westwinde auf, welche
namentlich im Süden sehr kräftig und beständig
angetroffen werden.

Verkehrsverhältnisse des Stillen Ozeans.

Der Stille Ozean ist erst sehr spät dem Weltverkehr
eröffnet worden. Seine nordwestliche Küste wurde
allerdings schon in früher Zeit befahren, ohne daß man
aber eine Ahnung davon hatte, daß man sich hier in andern
Gewässern befinde als denen des Atlantischen Ozeans. Auch
Kolumbus meinte, daß letzterer bis nach Japan und China
reiche. Erst dem Vasco Nunez de Balboa verdanken wir die Entdeckung
der Existenz einer zwischen der Westküste Amerikas und Asien
sich hinziehenden Meeresfläche. Als der

329

Stillfried-Rattonitz - Stillleben.

eigentliche Entdecker des Stillen Ozeans muß aber
Magelhaens gelten, welcher ihn in seiner ganzen Ausdehnung von SO.
nach NW. durchquerte. Aber erst 44 Jahre später (1565) gelang
dem Mönch und Seefahrer Urbaneta der oft gemachte, stets
mißglückte Versuch, den Stillen Ozean von W. nach O. zu
durchmessen. Doch bot trotz mancher neuen Unternehmungen noch 250
Jahre nach Magelhaens der Stille Ozean noch immer ein ungeheures
Feld für Entdeckungen; der Ruhm, nicht nur die in ihm
verstreuten Archipele und einzelnen Inseln, auch seine
Tiefenverhältnisse und Riffe näher bekannt gemacht zu
haben, gebührt unbestritten Cook, und wenn auch nach ihm noch
viel gethan wurde, die Hauptarbeit hatte er doch geleistet.
Indessen eine Verkehrsstraße wurde der Stille Ozean erst viel
später. Seine Ränder freilich wurden an den asiatischen
und den australischen Küsten sowie entlang der Westseite
Amerikas mit dem wirtschaftlichen Aufschwung, bez. der
Erschließung derselben für den europäischen Handel
mit jedem Jahr belebter; allein ein Bedürfnis, durch die ganze
weite Fläche des Ozeans einen regelmäßigen Verkehr
hindurchzuleiten, stellte sich erst weit später ein. Dies fand
erst nach dem Aufblühen der australischen Kolonien und nach
der regern Anteilnahme Nordamerikas an dem Handel mit Ostasien
statt. Die Vollendung der Eisenbahn über den Isthmus von
Panama führte zur Errichtung einer Dampferlinie von Panama
nach Sydney als Fortsetzung einer in Aspinwall endigenden
englischen Linie, aber die Pacificbahn von New York nach San
Francisco gab dem Verkehr sofort eine andre Bahn. Die Dampfer
verließen in Zukunft San Francisco, um über Honolulu und
Auckland nach Sydney zu gelangen, und kehrten auf demselben Weg zu
ihrem Ausgangspunkt zurück. Eine Linie von Segelschiffen
stellte regelmäßige Verbindung zwischen San Francisco
und den französischen Markesas und Tahiti her. Eine bessere
Kenntnis der Winde und Meeresströmungen bestimmte viele
Segler, den Weg von Australien nach Europa um die Südspitze
Amerikas zu nehmen. Die zunehmende volkswirtschaftliche Bedeutung
der australischen Kolonien führte Hand in Hand mit einem
schnell wachsenden Handelsverkehr zu einer Vermehrung der zwischen
Europa und dem fünften Weltteil fahrenden Postdampferlinien.
Zu den Linien, welche um die Südküste des
Australkontinents dessen Ostküste erreichen, traten solche,
welche die Torresstraße durchziehen, kamen
Anschlußlinien in Sydney nach Neukaledonien, dem
Fidschiarchipel, der Samoa- und Tongagruppe sowie nach Neuguinea.
Englische, französische und deutsche Dampfer traten hier in
Konkurrenz. Den nördlichen Stillen Ozean durchziehen zwei von
Hongkong über Jokohama gehende Dampferlinien, deren eine in
San Francisco, deren andre in Vancouver endet. Ein
größerer Verkehr mit und zwischen den einzelnen Inseln
wurde erst dann zum Bedürfnis, als man auf denselben oder in
deren Gewässern Waren entdeckte, deren der Welthandel
benötigt, wie Kopra und Kokosnußkerne, Perlen und
Perlmutter, Trepang, Schildkrötenschalen, und als die von
europäischen Unternehmern in Ostaustralien und auf mehreren
Inselgruppen begonnene Plantagenwirtschaft eine Nachfrage nach
Arbeitern erzeugte, die nur durch Herbeiziehung von Bewohnern
gewisser Inselgruppen befriedigt werden konnte. Daß das
Telegraphenkabel hier noch einen wenig bedeutenden Platz einnimmt,
ist bei der ungeheuern Ausdehnung des Stillen Meers
erklärlich. Doch haben bereits seit längerer Zeit
Tasmania und Neuseeland Anschluß an den Australkontinent
gefunden, der wiederum durch Kabel und Landlinien mit der
übrigen Welt in Verbindung steht.

Stillfried-Rattonitz, Rudolf Maria Bernhard, Graf von,
preuß. Geschichtsforscher, geb. 14. Aug. 1804 zu Hirschberg
aus einem alten, ursprünglich böhmischen, jetzt auch in
Schlesien verzweigten Geschlecht, studierte zu Breslau die Rechte,
trat für kurze Zeit in den Staatsverwaltungsdienst und widmete
sich dann historisch-antiquarischen Studien. Er begründete,
von Friedrich Wilhelm IV. an den Hof gezogen und 1840 zum
Zeremonienmeister ernannt, das königliche Hausarchiv und ward
1856 Direktor desselben. Seit 1853 Oberzeremonienmeister und 1856
Wirklicher Geheimer Rat, ward er 1858 in Lissabon zum Granden
erster Klasse mit dem Titel eines Grafen von Alcantara und 1861 zum
preußischen Grafen ernannt. Auch ward er zum Ehrenmitglied
der Akademie der Wissenschaften gewählt. Er starb 9. Aug.
1882. S. machte sich unter anderm durch folgende Arbeiten bekannt:
"Altertümer und Kunstdenkmale des Hauses Hohenzollern" (Berl.
1838-67, 2 Foliobände), "Geschichte der Burggrafen von
Nürnberg" (Görl. 1843), "Monumenta Zollerana" (Berl.
1843-62, 7 Bde.), "Der Schwanenorden" (Halle 1845), "Beiträge
zur Geschichte des schlesischen Adels" (Berl. 1860-64, 2 Hefte),
"Stammtafel des Gesamthauses Hohenzollern" (das. 1869; neue Ausg.
1879, 6 Blatt), "Hohenzollern. Beschreibung u. Geschichte der Burg"
(Nürnb. 1871), "Friedrich Wilhelm III. und seine Söhne"
(Berl. 1874), "Die Attribute des neuen Deutschen Reichs" (3. Aufl.,
das. 1882), "Die Titel und Wappen des preußischen
Königshauses" (das. 1875), "Kloster Heilsbronn" (das. 1877)
und gab mit Kugler das Prachtwerk "Die Hohenzollern und das
deutsche Vaterland" (3. Aufl., Münch. 1884, 2 Bde.) sowie mit
Hänle "Das Buch vom Schwanenorden" (das. 1881) heraus. Auch
leitete er den Bau der Burg Hohenzollern und die Wiederherstellung
der Klosterkirche zu Heilsbronn.

Stillgericht, s. Femgerichte.

Stilling, Schriftsteller, s. Jung 2).

Stillingia L. (Talgbaum), Gattung aus der Familie der
Euphorbiaceen, meist Sträucher mit wechselständigen,
ganzen Blättern, endständigen Blütenähren und
dreisamigen Kapseln. S. sebifera Michx. (Exoecaria sebifera J.
Müll., s. Tafel "Öle und Fette liefernde Pflanzen"), ein
kleiner Baum mit langgestielten, breit rhombisch-eiförmigen,
ganzrandigen Blättern und großer, kugelig-elliptischer
Kapsel, besitzt haselnußgroße, schwarze Samen, welche
mit talgartigem Fett umgeben sind. Er ist in China und Japan
heimisch, wird dort sowie in Ost- und Westindien, Nordamerika,
Algerien und Südfrankreich kultiviert und liefert den
chinesischen Talg. Durch Pressen der von der Fetthülle
befreiten Samen erhält man fettes Öl. S. silvatica J.
Müll., ein Strauch mit fast sitzenden und linealischen bis
elliptisch lanzettlichen Blättern, im südlichen
Nordamerika, liefert eine purgierend wirkende Wurzel.

Stillkoller, s. Dummkoller.

Stillleben (holländ. Stilleven, engl. Still-life,
franz. Nature morte, ital. Riposo), ein Zweig der Malerei, welcher
die Darstellung lebloser Gegenstände, wie toter Tiere (Wild,
Geflügel und Fische), Haus-, Küchen- und
Tischgeräte, Früchte, Blumen, Kostbarkeiten,
Raritäten etc., zum Gegenstand hat und besonders durch ein
geschicktes Arrangement, durch koloristische Reize und feine
Beleuchtung zu wirken sucht. Schon im Altertum entwickelte sich das
S. seit

330

Stillwater - Stimme.

der alexandrinischen Zeit zu größter Blüte,
wofür die pompejanischen Wandbilder noch zahlreiche Beispiele
liefern. Die Malerei der Renaissance behandelte das S. nicht als
eine selbständige Gattung der Malerei. Seit dem Anfang des 17.
Jahrh. wurde es jedoch von den niederländischen Malern in
großem Umfang kultiviert und zur höchsten
Virtuosität entwickelt, wobei man zwei Richtungen zu
unterscheiden hat, deren eine nach glänzender koloristischer
Wirkung bei einer mehr aufs Ganze gerichteten dekorativen
Behandlung strebte, während die andre mehr auf peinliche,
miniaturartige Wiedergabe der Einzelheiten sah. Die Hauptvertreter
der niederländischen Stilllebenmalerei sind: J. Brueghel der
ältere, Snyders, Seghers, die Familie de Heem, A. van
Beijeren, W. Kalf, Heda, W. van Aelst, Dou, Fyt, Weenix, R. Ruysch,
van Huysum u. a. m. Im 19. Jahrh. ist das S. wieder sehr in
Aufnahme gekommen, in Frankreich besonders durch Robie, Vollon und
Ph. Rousseau, in Deutschland durch Preyer (Düsseldorf), die
Berliner Hoguet, P. Meyerheim, Hertel, Th. und R. Grönland,
Heimerdinger (Hamburg), namentlich aber durch die Malerinnen
Begas-Parmentier, H. v. Preuschen, Hormuth-Kallmorgan, Hedinger u.
a. Vgl. Blumen- und Früchtemalerei.

Stillwater, Stadt im nordamerikan. Staat Minnesota, 25 km
nordöstlich von St. Paul, am schiffbaren St. Croix, hat ein
Staatsgefängnis, bedeutenden Holzhandel und (1885) 16,437
Einw.

Stilo (ital.), Stil; S. osservato, der "hergebrachte",
strenge Stil, besonders der reine Vokalstil, a cappella-Stil,
Palestrinastil; S. rappresentativo, der für die szenische
Darstellung geeignete, dramatische Stil, die um 1600 zu Florenz
erfundene begleitete Monodie (s. Oper, S. 398).

Stilo, Stadt in der ital. Provinz Reggio di Calabria,
Kreis Gerace, am Stillaro, hat ein merkwürdiges altes
Kirchlein, Seidenzucht, Weinbau und (1881) 2655 Einw. Das
südöstlich davon gelegene Kap S. schließt
südlich den Golf von Squillace.

Stilpnosiderit (Eisenpecherz, Pecheisenstein), Mineral
aus der Ordnung der Hydroxyde, tritt gewöhnlich gleichzeitig
mit Brauneisenstein in nierenförmigen oder stalaktitischen,
amorphen, pechschwarzen oder schwärzlichbraunen Massen mit
starkem Fettglanz auf; Härte 4,5-5, spez. Gew. 3,6-3,8. S.
enthält Eisenoxyd und Wasser und nähert sich bald dem
Brauneisenerz (14 Proz. Wasser), bald dem Goethit (10 Proz.
Wasser); er findet sich bei Siegen, Sayn, Amberg, in Böhmen
und Mähren und wird mit Brauneisenstein verhüttet.

Stilpon, griech. Philosoph, aus Megara, blühte um
300 v. Chr. und erhob, durch Ernst und Reinheit seiner Ethik, in
welcher er ein Vorläufer der Stoiker war, sowie durch
Schärfe seiner Dialektik ausgezeichnet, die megarische Schule
zu großem Ansehen. Von seinen Schriften hat sich nichts
erhalten.

Stilton, Dorf in Huntingdonshire (England), mit (1881)
645 Einw., hat seinen Namen einer berühmten Sorte Käse
gegeben, der hier zuerst verkauft wurde, indes meist aus
Leicestershire kommt.

Stimmbänder, s. Kehlkopf.

Stimmbildung. Die verschiedenen, bei der Ausbildung der
Singstimmen (s. Stimme, S. 321) in Betracht zu ziehenden Momente
sind: 1) Bildung des richtigen Ansatzes (s. d.) der für den
Gesang geeigneten Resonanz der Vokale; 2) Schulung des Atemholens
und Atemausgebens (mittels des messa di voce), also Kräftigung
der Respirationsorgane, welche die erste Vorbedingung einer
Kräftigung der Stimme ist; 3) Übung im Festhalten der
Tonhöhe (zugleich eine Übung der beteiligten Muskeln und
Bänder und des Gehörs, ebenfalls mittels des Messa di
voce); 4) Ausgleichung der Klangfarbe der Töne (wobei zu
beachten ist, daß manchmal ein einzelner Ton schlecht
anspricht); 5) Erweiterung des Stimmumfanges (durch Übung der
Töne, welche dem Sänger bequem zu Gebote stehen); 6)
Übung der Biegsamkeit der Stimme (zunächst langsame
Tonverbindung in engen und weiten Intervallen, später
Läuferübungen, Triller, Mordente etc.); 7) Ausbildung des
Gehörs (systematische Treffübungen, Musikdiktat); 8)
Übungen in der richtigen Aussprache (am besten durch
Liederstudium) ; 9) Übungen im Vortrag (durch geschickte
Auswahl von Werken verschiedenartigen Charakters für das
Studium). Vgl. Gesang.

Stimmbruch, s. Mutation.

Stimme (Vox), im physiologischen Sinn der Inbegriff der
Töne, welche im tierischen Organismus beim Durchgang des Atems
durch den Kehlkopf willkürlich erzeugt werden. Das menschliche
Stimmorgan zerfällt in das Windrohr, das Zungenwerk und in das
Ansatzrohr. Der Kehlkopf ist ein Zungenwerk mit membranösen
Zungen (den Stimmbändern). Als Windrohr dienen die
Luftröhre und deren Verästelungen, als Zungen die beiden
untern Stimmbänder, und das Ansatzrohr wird gebildet von den
obern Teilen des Kehlkopfes (den Morgagnischen Taschen und den
sogen. obern Stimmbändern) sowie von der Schlund-, Mund- und
Nasenhöhle. Der Vorgang bei der Stimmbildung, welche auf
regelmäßigen periodischen Explosionen der durch die enge
Stimmritze tretenden Luft beruht, ist nun folgender: Die
Luftröhre leitet die unter einem gewissen Druck stehende
Ausatmungsluft gegen die mehr oder weniger gespannten und also
schwingungsfähigen Stimmbänder, die jedoch für sich
keine oder nur ganz schwache Töne geben. Die beiden untern
Stimmbänder treten von den Seiten her einander entgegen und
verwandeln die zwischen ihnen liegende Stimmritze in eine feine
Spalte, welche dem Luftaustritt ein gewisses Hindernis
entgegensetzt. Dadurch wird eine zu schnelle Entleerung des in den
Lungen vorhandenen Luftvorrats verhindert, und es wird
möglich, einmal den Ton längere Zeit hindurch auszuhalten
und das andre Mal die Luft des Windrohrs durch den Druck der
Ausatmungsmuskeln in eine bestimmte Spannung zu versetzen. Der
Luftstoß drängt die Stimmbänder in die Höhe
und etwas auseinander; sofort aber schwingen die Bänder
zurück, und die Stimmritze wird dadurch wieder verengert.
Dieses Schwingen der Stimmbänder mit abwechselnder minimaler
Verengerung und Erweiterung der Stimmritze wiederholt sich oft und
in rhythmischer Weise, d. h. die Schwingungen sind
regelmäßige. Dadurch wird auch die Luft des Ansatzrohrs
in regelmäßige, stehende, also tönende Schwingungen
versetzt. Zur Hervorbringung selbst der schwächsten Töne
ist eine gewisse Stärke des Anblasens nötig, d. h. es
muß die Luft im Windrohr eine gewisse Spannung haben, welche
wir ihr durch Zusammendrücken des Brustkorbes, d. h. durch die
Ausatmung, geben. Bei großer Kraftlosigkeit der
Atmungsmuskeln und bei einer Öffnung in der Luftröhre
(Wunde) geht daher die S. verloren. Übrigens dienen die
Wandungen der Luftröhre und der Bronchien sowie die in ihnen
eingeschlossenen Luftmassen als Resonanzapparate, denn sie
verstärken durch ihr Mitschwingen die Töne. Menschen mit
entwickeltem Brustkorb haben darum eine kräftige S.; der
Brustkorb selbst wird durch die

331

Stimme (des Menschen).

S. in Schwingungen versetzt, welche die auf den Brustkorb
aufgelegte Hand wahrzunehmen vermag (Stimmvibration des Thorax).
Selbst beim heftigsten und schnellsten Ausatmen entstehen keine
Töne, welche der S. irgendwie vergleichbar wären, sondern
nur blasende oder keuchende Geräusche infolge der Reibung der
Luft im Kehlkopf und an andern Stellen der Luftwege. Tonbildung ist
immer nur möglich, wenn der Luftstrom regelmäßig
unterbrochen wird durch die gespannten Stimmbänder. Aus diesem
Grund muß eine feine Stimmritze vorhanden sein, wenn es zur
Tonbildung kommen soll, denn die weite Stimmritze gibt kein
hinreichendes Hemmnis für den Luftstrom ab. Diese Stimmritze
wird ausschließlich durch die untern Stimmbänder
gebildet, denn wenn man am toten Kehlkopf die untern
Stimmbänder abträgt, so bekommt man mittels der obern
Stimmbänder allein keine Töne mehr. Bei höhern
Tönen näherten sich zwar auch die obern Bänder
einander, doch nie in dem Grade, daß dadurch ein zur
Tonbildung hinreichendes Lufthindernis gebildet wurde. Entfernt man
aber am toten Kehlkopf die obern Bänder, so erlangt man durch
die untern Bänder immer noch mit Leichtigkeit Töne, nur
von etwas anderm Klang als bei unversehrtem Kehlkopf. Ebensowenig
wird durch Verstümmelung der obern Bänder die
Tonhöhe verändert. Die untern Bänder sind demnach
unentbehrlich zur Tonerzeugung, und sie allein verdienen daher den
Namen der Stimmbänder. Die Bildung der engen Stimmritze wird
dadurch bewirkt, daß die Gießkannenknorpel aneinander
rücken und somit den freien Rand der Stimmbänder einander
nähern. Mit zunehmender Tonhöhe wird die Stimmritze enger
und kürzer. Ganz unentbehrlich für die Stimmbildung ist
die gehörige Spannung und Elastizität der
Stimmbänder. Ist der Schleimüberzug derselben
entzündlich geschwollen, mit zähem und dickem Schleim
belegt, oder sind die Stimmbänder durch andre krankhafte
Prozesse, Neubildungen etc., verdickt, so sind sie unfähig, in
gehöriger Weise zu schwingen. Die Tongebung ist dann mehr oder
weniger gehindert, die Töne werden rauh, unangenehmer und
tiefer; in höherm Grade tritt völlige Stimmlosigkeit ein.
Außerdem ist zum Hervorbringen eines Tons von bestimmter
Höhe erforderlich, daß Länge und Spannung der
Stimmbänder unverändert bleiben. Die Bildung und
Öffnung der Stimmritze ist an die Ortsbewegungen gebunden,
welche die beiden Gießkannenknorpel ausführen. Durch das
Auseinanderrücken letzterer wird die Stimmritze gebildet
(geschlossen), durch die Rückwärtsbewegung derselben
werden die Stimmbänder gespannt und umgekehrt. Die
Tonhöhe ist abhängig von der Länge und der Spannung
der Stimmbänder. Die Länge der Stimmbänder ist von
großem Einfluß auf die Stimmlage in der Art, daß
mit langen Stimmbändern (beim Mann) eine tiefe, mit kurzen
Stimmbändern (beim Kind und Weib) eine hohe Stimmlage
verbunden ist. Für jedes einzelne Stimmorgan ist die Spannung
der Bänder das Hauptveränderungsmittel der Tonhöhe:
je größer die Spannung, um so höher der betreffende
Ton. Die Spannung der Stimmbänder erfolgt durch Muskelwirkung
, wobei ihr hinterer Insertionspunkt sich von dem vordern entfernt.
Für alle die Formveränderungen, welche mit der Stimmritze
bei der Tonbildung vor sich gehen, sind besondere Muskeln am
Kehlkopf angebracht. Die Tonhöhe steigt jedoch nicht
bloß mit zunehmender Spannung der Stimmbänder, sondern
auch mit zunehmender Stärke des Luftstroms, welcher durch die
Stimmritze geht. Eine und dieselbe Tonhöhe ist also erreichbar
entweder durch stärkere Bänderspannung bei zugleich
ruhigem Ausatmungsstrom oder mittels schwächerer Spannung der
Bänder bei stärkerm Luftstrom. Im erstern Fall hat der
Ton einen angenehmern Klang, aber beide Faktoren sind wichtige
Kompensationsmittel der Tonhöhe. Auch erklärt sich
hieraus, daß die höchsten Töne niemals schwach, die
niedrigsten niemals sehr stark gegeben werden können. Obschon
während des Ausatmens mit Abnahme des Luftvorrats auch die
Kraft des Anblasens abnimmt, so kann der Ton trotzdem auf gleicher
Höhe erhalten werden durch zunehmende Spannung der
Stimmbänder. Das Ansatzrohr der musikalischen Zungenwerke wird
am menschlichen Stimmorgan mit mannigfachen, der S. zu gute
kommenden Modifikationen durch diejenigen Abschnitte der Luftwege
vertreten, welche oberhalb der untern Stimmbänder liegen, also
durch die Rachen-, Mund- und Nasenhöhle. Dieses Ansatzrohr
verändert zwar nicht wesentlich die Tonhöhe, wohl aber
den Klang und besonders die Stärke des Tons. Zuhalten der
Nase, Schließen oder Öffnen des Mundes z. B.
verändern in der That niemals die Höhe, wohl aber den
Klang und die Stärke der Töne. Ein Verschluß der
Nase ändert, wenn der Ausatmungsstrom schwach und der Mund
weit geöffnet ist, den Klang der Töne
verhältnismäßig nur wenig; bei starkem Luftstrom
aber wird der Klang näselnd, indem die Wände der
Nasenhöhle die Schallwellen nicht bloß reflektieren,
sondern auch selbst in stärkere, den Klang modifizierende
Schwingungen geraten. Zunehmende Räumlichkeit der Mund- und
Nasenhöhle begünstigt, umfängliche
Verknöcherung der Kehlkopfknorpel vermindert die
Tonstärke.

Nach dem Umfang der menschlichen S. unterscheidet man den Sopran
oder die höhere Frauenstimme, den Alt oder die tiefere
Frauenstimme, den Tenor oder die hohe Männerstimme und den
Baß oder die tiefe Männerstimme. Der Sopran liegt
ungefähr eine Oktave höher als der Tenor, der Alt um
ebensoviel höher als der Baß. Zwischen dem tiefsten
Baß- und höchsten Sopranton liegen etwas über 3 1/2
Oktaven. Rechnet man die Stimmen von seltener Tiefe und Höhe
dazu, so beträgt der ganze Umfang der Menschenstimme sogar 5
Oktaven; ihr tiefster Ton hat 80, ihr höchster 1024
Schwingungen in der Sekunde. Eine gute Einzelstimme umfaßt 2
Oktaven (und etwas darüber) musikalisch verwendbarer
Töne. Stimmen von größerm Umfang sind nicht so
selten, ja selbst ein Gebiet von 3 1/2 Oktaven wurde schon
beobachtet. Der Baß erreicht ausnahmsweise f1, Kinderstimmen
und der Frauensopran manchmal f3, ja selbst a3. Nur wenige
Töne, nämlich von c1-f1, sind allen Stimmlagen gemein.
Die Menschenstimme zeigt unendlich viele individuelle
Modifikationen oder Klangarten. Hierfür sind außer der
Regelmäßigkeit, d. h. der gleichen Dauer, der
Schwingungen der Stimmbänder, wodurch die Reinheit der S.
vorzugsweise bedingt wird, namentlich die Teile des Ansatzrohrs,
deren Form, Größe, Elastizität etc.
maßgebend. Abgesehen von den individuellen Klangarten,
unterscheidet man zwei Hauptregister von Tönen: Brusttöne
und Falsetttöne. Der Klang der erstern ist voll und stark, die
auf die Brust gelegte Hand fühlt deutliche Vibrationen; die
Falsett- oder Fisteltöne (s. Falsett) dagegen sind weicher.
Weiteres s. unter Stimmbildung.

Vgl. v. Kempelen, Der Mechanismus der menschlichen Sprache nebst
der Beschreibung einer sprechenden Maschine (Wien 1791); Joh.
Müller, über die

332

Stimmer - Stimmführung.

Kompensation der physischen Kräfte am menschlichen
Stimmorgan (Berl. 1839); Liskovius, Physiologie der menschlichen S.
(Leipz. 1846); Merkel, Anthropophonik (das. 1857); Derselbe, Die
Funktionen des menschlichen Schlund- und Kehlkopfes (das. 1862);
Roßbach, Physiologie der menschlichen S. (Würzb. 1869);
Luschka, Der Kehlkopf des Menschen (Tübingen 1871);
Fournié, Physiologie des sons de la voix et de la parole
(Par. 1877); Helmholtz, Lehre von den Tonempfindungen (4. Aufl.,
Braunschw. 1876); Grützner, Physiologie der S. und Sprache (in
Hermanns "Handbuch der Physiologie", Bd. 1, Tl. 2, Leipz. 1879);
Mandl, Die Gesundheitslehre der S. in Sprache und Gesang
(Braunschw. 1876).

Die Stimmen der Tiere.

Mit Ausnahme der walfischartigen Tiere und des Stachelschweins,
die weder Stimmbänder noch Morgagnische Taschen besitzen,
treffen wir bei sämtlichen Säugetieren stimmbildende
Apparate an, die dem beschriebenen des Menschen ganz ähnlich
sind. Oftmals finden sich große resonatorische Nebenapparate
vor, welche die S. zu verstärken und in ihrer Klangfarbe zu
beeinflussen berufen sind. Je umfangreicher der Kehlkopf und die
Stimmbänder, desto lauter ist die S. Die S. der meisten Tiere
ist nicht sehr umfangreich; bei den meisten Wiederkäuern
bewegt sie sich nur innerhalb ein bis zwei Tonstufen. Oftmals
bringen Tiere Töne hervor, die in ihrer Höhe sehr weit
auseinander liegen, ohne daß sie zur Erzeugung der
zwischenliegenden Töne befähigt wären. Bei einigen
Tieren dient nicht allein der Ausatmungs-, sondern auch der
Einatmungsluftstrom der Stimmbildung; in diesen Fällen ist
meistens der Kehlkopf mit besondern Apparaten ausgestattet, z. B.
beim Esel. Bei der Erzeugung hoher Töne bedienen sich die
Tiere oftmals der Fistelstimme, z. B. der Hund, wenn er sich nach
etwas sehnt, oder wenn er Schmerzen empfindet. Die S. der
Vögel, namentlich der Männchen, ist ungemein entwickelt.
Obenan stehen hier die Singvögel und die Papageien. Mit
Ausnahme einiger straußartiger Vögel und Geier haben
sämtliche Vögel einen doppelten Kehlkopf. Der eine davon
entspricht vollständig dem Kehlkopf der Säugetiere, hat
aber mit der eigentlichen Stimmbildung gar nichts zu thun und
besitzt keine knorpelige, sondern eine knöcherne Grundlage.
Der andre liegt im Brustraum an der Vereinigungsstelle der
Luftröhrenzweige und stellt den eigentlichen stimmbildenden
Apparat dar. Derselbe ist entweder einfach oder doppelt vorhanden
und liegt im erstern Fall entweder im Anfangsteil der
Luftröhre oder an der Übergangsstelle in die Bronchien;
im andern Fall befindet sich in jedem der beiden Bronchien ein
Stimmapparat. Schon Cuvier und Johannes Müller konnten
experimentell nachweisen, daß die S. der Vögel in dem
untern Kehlkopf gebildet wird; letzterm gelang es auch, durch
Anblasen des ausgeschnittenen untern Kehlkopfes der S.
ähnliche Töne zu erzeugen. Die Stimmbildung beruht bei
den Vögeln im wesentlichen auf demselben Prinzip wie beiden
Säugetieren, da wir es auch hier mit membranösen
Zungenpfeifen zu thun haben. Die S. der Amphibien ist nur von
untergeordnetem Interesse. Die Krokodile haben eine durchdringende
und schreiende S., die allerdings in der Gefangenschaft kaum
beobachtet wird. Bei den Lurchen, besonders bei den
ungeschwänzten, findet man neben den stimmbildenden Apparaten
vielfach noch resonatorische Einrichtungen, die wesentlich zur
Verstärkung der S. dienen (z. B. die Luftsäcke der Kehle
bei den Fröschen). Sind auch die meisten Fische stumm, so
wußte doch schon Aristoteles, daß manche Fische
brummende, singende Töne zu erzeugen im stande sind.
Allerdings kann man hier von einer S. nur dann sprechen, wenn man
unter letzterer die Fähigkeit eines Tiers versteht, Töne
als Mittel zur gegenseitigen Verständigung zu benutzen. Auch
nur im letztern Sinn können wir von einer S. der Insekten
sprechen; hierbei kommen die durch den Flügelschlag erzeugten
Töne kaum in Rechnung. über die Einrichtung der
Stimmapparate s. Insekten, S. 978.

Stimmer, Tobias, Maler und Zeichner für den
Holzschnitt, geb. 1539 zu Schaffhausen, war dort, in
Straßburg und Frankfurt a. M. als Fassaden- und
Porträtmaler thätig und hat besonders eine große
Anzahl von Zeichnungen für den Holzschnitt (biblische
Darstellungen, Allegorien, Embleme, Genrebilder etc.) gefertigt,
welche von dem Buchdrucker S. Feierabend in Frankfurt a. M.
herausgegeben wurden. Er starb 1582 in Straßburg. S.
schloß sich an H. Holbein den jüngern an, verfiel aber
zuletzt in leere Manier. Von seinen Fassadenmalereien hat sich die
des Hauses zum Ritter in Schaffhausen erhalten. Bildnisse von ihm
befinden sich im Museum zu Basel.

Stimmfehler (Vitia vocis), organische oder funktionelle
Affektionen des Kehlkopfes und des oberhalb desselben gelegenen
Teils des Respirationsorgans, bei welchen entweder die Erzeugung
der tongebenden Schwingungen der Stimmbänder mehr oder weniger
aufgehoben, oder die willkürliche Modifizierung derselben
unmöglich gemacht worden, oder die Klangfarbe der im Kehlkopf
erzeugten Töne eine abnorme geworden ist. Die wichtigsten S.
sind Heiserkeit und Aphonie. Häufig, namentlich beim
Stimmwechsel und männlichen Geschlecht, ist auch das
Überschnappen der Stimme (Hyperphonie), wobei die Töne
der Stimme leicht aus dem Brustregister in das Falsettregister
umschlagen.

Stimmführung nennt man den musikalischen Satz in Bezug
auf die Behandlung der einzelnen denselben hervorbringenden
Stimmen. Das Wichtigste der Lehre von der S. läßt sich
in wenige Worte zusammenfassen. Die Seele der S. ist die
Sekundfortschreitung. Der Satz erscheint um so glatter,
vollkommener, je mehr die Akkordfolgen durch Sekundschritte der
einzelnen Stimmen bewerkstelligt werden. Selbst harmonisch sehr
schwer verständliche Folgen geben sich mit einer gewissen
Ungezwungenheit, wenn alle oder die meisten Stimmen Sekundschritte
machen, seien diese Ganztonschritte, Leitton- oder chromatische
Halbtonschritte (s. Beispiel). Ein vorzügliches Bindemittel
einander folgender Akkorde ist ferner das Liegenbleiben gemeinsamer
Töne. Eine Ausnahme macht die Führung der
Baßstimme, welche gern von Grundton zu Grundton der Harmonien
fortschreitet und wesentlich der Förderung des harmonischen
Verständnisses dient; auch von Hauptton zu Terzton und von
Terzton zu Terzton oder Hauptton geht der Baß gern, dagegen
ist der Sprung der Baßstimme zum Quintton mit Vorsicht zu
behandeln (s. Quartsextakkord und Konsonanz). Überhaupt aber
ist die Sekundbewegung zwar erstrebenswert, jedoch keineswegs immer
erreichbar, und gerade die Stimme, welche zumeist frei und zuerst
erfunden wird, die eigentliche Melodiestimme (in der neuern Musik
gewöhnlich die Oberstimme), unterbricht die Sekundbewegung
gern durch größere, sogen. harmonische Schritte. Da
solche Schritte, wie bereits bemerkt, den Effekt der
Mehrstimmigkeit durch Brechung machen, so sind sie

333

Stimmgabel - Stimmung.

eine Bereicherung des Satzes; es blüht sozusagen eine
zweite Stimme aus der einen heraus (im Orchester- und Klaviersatz
geschieht das oft genug wirklich). Von solchem Gesichtspunkt aus
erscheint das Abweichen von der Sekundbewegung auch für die
Mittelstimmen oft als ein Vorzug, indem dieselben sich dadurch
selbständiger herausheben. Gewisse Stimmschritte, die
harmonisch schwer verständlich und darum schwer rein zu
treffen sind, vermeidet der Vokalsatz gern (der "strenge" Stil
vermeidet sie ganz), nämlich die übermäßigen
Schritte (Tritonus, übermäßiger Sekundschritt etc.)
und den verminderten Terzschritt (cis-es). Die in allen
Lehrbüchern der Harmonie zu findenden Regeln, daß der
Leitton einen kleinen Sekundschritt nach oben mache und die Septime
nach unten fortschreiten müsse, sind nur bedingungsweise
richtig. Wo der Leitton in Dominantenakkord auftritt und dieser
schließend sich zur Tonika fortbewegt, wird natürlich
der Leittonschritt gemacht werden, weil überhaupt
Halbtonfortschreitungen überall zu machen sind, wo sich
Gelegenheit bietet und dadurch nicht gegen eine andre Satzregel
verstoßen wird; deshalb wird auch die Septime in den
Fällen gern nach unten fortschreiten, wo sie einen fallenden
Leittonschritt ausführen kann, z. B. wo sich der
Dominantseptimenakkord in die Durtonika auflöst (s. das
Beispiel). In diesem Fall ist sowohl der steigende Leittonschritt
h'-c'' als der fallende f'-e' obligatorisch und wird nur in
Ausnahmefällen von einem von beiden abzusehen sein. Dagegen
ist kein Grund abzusehen, warum in Akkorden wie h:d:f:a oder
c:e:g:h die Septime sich abwärts bewegen sollte, wenn nicht
Gefahr der Quintenparallelen od. dgl. dazu zwingt. Es wird immer
darauf ankommen, was für eine Harmonie folgt; enthält
dieselbe die Oktave des Grundtons, so wird die Septime häufig
steigen. Die Regel der abwärts zu führenden Septime wie
des aufwärts zu führenden Leittons ist also nichts andres
als ein praktischer Fingerzeig, weil bei den gewöhnlichsten
Akkordfolgen sich diese S. als eine bequeme ergibt. Dagegen sind
von höchster Bedeutung für die S. die negativen Gesetze:
das Quintenverbot und Oktavenverbot (s. Parallelen), da falsche
Parallelen dem Grundprinzip des mehrstimmigen Satzes, eine
Vereinigung mehrerer sich selbständig und wohl unterscheidbar
bewegender Stimmen zu sein, widersprechen.

Stimmgabel, ein nach Gerber im 18. Jahrh. von dem
englischen Musiker John Shore erfundenes, aus Stahl gabelartig
zweizinkig gearbeitetes, unten mit einem Stiel von gleicher Masse
versehenes Instrument, das, wenn seine beiden Zinken durch
Anschlagen in Vibration gesetzt werden, einen sanften, einfachen
Ton von bestimmter Tonhöhe gibt. Die S. ist in den meisten
Fällen auf das eingestrichene a (Kammerton) gestimmt und dient
zur Bewahrung einer absolut gleichen Tonhöhe. S. Schall, S.
392.

Stimmrecht, allgemeines, s. Allgemeines S.

Stimmritze, s. Kehlkopf.

Stimmritzenkrampf (Laryngospasmus infantilis, Asthma
laryngeum, Laryngismus stridulus), krampfhafte Zusammenziehung
derjenigen Muskeln, welche die Stimmritze verschließen,
beruht auf einem krampfhaften Erregungszustand der Nerven, welche
jene Muskeln innervieren. In manchen Fällen scheint die Anlage
zum S. angeboren zu sein, da in einzelnen Familien fast alle Kinder
daran erkranken. Der S. tritt in Anfällen auf, zwischen
welchen freie Pausen liegen. Der Anfall ist charakterisiert durch
eine plötzliche gewaltsame Unterbrechung des Atmens, welche
mehrere Minuten lang andauern kann, wenn die Stimmritze nicht
gänzlich verschlossen, sondern nur stark verengert ist. Das
Atmen ist dabei mit einem pfeifenden langgezogenen Geräusch
verbunden. Das Kind ist voll der höchsten Angst und Unruhe,
wird blau im Gesicht und macht angestrengte Bewegungen, um zu
atmen. Husten, Heiserkeit und Fieber fehlen dabei. Ist der Krampf
vorüber, und hat das Kind seine Angst vergessen, so ist wieder
vollständiges Wohlbefinden da. Manchmal sind krampfhafte
Bewegungen der Finger und Zehen, der Arme und Beine mit den
Anfällen von S. verbunden oder wechseln mit ihnen ab. Die
Anfälle treten in verschiedenen Zeiträumen auf; oft
wiederholen sie sich erst nach acht und mehr Tagen, in schlimmen
Fällen folgen sie schneller aufeinander. Immer bleibt
große Neigung zu Rückfällen zurück, welche man
selbst dann noch zu fürchten hat, wenn das Kind monatelang
frei geblieben ist. In seltenen Fällen trat der S. nur in
Einem Anfall auf und kehrte nie wieder. Der Krankheitsanfall geht
meist binnen wenigen Sekunden oder Minuten vorüber, endet aber
auch manchmal mit dem plötzlichen Tode der Kinder durch
Erstickung. Sobald sich ein Anfall einstellt, soll man das Kind
aufrichten, ihm Wasser in das Gesicht spritzen, kühle Luft
zufächeln, den Rücken reiben und ein Klystier von
Kamillen-oder Baldrianthee setzen. Auch ist es gut, einen Senfteig
vorrätig zu halten, um denselben, sobald der Anfall eintritt,
in die Magengrube zu legen. In der freien Zwischenzeit muß
man alle Unregelmäßigkeiten in der Verdauung beseitigen,
den Stuhlgang regulieren und für eine möglichst
zweckmäßige Ernährung des Kindes sorgen.

Stimmung, in der Musik s. v. w. Feststellung der
Tonhöhe und zwar 1) Feststellung der absoluten Tonhöhe,
d.h. der Schwingungszahl eines Tons, nachdem die übrigen
gestimmt werden. In ältern Zeiten hatte man verschiedene
Stimmungen für verschiedene Instrumente: die einen waren in
den Chorton (s. d.), die andern in den Kammerton (s. d.) gestimmt;
in der neuern Zeit bediente man sich allgemein des Kammertons (vgl.
A). Indessen war nicht nur die Tonhöhe des letztern an
verschiedenen Orten eine verschiedene, so daß man von einer
Pariser, Wiener, Berliner, Petersburger S. etc. spricht, sondern es
hat sich außerdem in den letzten anderthalb Jahrhunderten ein
stetiges Hinauftreiben der S. herausgestellt. Zu Lullys Zeiten
(1633-87) war dieselbe fast anderthalb Töne tiefer als jetzt;
seit Händel und Gluck ist sie um einen ganzen Ton gestiegen,
seit Mozart um einen halben. Nach der Pariser S. von 1788 zeigte
das eingestrichene a 409 (Doppel-) Schwingungen in der Sekunde,
nach der ältern Mozart-Stimmung etwas über 421, nach der
Pariser S. von 1835: 449, nach der Wiener und Berliner S. von etwa
1850: 442. Um diesem fortdauernden Schwanken des Kammertons Einhalt
zu thun und die Einführung einer allgemein gültigen S.
anzubahnen, nahm man in Deutschland in Übereinstimmung mit der
Deutschen Naturforschergesellschaft (1834) Scheiblers Bestimmung
als für den Kammerton maßgebend an, nach welcher dem
eingestrichenen a in der Sekunde 440 Schwingungen zukommen,
während man 1858 zu Paris auf Anlaß Napoleons III. durch
eine Kommission von Sachverständigen einen neuen Kammerton
(diapason normal) feststellte, welcher zunächst für
Frankreich die normale Tonhöhe auf 870 einfache (= 435
Doppel-) Schwingungen bestimmte. Dieselbe kam bald auch auf
mehreren deutschen Bühnen (z. B. der Wiener, Dresdener und
Ber-

334

Stimmungsbild - Stinktier.

liner) zur Geltung und wurde auf der 16.-19. Nov. 1885 in Wien
tagenden internationalen Konferenz zur Feststellung eines
einheitlichen Stimmtons endlich einstimmig angenommen. - 2)
Theoretische Bestimmung der relativen Tonhöhen, der
Verhältnisse (Intervalle) der Töne untereinander, welche
wieder auf zweierlei Weise möglich ist: a) abstrakt
theoretisch als mathematisch-physikalische Tonbestimmung (s. d.),
und b) für die Praxis berechnet, welche statt der zahllosen
theoretisch definierten Tonwerte nur wenige substituieren
muß, wenn sie einen sichern Anhalt für die Intonation
gewinnen will, als Temperatur (s. d.). - 3) Die praktische
Ausführung der Temperatur, welche jetzt für Orgel wie
Klavier allgemein die gleichschwebende zwölfstufige ist. Exakt
durchführbar ist dieselbe nicht, doch erreicht die Routine
befriedigende Resultate. Was mit der Undurchführbarkeit der
gleichschwebenden Temperatur versöhnen kann, ist der Umstand,
daß diese selbst keine exakten Werte vorstellt, sondern nur
Näherungswerte, Mittelwerte, und daß eine etwanige
Abweichung ein Intervall schlechter, dafür aber ein andres
besser macht. Das einzige Intervall, das absolut rein gestimmt
werden muß, ist die Oktave; die Quinte muß ein wenig
tiefer sein, und zwar beträgt die Differenz in der
eingestrichenen Oktave etwa eine Schwingung, d.h. wenn man jede
Quinte so viel tiefer stimmt, daß sie gegen die reine Quinte
eine Schwebung in der Sekunde macht, und jede Quarte um ebensoviel
höher, so wird man ungefähr genau auskommen. Von
Schriften, welche die S. der Klavierinstrumente behandeln, seien
besonders die von Werkmeister (1691 und 1715), Sinn (1717), Sorge
(1744, 1748, 1754, 1758), Kirnberger (1760), Marpurg (1776 und
1790), Schröter (1747 und 1782), Wiese (1791, 1792, 1793),
Türk (1806), Abt Vogler (1807) und Scheibler (1834, 1835 und
1838) erwähnt. Die Mehrzahl der ältern Stimmmethoden sind
gemischte, ungleich schwebend temperierte, d.h. sie bewahren einer
Anzahl Intervallen ihre akustische Reinheit, während andre
dafür desto schlechter ausfallen. - Im geistigen Sinn
bezeichnet S. einen bestimmten Gemütszustand, den in aller
Reinheit zum Ausdruck zu bringen eine der Hauptaufgaben der Musik
wie jeder andern Kunst ist.

Stimmungsbild, s. Landschaftsmalerei.

Stimmwechsel, s. Mutation.

Stimulieren (lat.), anreizen; Stimulantia, Reizmittel (s.
Erregende Mittel); Stimulation, Reizung, Anregung.

Stinde, Julius, Schriftsteller, geb. 28. Aug. 1841 zu
Kirch-Nüchel in Holstein, studierte Chemie und
Naturwissenschaften, war, nachdem er 1863 promoviert, in Hamburg
mehrere Jahre als Fabrikchemiker thätig, übernahm aber
schließlich die Redaktion des "Hamburger Gewerbeblatts" und
widmete sich ganz der Schriftstellerei, insbesondere dem
naturwissenschaftlichen Feuilleton. Außer zahlreichen
Aufsätzen in Fachzeitschriften veröffentlichte er:
"Blicke durch das Mikroskop" (Hamb. 1869); "Alltagsmärchen",
Novelletten (2. Aufl., das. 1873, 2 Bde.); "Naturwissenschaftliche
Plaudereien" (das. 1873); "Die Opfer der Wissenschaft" (unter dem
Pseudonym Alfred de Valmy, 2. Aufl., Leipz. 1879); "Aus der
Werkstatt der Natur" (das. 1880, 3 Bde.) u. a. Für die
Bühne schrieb S. eine Anzahl mit großem Erfolg
aufgeführter plattdeutscher Komödien, wie: "Hamburger
Leiden", "Tante Lotte", "Die Familie Karstens", "Eine Hamburger
Köchin", "Die Blumenhändlerin" u. a.; ferner das
Lustspiel "Das letzte Kapitel", die beiden Weihnachtsmärchen:
"Prinzeß Tausendschön" und "Prinz Unart" sowie
gemeinschaftlich mit G. Engels das Volksstück "Ihre Familie".
Seit 1876 in Berlin lebend, schrieb er noch: "Waldnovellen" (Berl.
1881, 2. Aufl. 1885); "Das Dekamerone der Verkannten" (das. 1881,
2. Aufl. 1886); "Berliner Kunstkritik und Randglossen" (das. 1883)
und seine ergötzlichen Bücher über die Familie
Buchholz: "Buchholzens in Italien" (Berl. 1883), "Die Familie
Buchholz" (das. 1884), "Der Familie Buchholz zweiter Teil" (das.
1885), "Der Familie Buchholz dritter Teil: Frau Wilhelmine" (das.
1886), welche seinen Namen am bekanntesten machten und in
zahlreichen Auflagen erschienen; endlich "Frau Buchholz im Orient"
(das. 1888); "Die Perlenschnur und andres" (das. 1887).

Stinkasant, s. Asa foetida.

Stinkasantpflaster, s. Pflaster.

Stinkbaum, s. Sterculia.

Stinkholz von Guayana, s. Gustavia.

Stinkkalk, s. Kalkspat.

Stinkkohle, s. Braunkohle, S. 356.

Stinkmalve, s. Sterculia.

Stinkmarin, s. Skink.

Stinknase (griech. Ozäna), eine krankhafte Affektion
der Nasenhöhle mit äußerst widerwärtigem,
manchmal direkt fauligem Geruch der ausströmenden Luft.
Derselbe rührt in vielen Fällen von einer fauligen
Zersetzung des zurückgehaltenen Schleimhautsekrets her,
besonders bei engen und verbogenen Nasenkanälen und
Krankheiten der Nebenhöhlen der Nase. In andern Fällen
ist ein wirklich jauchiger Ausfluß vorhanden, herstammend von
wirklichen Nasengeschwüren und am häufigsten durch
syphilitische oder skrofulöse Verschwärung der
Schleimhaut und der Nasenknochen bedingt. Die Behandlung kann nur
auf Grund sorgfältiger ärztlicher Untersuchung erfolgen
und hat das Grundübel sowie das Symptom selbst zu
bekämpfen. Letzteres geschieht durch Ausspülen der Nase
mit schwachem Salzwasser, Lösungen von Alaun, Tannin,
übermangansaurem Kali etc. mit Hilfe der Nasendouche, deren
ungeschickter Gebrauch aber böse Entzündungen des
Mittelohrs veranlassen kann.

Stinkspat (Stinkstein), s. Kalkspat.

Stinktier (Mephitis Cuv.), Raubtiergattung aus der
Familie der Marder (Mustelida), dem Dachs ähnlich, nur
schlanker gebaute Tiere mit kleinem, zugespitztem Kopf,
aufgetriebener, kahler Nase, kleinen Augen, kurzen, abgerundeten
Ohren, kurzen Beinen, mäßig großen Pfoten,
fünf fast ganz miteinander verwachsenen Zehen, ziemlich
langen, schwach gekrümmten Nägeln, mindestens auf den
Ballen nackten Sohlen und langem, dicht behaartem Schwanz. Sie
besitzen zwei haselnußgroße Stinkdrüsen, welche
sich innen in den Mastdarm öffnen und eine gelbe,
ölähnliche Flüssigkeit von furchtbarem Gestank
absondern, die das Tier zur Verteidigung mehrere Meter weit
fortspritzen kann. Die Stinktiere leben in Amerika und Afrika,
besonders in steppenartigen Gegenden, liegen am Tag in hohlen
Bäumen, Felsspalten oder selbstgegrabenen Erdhöhlen und
jagen nachts auf kleine Wirbeltiere und niedere Tiere, fressen aber
auch Beeren und Wurzeln. Die Chinga (M. varians Gray), 40 cm lang,
mit fast ebenso langem Schwanz, ist schwarz, mit zwei weißen
Streifen auf dem Rücken und Schwanz, und bewohnt Nordamerika,
besonders die Hudsonbailänder. Sie lebt in Gehölzen
längs der Flußufer und in Felsengegenden, ist in ihren
Bewegungen langsam und unbeholfen, verteidigt sich lediglich durch
Ausspritzen des stinkenden Sekrets, gerät aber leicht in Zorn
und greift dann auch an.

335

Stint - Stirling-Maxwell

In der Gefangenschaft wird sie sehr zahm und entleert ihre
Drüse nur, wenn sie stark gereizt wird. Man benutzt das Fell
als Pelzwerk (s. Skunks), den Drüseninhalt als
nervenstärkendes Mittel.

Stint (Osmerus Cuv.), Gattung aus der Ordnung der
Edelfische und der Familie der Lachse (Salmonoidei), gestreckt
gebaute Fische mit starker, von der der Lachse bedeutend
abweichender Bezahnung und mittelgroßen Schuppen. Der gemeine
S. (Alander, O. eperlanus Lac.), 13-20 und 30 cm lang, auf dem
Rücken grau, an den Seiten silberfarben, bläulich oder
grünlich schimmernd, am Bauch rötlich, lebt in der Nord-
und Ostsee, auch in Haffen und größern
Süßwasserseen Norddeutschlands, bildet stets
größere Gesellschaften, hält sich im Winter in der
Tiefe verborgen, geht im Frühjahr weit in die Flüsse
hinauf (bis Anhalt, Sachsen, Minden) und legt seine kleinen, gelben
Eier aus sandigen Stellen ab. Die Jungen gehen im August ins Meer.
Das Auftreten des Stints ist sehr schwankend: während er in
manchen Jahren in unschätzbarer Menge erscheint, findet er
sich in andern Jahren nur spärlich, ohne daß sich
hierfür bestimmte Gründe angeben ließen. Man
fängt den S. während des Aufsteigens in großen
Massen; er riecht zwar unangenehm, schmeckt aber trefflich.
Vorteilhaft wird er auch als Nahrung für wertvollere Fische in
Teiche gesetzt. Bisweilen benutzt man ihn als Dünger.

Stintzing, Johann August Roderich von, namhafter Romanist
und Literarhistoriker, geb. 8. Febr. 1825 zu Altona, studierte in
Jena, Heidelberg, Berlin und Kiel die Rechte, bestand 1848, nachdem
er sich an der Erhebung der Herzogtümer gegen Dänemark
beteiligt, das Amtsexamen und ließ sich als Advokat in
Plön nieder, siedelte 1851 nach Heidelberg über, wo er
sich 1852 mit der Schrift "Das Wesen von bona fides und titulus in
der römischen Usukapionslehre" (Heidelb. 1852) als
Privatdozent in der juristischen Fakultät habilitierte. 1854
ging er als ordentlicher Prosessor der Rechte nach Basel, 1857 nach
Erlangen, wo ihm der persönliche Adel verliehen ward, 1870 mit
dem Charakter eines Geheimen Justizrats nach Bonn. Er starb 13.
Sept. 1883 durch einen Sturz von einem Berghang in Oberstdorf bei
Sonthofen (Bayern). Seine bedeutendsten Werke sind
litterargeschichtlichen Inhalts, wie: "Ulrich Zasius" (Basel 1857);
"Geschichte der populären Litteratur des
römisch-kanonischen Rechts in Deutschland" (Leipz. 1867);
"Hugo Donellus in Altdorf" (Erlang. 1869); "Geschichte der
deutschen Rechtswissenschaft" (Münch. u. Leipz. 1880-84, 2
Abtlgn.). Auch gab er J. de Wals "Beiträge zur
Litteraturgeschichte des Zivilprozesses" (Erlang. 1866) heraus.
Außerdem erwähnen wir: "Über das Verhältnis
der Legis actio sacramento zu dem Verfahren durch Sponsio
praejudicialis" (Heidelb. 1853); "Friedrich Karl v. Savigny" (Berl.
1862); "Macht und Recht" (Bonn 1876); "Georg Tanners Briefe an
Bonifacius und Basilius Amerbach" (das. 1879).

Stinzomarin, s. Skink.

Stipa L. (Pfriemengras), Gattung aus der Familie der
Gramineen, weitverbreitete, zierliche, ausdauernde Gräser mit
einblütigen, großen Grasährchen, grannenartig
gespitzten Hüllspelzen und lang begrannten, zusammengerollten
Deckspelzen. S. pennata L. (Federgras, Marienflachs, Reihergras),
30-90 cm hoch, mit steifem, hartem Halm, borstenartigen
Blättern, sparsam verästelter Rispe und 30 cm langen,
geknieten, federigen Grannen, wächst auf dürrem Boden,
wird zu Winterbouketts benutzt; ebenso S. capillata L.
(Federhaargras), mit sehr langen, geknieten, kahlen Grannen. S.
tenacissima L. (Macrochloa tenacissima Kunth), mit 90 cm langen,
cylindrischen, halmähnlichen Blättern, wächst in
Spanien und Nordafrika und findet als Esparto (s. d.) ausgedehnte
Verwendung.

Stipendium (lat.), Geldunterstützung, welche
namentlich Studierende auf eine bestimmte Zeit erhalten. Die
Stipendien werden entweder ganz im allgemeinen für Studierende
oder für ein besonderes Fachstudium oder mit
Berücksichtigung eines bestimmten Landes, Ortes, eines Standes
(Adelsstipendien) oder auch der Familienherkunft
(Familienstipendien) vergeben und zwar nach Maßgabe
ausdrücklicher Verfügungen der Stifter, wo solche
vorhanden sind. Vgl. Baumgart, Die Stipendien und Stiftungen an
allen Universitäten des Deutschen Reichs (Berl. 1885). Die
sogen. Reisestipendien werden jungen Gelehrten oder Künstlern
nach Vollendung ihrer Studien zu weiterer Ausbildung auf Reisen
verliehen.

Stipes (Mehrzahl: Stipites, lat.), Stiel, Stengel;
Stipites Dulcamarae, Bittersüßstengel.

Stipula (lat.), Nebenblatt (s. Blatt, S. 1015).

Stipulation (lat.), vertragsmäßige Festsetzung
zwischen zwei oder mehreren Personen, s. Vertrag.

Stirbey (Stirbei, Kalarasch), Hauptstadt des Kreises
Jalomitza in der Walachei, an dem Donauarm Bortscha, nahe dem
großen See von Kalarasch, Silistria gegenüber, Sitz des
Präfekten und eines Tribunals, mit 3 Kirchen, einem Gymnasium
und 7734 Einw. Hier hatten 1854 die Russen sich verschanzt und
schlugen 4. März d. J. einen Angriff der Türken
zurück.

Stirling, Hauptstadt der nach ihr benannten schott.
Grafschaft, am schiffbaren Forth und am Abhang eines steilen
Hügels (mit dem altberühmten S. Castle) gelegen, hat ein
altertümliches Gepräge, eine Kirche aus dem 15. Jahrh.,
ein Militärhospital (in dem ehemaligen Palais der Grafen von
Argyll), eine Kornbörse, ein Versorgungshaus, ein
Athenäum, landwirtschaftliches Museum, Latein- und
Kunstschule, Fabrikation von Wollwaren (Tartans), Gerberei,
Malzdarren, Ölmühlen und (1881) 12,194 Einw. Südlich
davon liegt das Dorf St. Ninian's, mit Nagelschmieden. - Als
"Schlüssel der schottischen Hochlande" spielte das in
unbekannter Zeit erstandene Schloß eine große Rolle. In
der benachbarten Ebene schlug Wallace 1297 die Engländer,
welchen Sieg ein Denkmal verherrlicht. 1304 bemächtigten sich
die Engländer des Schlosses, mußten es aber nach der
Schlacht von Bannockburn (1314) wieder räumen. An diesen Sieg
der Schotten erinnert eine 1877 vor dem Schloß errichtete
Statue von Robert Bruce. 1651 nahm der englische General Monk das
Schloß, und 1745 wurde es von den Hochländern vergeblich
belagert.

Stirling-Maxwell, Sir William, engl. Gelehrter, geb. 1818
zu Kenmure bei Glasgow, ward im Trinity College zu Cambridge
gebildet, lebte längere Zeit in Frankreich und Spanien, ward
1866 durch den Tod seines Onkels John Maxwell Baronet, 1872 Rektor
der Universität Edinburg, 1875 Kanzler der Universität
Glasgow sowie Kommissar am Britischen Museum und an der
National-Porträtgalerie. Er starb 15. Jan. 1878 in Venedig. S.
schrieb: "The annals of the artists of Spain" (1848, 3 Bde.; 2.
Aufl. 1853); "Cloister-life of Charles V." (1852; deutsch, Leipz.
1853) und "Velasquez and his works" (1855; deutsch, Berl.
1856).

336

Stirlingshire - Stöber.

Stirlingshire, Grafschaft im südlichen Schottland,
westlich am Forthbusen der Nordsee, umfaßt 1195 qkm (21,7
QM.) mit (1881) 112,443 Einw. und bildet im NW. ein kahles
Gebirgsland (Ben Lomond 973 m), das ein Strich Moorlandes von den
Campsie Fells (577 m) im Süden trennt, während der
östliche Teil eine Ebene mit fruchtbarem Ackerland darstellt.
Die bedeutendsten Flüsse sind: der Forth, Carron und Endrick.
Die Grafschaft enthält großen Mineralreichtum, besonders
an Steinkohlen und Eisen. Nur 24,9 Proz. der Oberfläche
bestehen aus Ackerland, 14,8 Proz. aus Wiesen, 1,8 Proz. aus Wald.
Die Viehzucht ist von Bedeutung (17,575 Schafe, 28,052 Rinder). Die
Industrie beschäftigt sich mit Wollweberei, Kattundruckerei,
Hüttenbetrieb und Eisengießerei. Der Südosten der
Grafschaft wird von dem Forth-Clydekanal durchzogen, welcher die
Nordsee mit dem Irischen Meer verbindet. - Geschichtlich
merkwürdig ist S. als der Schauplatz heftiger Kämpfe der
Römer mit den Kaledoniern, gegen welche jene den
berühmten Pikten- oder Hadrianswall (s. d.) zwischen dem
Forthbusen und dem Clydebusen errichteten.

Stirm, Karl Heinrich, protest. Theolog, geb. 22. Sept.
1799 zu Schorndorf, ward 1828 Landgeistlicher und 1835 Hofkaplan
und Mitglied des Konsistoriums in Stuttgart. In dieser Eigenschaft
entfaltete er eine einflußreiche Thätigkeit im Kirchen-
und Schulwesen seines Vaterlandes und starb als Prälat und
Oberkonsistorialrat 24. April 1873. Sein bekanntestes Werk ist die
"Apologie des Christentums in Briefen für gebildete Leser" (2.
Aufl., Stuttg. 1856).

Stirn (Frons), bei den Wirbeltieren diejenige Gegend des
Kopfes, welche die Stirnbeine zur knöchernen Grundlage hat,
beim Menschen also der vorderste unterste Teil des Vorderkopfes. Im
gewöhnlichen Leben wird sie mit zum Gesicht gerechnet, das
jedoch für den Anatomen erst unterhalb derselben anfängt.
Beim Menschen ist sie haarlos und ragt weit hervor, während
sie bei den übrigen Säugetieren gewöhnlich behaart
ist und stark hinter dem Mundteil zurücktritt. Bei den
Gliedertieren (Insekten, Krebsen etc.) wird der zwischen den Augen
liegende Teil des Kopfes gleichfalls S. genannt.

Stirnbein, s. Schädel, S. 373.

Stirner, Max, s. Schmidt 4).

Stirngrübler, Schafbremse, s. Bremen, S. 384.

Stirnhöhlen, s. Schädel, S. 373.

Stirnmauer, s. Gewölbe, S. 311.

Stirnnaht, s. Schädel, S. 373.

Stirnrad, Zahnrad, dessen Zähne auf einer
cylindrischen Fläche radial angebracht sind.

Stirnzapfen, am Ende einer Welle etc. befindliche Zapfen,
bei welchen der Druck rechtwinkelig gegen ihre Achse wirkt. Vgl.
Zapfen.

Stirnziegel, in der antiken Baukunst aufrecht stehende
Ziegel in Form von Palmetten und Köpfen, welche an der Ecke
eines Daches angebracht wurden. Vgl. Akroterien.

Stirps (lat.), Stamm.

Stirum, Ort, s. Styrum.

Stitny, Thomas von, Philosoph aus altem böhmischen
Geschlecht, lebte im 14. Jahrh., wahrscheinlich von 1325 bis 1410,
und hat sich als einer der ersten Zöglinge der von Kaiser Karl
IV. 1348 gegründeten Universität zu Prag durch
zahlreiche, meist auf seiner Burg Stitné bei Pilgram
verfaßte philosophische Schriften, die zu den besten
Prosawerken der böhmischen Litteratur gerechnet werden,
bekannt gemacht. Die darin niedergelegte Weltanschauung stimmt mit
der christlich-scholastischen, insbesondere des von ihm als
Autorität verehrten Thomas von Aquino, dem Inhalt nach
überein, unterscheidet sich von derselben jedoch sehr
wesentlich der Form nach, welche vielmehr homiletisch als
syllogistisch ist. Nähert er sich hierin den eifrigen
Predigern seines Zeitalters, den Vorläufern des spätern
Hussitentums, so entfernt er sich anderseits von deren fanatischem
Vernunfthaß, indem er die Vernunft als höchste
Autorität aufstellt. Sein Hauptwerk sind die bisher nur
teilweise veröffentlichten "Gespräche" (hrsg. von Erben,
Prag 1850; von Vrtátko, das. 1873). Vgl. Wenzig, Studien
über Ritter Thomas von S. (Leipz. 1856).

Stoa (griech.), s. v. w. Portikus (s. Halle); auch
gebraucht für die Lehre der Stoiker (s. d.), weil Zenon, der
Stifter dieser Philosophie, seine Vorträge in der S. Poikile
zu Athen zu halten pflegte.

Stobäos, Joannes, aus Stobi in Makedonien, um 500 n.
Chr., ist Verfasser einer philosophischen Blumenlese aus mehr als
500 griechischen Dichtern und Prosaikern, der wir die Erhaltung
zahlreicher Bruchstücke aus jetzt verlornen Schriften
verdanken. Ursprünglich ein Ganzes bildend, ist die Sammlung
im Lauf der Zeit in zwei besondere Werke von je zwei Büchern
getrennt worden: "Eclogae physicae et ethicae" (hrsg. von Gaisford,
Oxf. 1850, 2 Bde.; von Meineke, Leipz. 1860-64, 2 Bde., und
Wachsmuth, Berl. 1884, 2 Bde.) und "Anthologion" oder "Florilegium"
(hrsg. von Gaisford, Oxf. 1822-25, 4 Bde., und Meineke, Leipz.
1856-57, 4 Bde.).

Stobbe, Johann Ernst Otto, angesehener Germanist, geb.
28. Juni 1831 zu Königsberg i. Pr., widmete sich daselbst
zuerst philologischen und historischen Studien, dann der
Rechtswissenschaft und promovierte 1853 mit der Differtation "De
lege Romana Utinensi" (Königsb. 1853), worauf er seine
germanistischen Studien zu Leipzig im nahen Anschluß an
Albrecht und in Göttingen fortsetzte. Nachdem er sich 1855 in
Königsberg als Privatdozent für deutsches Recht
habilitiert hatte, wurde er 1856 zum außerordentlichen und
noch in demselben Jahr zum ordentlichen Professor ernannt. 1859 in
gleicher Eigenschaft nach Breslau versetzt, folgte er 1872 einer
Berufung nach Leipzig an v. Gerbers Stelle. 1880 wurde er zum
Geheimen Hofrat ernannt. Er starb 19. Mai 1887. Seine
hervorragendsten Schriften, sämtlich durch Klarheit und
Gründlichkeit ausgezeichnet, sind: "Zur Geschichte des
deutschen Vertragsrechts" (Leipz. 1855); "Geschichte der deutschen
Rechtsquellen" (Braunschw. 1860-64, 2 Bde.); "Beiträge zur
Geschichte des deutschen Rechts" (das. 1865); "Die Juden in
Deutschland während des Mittelalters" (das. 1866) ; "Hermann
Conring, der Begründer der deutschen Rechtsgeschichte" (Berl.
1870); "Handbuch des deutschen Privatrechts" (das. 1871-85, 5 Bde.;
2. Aufl., Bd. 1 u. 2, 1882-83). Aus seinem Nachlaß erschien
noch "Zur Geschichte des ältern deutschen Konkursprozesses"
(Berl. 1888). Seit 1857 beteiligte er sich an der Redaktion der
"Zeitschrift für deutsches Recht", seit 1862 an der Herausgabe
des "Jahrbuchs des gemeinen deutschen Rechts" von Bekker und
Muther. Vgl. E. Friedberg, O. S. (Berl. 1887).

Stober, rechter Nebenfluß der Oder in Schlesien,
entspringt in der Nähe von Rosenberg, mündet bei
Stoberau; 98 km lang und flößbar.

Stöber, 1) Daniel Ehrenfried, elsäss. Dichter
und Schriftsteller, geb. 9. März 1779 zu Straßburg,
studierte hier und später in Erlangen Rechtswissenschaft und
wurde 1806 zu Straßburg Lizentiat der Rechte. Hier gab er das
"Alsatische Taschenbuch" (1806-1809) heraus, übersetzte
französische Dramen

337

Stobi - Stöcker.

und veröffentlichte nach Pfeffels Tode die "Blätter,
dem Andenken K. G. Pfeffels gewidmet" (Straßb. 1810). Unter
der Restauration gehörte S. zur liberalen Opposition; er
übersetzte die Schriften des Generals Foy, gab politische
Broschüren in Form von Dialogen ("Gradaus") heraus und
veröffentlichte: "Gedichte" (Basel 1814; 3. Aufl., Stuttg.
1821) sowie das volkstümliche "Neujahrsbüchlein vom
Vetter Daniel" (das. 1818) und eine Biographie Oberlins ("Vie de
Frédéric Oberlin", Straßb. 1821), der er seine
"Kurze Geschichte und Charakteristik der schönen Litteratur
der Deutschen" (das. 1826) nachfolgen ließ. Sein letztes
größeres Werk war die Übersetzung von Lamennais'
"Paroles d'un croyant". S. starb 28. Dez. 1835. Seine
"Sämtlichen Gedichte und kleinen prosaischen Schriften"
erschienen in 4 Bänden (Straßb. 1835-36). Zu seinen
besten poetischen Leistungen gehören seine in
elsässischer Mundart geschriebenen Gedichte, die voller Witz
und Humor sind.

2) August, Sohn des vorigen, geb. 8. Juli 1808 zu
Straßburg, studierte 1826-32 Theologie, wirkte 1838-41 als
Lehrer der deutschen Sprache und Litteratur am Kollegium zu
Buchsweiler, 1841-71 als Professor am Kollegium zu Mülhausen
und ward 1864 zugleich zum Oberstadtbibliothekar, 1874 zum
Konservator des von ihm mitbegründeten historischen Museums
ernannt. Er starb daselbst 19. März 1884. Gleich seinem Vater
und Bruder trug er durch seine litterarische Thätigkeit viel
zur Erhaltung des deutschen Wesens im Elsaß bei. Er
veröffentlichte: "Alsabilder", vaterländische Sagen und
Geschichten (mit seinem Bruder Adolf, Straßb. 1836);
"Gedichte" (das. 1842; neue Aufl., Basel 1873); "Oberrheinisches
Sagenbuch", Gedichte (Straßb. 1842); "Elsässisches
Volksbüchlein", Kinder- und Volkslieder, Märchen etc.
(das. 1842; 2. Aufl., Mülh. 1859); "Der Dichter Lenz und
Friederike von Sesenheim" (Basel 1842); "Geschichte der
schönen Litteratur der Deutschen" (Straßb. 1843); "Die
Sagen des Elsasses" (St. Gallen 1852, 2. Aufl. 1858); "Der Aktuar
Salzmann, Goethes Freund" (Mülh. 1855); "Zur Geschichte des
Volksaberglaubens im 16. Jahrhundert" (Basel 1856); "Chr. Fr.
Pfeffel" (daf. 1859); "E Firobe (ein Feierabend) im e Sundgauer
Wirtshaus" , Volksszene in zwei Abteilungen (Musik von Heyberger,
Mülh. 1865, 2. Aufl. 1868); "Jörg Wickram,
Volksschriftsteller und Stifter der Kolmarer
Meistersängerschule" (das. 1866); "Aus alten Zeiten. Allerlei
über Land und Leute im Elsaß" (2. Aufl., das. 1872);
"Erzählungen, Märchen, Humoresken etc." (das. 1873);
"Drei-Ähren", Gedichte (das. 1873, 2. Aufl. 1877); "J. S.
Röderer und seine Freunde" (2. Aufl., Kolm. 1874). Auch gab er
"Elsässische Neujahrsblätter" (mit Otte, Straßb.
1843-48, 6 Bde.), "Erwinia", belletristische Wochenschrift (daf.
1838-39), und "Alsatia", Jahrbuch für elsässische
Geschichte etc. (Mülh. 1850-75, 10 Bde.), zu denen nach
Stöbers Tod noch ein Band "Neue Alsatia" (das. 1885) erschien,
heraus.

3) Adolf, Bruder des vorigen, geb. 7. Juli 1810, studierte
1826-31 in Straßburg Theologie, wurde 1839 Lehrer am
Kollegium zu Mülhausen, 1840 Pfarrer daselbst und ist seit
1860 Präsident des reformierten Konsistoriums und Oberschulrat
zu Mülhausen. Außer den mit dem vorigen herausgegebenen
"Alsabildern" veröffentlichte er: "Gedichte" (Hannov. 1845);
"Reisebilder aus der Schweiz" (St. Gallen 1850, neue Folge 1857);
"Reformatorenbilder" (Basel 1857); "Einfache Fragen eines
elsässischen Volksfreundes" (Mülh. 1872) und einiges
Theologische.

Stobi (Stoboi), Stadt im alten Päonien (Makedonien),
westlich vom Axios (Wardar), bei der Mündung des Erigon, nach
der Diokletianischen Einteilung Hauptstadt der nordwestlichen
Hälfte Makedoniens, wurde 479 von den Ostgoten zerstört,
wird aber in den Kämpfen zwifchen Bulgaren und Byzantinern
noch 1014 erwähnt. Ruinen bei Gradsko.

Stöchaden, s. v. w. Hyèrische Inseln, s.
Hyères.

Stochasmus (griech.), veraltete Bezeichnung für
Wahrscheinlichkeitsberechnung; Stochastik, Lehre von der
Wahrscheinlichkeit.

Stöchiometrie (griech.), chemische Meßkunst,
die Lehre von den Gewichts- und Raumverhältnissen, nach
welchen sich ungleichartige Materien zu neuen gleichartigen
Körpern chemisch verbinden, und die Anwendung derselben zu
chemischen Berechnungen (vgl. Atom und Äquivalent). Die S.
wurde von J. B. Richter gegen Ende des 18. Jahrh. begründet
und seitdem vielfach, unter andern von Meineke, Bischof,
Döbereiner, Gay-Lussac, Berzelius, Liebig, Dumas, Laurent,
Gerhardt u. a. bearbeitet. Vgl. Rammelsberg, Lehrbuch der S. (Berl.
1842); Frickhinger, Katechismus der S. (5. Aufl., Nördling.
1873).

Stock (Caudex), bei den Pflanzen im allgemeinen der mit
Blättern besetzte Stengel; dann der einfache, am Grund nur
durch Nebenwurzeln befestigte, am obern Ende mit einer einzigen
großen Gipfelknospe abschließende, holzige Stamm der
Baumfarne, Cykadeen und baumartigen Monokotyledonen, besonders der
Palmen und Drachenbäume. - Über S. in der Geologie s.
Lagerung der Gesteine.

Stock (engl.), Stamm, Grundlage; übertragen:
Grundkapital von Aktiengesellschaften, dessen einzelne Teile
(Aktien) shares heißen. S.-exchange, "Aktienbörse",
thatsächlich Effektenbörfe, da an derselben auch
Obligationen (bonds), Staatspapiere (funds) und andre Wertpapiere
gehandelt werden; S.-holder, Eigentümer von Stocks; S.-broker,
Makler für Wertpapiere, S.-jobber. Spekulant in Wertpapieren
(vgl. Jobber).

Stockach, Stadt im bad. Kreis Konstanz, an der Stockach
und der Linie Radolfzell-Mengen der Badischen Staatsbahn, 494 m
ü. M., hat eine evangelische und eine kath. Kirche, ein
Bezirksamt, ein Amtsgericht, eine Bezirksforstei, Spinnerei,
Weberei, Teigwarenfabrikation, 3 Kunstmühlen und (1885) 2065
meist kath. Einwohner. - S. war ehedem Hauptstadt der
Landgrafschaft Nellenburg-Thengen, mit welcher es 1645 an
Österreich, 1805 an Württemberg und 1810 an Baden
überging. Hier siegte 25. März 1799 Erzherzog Karl
über die Franzosen unter Jourdan (s. Liptingen).

Stockausschlag, s. Knospe.

Stockbörse, s. Stock.

Stockbücher, s. Grundbücher.

Stöckke und Stockwerke, s. Bergbau, S. 722,
Erzlagerstätten und Lagerung der Gesteine.

Stößer, Adolf, preuß. Hofprediger, geb.
11. Dez. 1835 zu Halberstadt, studierte in Halle und Berlin
Theologie und Philologie, wurde 1863 Pfarrer in Seggerde bei
Halberstadt und 1866 in Hamersleben. 1871 ging er als
Divisionspfarrer nach Metz und 1874 als Hof- und Domprediger nach
Berlin. Das dreiste Auftreten der Sozialdemokratie und ihre
offenkundigen revolutionären Bestrebungen veranlagen S., 1877
in öffentlichen Versammlungen gegen die Führer der
Sozialdemokraten aufzutreten und durch Stiftung einer
christlich-sozialen Partei die Arbeiter für christliche und
patriotische Anschauungen wiederzugewinnen, zugleich aber ihre
Forderungen des Schutzes gegen die Ausbeutung des Kapitals und

338

Stockerau - Stockhausen.

einer bessern sozialen Lage zu unterstützen. Die neue
Partei gewann aber nur an wenigen Orten zahlreichere Anhänger,
da S. durch seinen fanatischen Eifer gegen alles, was liberal
hieß, besonders in kirchlicher Beziehung die Opposition der
öffentlichen Meinung gegen sich herausforderte. Auch ging er
in seinen Agitationen gegen das Judentum oft weiter, als es sich
mit seiner Stellung vertrug. 1879 wurde er von einem
westfälischen Wahlkreis in das Abgeordnetenhaus und 1880 auch
in den Reichstag gewählt, wo er sich der streng konservativen
Partei anschloß. Da S. durch seine sozialpolitische
Thätigkeit die auf der Mitwirkung der
Mittel-(Kartell-)Parteien beruhende Politik der Regierung
störte, so mußte er 1889 versprechen, ferner auf
politische Agitationen zu verzichten. Er veröffentlichte
mehrere Jahrgänge "Volkspredigten" und eine Sammlung seiner
Reden und Aufsätze: "Christlich-sozial" (Berl. 1885).

Stockerau, Marktflecken in der niederösterreich.
Bezirkshauptmannschaft Korneuburg, am Göllersbach und an der
Österreichifchen Nordwestbahn, Sitz eines Bezirksgerichts, mit
Pfarrkirche, Kavalleriekaserne, Realgymnasium, Fabriken für
Ceresin, Kerzen u. Seifen, Farben, Posamentierwaren u. (1880) 5955
Einw.

Stockfagott, f. Rackett.

Stockfalke, s. Habicht.

Stockfäule, f. Rotfäule.

Stockfisch, f. Schellfisch.

Stockfleth, Niels Joachim Christian Vibe, Apostel der
Lappländer, geb. 11. Jan. 1787 zu Christiania, stand erst in
schleswigschen und norwegischen Militärdiensten, studierte
dann Theologie in Christiania und ward 1825 Prediger zu Vadsöe
in Ostfinnmarken, in der Nähe des Nordkaps. Hier sowie in
Lebesby, ebenfalls in Ostfinnmarken, wohin er dann
übersiedelte, war sein Streben auf Herstellung einer
volkstümlichen lappländischen Litteratur gerichtet. Es
erschienen von ihm in lappländischer Sprache eine Fibel, eine
Übersetzung von Luthers "Kleinem Katechismus", eine
lappländische Grammatik (1840) und ein Neues Testament (1850).
Seit 1839 seines Predigerdienstes enthoben, um ungestörter
seinen Studien obliegen zu können, veröffentlichte er
noch : "Lappisk Sproglære" (Christ. 1850) ; "Norsklappisk
Ordbog" (das. 1852); eine Untersuchung "Om de finske Sprogforholde
in Finmarkens og Nordlandenes Amter" (das. 1851) und "Dagbog over
mine Missionsreiser i Finmarken" (das. 1860). Er starb 26. April
1866 in dem Städtchen Sandefjord.

Stockgetriebe, s. Trilling.

Stöckhardt, 1) Julius Adolf, Chemiker, geb. 4. Jan.
1809 zu Röhrsdorf bei Meißen, erlernte die Pharmazie in
Liebenwerda, studierte dann in Berlin, arbeitete nach einer Reise
nach England und Frankreich bei Struve in Dresden, ward 1838 Lehrer
der Naturwissenschaft daselbst, 1839 Lehrer der Chemie und Physik
an der Gewerbeschule in Chemnitz und 1847 Professor der
Agrikulturchemie an der Akademie zu Tharandt, wo er 1. Juni 1886
starb. Früherhin besonders der gewerblichen Chemie, namentlich
in Bezug auf Farbenfabrikation, beflissen, wandte er sich seitdem
vornehmlich der Agrikulturchemie zu und erwarb sich namhafte
Verdienste um dieselbe, besonders auch durch seine zahlreichen
Vorträge in Vereinen und Versammlungen. Er schuf das Institut
der agrikulturchemischen Versuchsstationen, welche sich in der
Folge zu landwirtschaftlichen Stationen erweiterten und für
den Fortschritt der Landwirtschaft höchst bedeutend wurden.
Von seinen Schriften sind hervorzuheben: "Schule der Chemie"
(Braunschw. 1846, 19. Aufl. 1881); "Chemische Feldpredigten
für deutsche Landwirte" (4. Aufl., Leipz. 1857);
"Guanobüchlein" (4. Aufl., das. 1856). Seit 1840 gab er mit
Schober die "Zeitschrift für deutsche Landwirtschaft" heraus
und seit 1855 als Fortsetzung der "Chemischen Feldpredigten" den
"Chemischen Ackersmann" (Lpz.).

2) Ernst Theodor, Landwirt, geb. 4. Jan. 1816 zu Bautzen,
widmete sich der Landwirtschaft und errichtete auf dem von ihm
gepachteten Rittergut Brösa bei Bautzen eine
landwirtschaftliche Lehranstalt, welche bald bedeutenden Ruf
erlangte. 1850 ward er Professor der landwirtschaftlichen
Disziplinen an der höhern Gewerbeschule zu Chemnitz und wirkte
hier sehr wesentlich für die Hebung der Landwirtschaft. 1861
folgte er einem Ruf nach Jena als Professor der Landwirtschaft und
Direktor einer landwirtschaftlichen Lehranstalt. 1862 übernahm
er auch die Direktion der Ackerbauschule zu Zwätzen, und
gleichzeitig war er als Vorsitzender der landwirtschaftlichen
Zentralstelle, der Thüringer Wanderversammlung etc.
thätig. 1872 ward er als Ministerialrat nach Weimar berufen
und gleichzeitig zum Kommissar der landwirtschaftlichen
Zentralstelle, der Gewerbekammer für das Großherzogtum
und zum Immediat-Finanzkommissar der Universität Jena ernannt.
Dem deutschen Landwirtschaftsrat gehört er seit dessen
Gründung an. Er schrieb: "Bemerkungen über das
landwirtschaftliche Unterrichtswesen" (Chemn. 1851); "Die Drainage"
(Leipz. 1852); "Der angehende Pachter" (mit A. Stöckhardt, 2.
Aufl., Braunschw. 1869); "Die Entwickelung der landwirtschaftlichen
Lehranstalt zu Jena 1861-67". Auch redigierte er 1855-66 die
"Zeitschrift für deutsche Landwirte" und 1863-1872 die
"Landwirtschaftliche Zeitung für Thüringen".

Stockhausen, Julius, Konzertsänger (Bariton), geb. 22. Juli
1826 zu Paris als Sohn des Harfenspielers Franz S. aus Köln,
wurde am Pariser Konservatorium gebildet und zeichnete sich schon
während seiner Lehrzeit so vorteilhaft aus, daß ihm von
Habeneck die Leitung der Proben zu den musikalisch-dramatischen
Übungen der Schüler übertragen wurde. Seine
höhere Ausbildung als Sänger erhielt er von Manuel Garcia
in London, woselbst er auch 1848 am Italienischen Theater mit
Glück debütierte. Später wirkte er mit gutem Erfolg
als Bühnensänger in Mannheim und an der Opéra
Comique in Paris. Seine Haupttriumphe feierte S. aber als
Konzertsänger, namentlich steht er als Liedersänger
einzig in seiner Art da. 1862 übernahm er die Direktion der
Hamburger philharmonischen Konzerte, nachdem er das Jahr zuvor in
Gebweiler im Elsaß seine Kräfte als Chor- und
Orchesterdirigent erprobt hatte. Sieben Jahre später folgte er
einem Ruf nach Stuttgart, wo er zum Kammersänger und
Gesangsinspektor ernannt war, gab jedoch diese Stelle im folgenden
Jahr wieder auf, um längere Konzertreisen zu unternehmen. Von
1874 bis 1878 wirkte er in Berlin als Direktor des Sternschen
Gesangvereins und entwickelte zugleich eine ungemein fruchtbare
Lehrthätigkeit. Dann nahm er ein Engagement als erster
Gesanglehrer am Hochschen Konservatorium in Frankfurt a. M. an,
legte indessen 1880 dies Amt nieder und gründete daselbst eine
eigne Schule. S. verdankt seine außerordentlichen Erfolge als
Sänger nicht so sehr seinen natürlichen Stimmmitteln als
vielmehr dem vollendeten Kunstgeschmack, mit welchem er seine
lyrischen Gebilde zu beleben weiß, wobei die tadellose
Reinheit seiner Textesausspache wesentlich mitwirkte. Seine
"Gesangsmethode" erschien in der Edition Peters (Leipz. 1885).

339

Stockholm (Län) - Stockholm (Stadt).

Stockholm, schwed. Län, begreift den östlichen
Teil von Upland und den nordöstlichen Teil von
Södermanland, grenzt im W. an das Län Upsala, im SW. an
Södermanland, ist zu fast 4/5 des Umfanges von der Ostsee und
dem Mälar umgeben und hat (mit der Stadt S.) ein Areal von
7643,7 qkm (138,6 QM.). Die Küstenlandschaften sind bergig und
bewaldet, während weiter im Innern offene Ebenen mit Seen und
Wäldern und größere oder kleinere Bodenerhebungen
abwechseln. Die Bevölkerung zählt ohne die Stadt S.
(1888) 152,160 Seelen. Von der uralten Kultur Uplands zeugen unter
anderm zahlreiche Runensteine. Der Boden ist im ganzen fruchtbar,
doch nimmt das Ackerland nur 14,5 Proz. der Bodenfläche ein,
während auf natürliche Wiesen 9 und auf Wald 51 Proz.
entfallen. Angebaut werden vornehmlich Hafer (1886: 744,000 hl
geerntet), Roggen (353,000 hl), Mengkorn, Gerste und Weizen. 1884
zählte man 21,397 Pferde, 84,389 Stück Rindvieh, 39,823
Schafe, 16,441 Schweine. Von großer Bedeutung sind Fischerei,
Schiffahrt und Handel.

Stockholm (hierzu der Stadtplan, mit Karte der Umgebung
von S.), Haupt- und Residenzstadt des Königreichs Schweden,
liegt am Ausfluß des Mälar in die Ostsee (Salzsee
genannt), welche einen insel- und schärenreichen Busen bildet,
und ist durch Eisenbahnen mit Malmö, Gotenburg, Christiania
und Drontheim verbunden. Die einzelnen Teile der Stadt sind:
Staden, die eigentliche Stadt, in der Mitte des Ganzen auf einer
Insel gelegen, mit den dazu gehörigen kleinern Inseln
Riddarholm und Helgeandsholm; Södermalm ("Südvorstadt")
im Süden, groß und regelmäßig gebaut, aber
sehr uneben, durch zwei Zugbrücken mit der eigentlichen Stadt
verbunden; Norrmalm ("Nordvorstadt") im N., durch die aus
Granitquadern erbaute neunbogige Nordbrücke und seit 1878
durch die westlich davon belegene Wasabrücke mit der Stadt und
durch eine 1861 vollendete eiserne Brücke mit dem Skeppsholm
("Schiffsinsel") verbunden, von wo eine hölzerne Brücke
nach dem Kastellholm führt, welche beide Inseln die
Marineetablissements enthalten; Kungsholm ("Königsinsel") im
W. von Norrmalm; Ladugårdslandet ("Meiereiland") im NO. von
Norrmalm, jetzt Östermalm genannt, die Kasernen enthaltend.
Hierzu kommt noch die mit dem vorigen Stadtteil
zusammenhängende Tiergartenstadt mit Beckholm. Außerdem
liegen bei Södermalm im Mälar die beiden Inseln
Langholmen, mit Straf- und Besserungsanstalt, und Reimersholmen.
Die Stadt enthält 40 öffentliche Plätze und ca. 300
Straßen und Gassen. Die Eisenbahn, welche über den
Mälar mittels einer großen Brücke geführt ist,
durchschneidet einen großen Teil der Stadt. Die eigentliche
Stadt ist an der Salzsee und am Mälar mit einem Kai von Granit
umgeben, welcher sich auch jenseit der Nordbrücke am Norrmalm
noch eine gute Strecke fortsetzt und den Hafen begrenzt. An der
Salzsee zieht sich eine breite Straße, die Schiffbrücke,
hin, an der Westseite mit ansehnlichen Häusern besetzt
(darunter die Bank und das Pack- oder Zollhaus). Am Fuß des
mit einem hohen Obelisken von Granit gezierten Schloßbergs
steht die Statue Gustavs III. (von Sergel) sowie zwischen dem
Mälarsee und der Salzsee die Reiterstatue von Karl XIV. Johann
(von Fogelberg). Plätze am Mälar sind: der
Ritterhausplatz (mit der Statue Gustav Wasas), von wo man über
eine Brücke auf den Riddarholm gelangt, welcher außer
der als Königsgruft benutzten Riddarholmskirche (mit 90 m
hohem Turm, zum Teil Gußeisen, seit 1839) mit fast lauter
öffentlichen Gebäuden (Haus des Reichstags, Hofgericht
etc.) besetzt und mit der Statue des Birger Jarl, des Gründers
der Stadt, geziert ist. Für den täglichen Verkehr
bestimmt sind die Plätze: Mönchsbrücke, Fleischmarkt
und Kornhafen. Unter den Plätzen der innern Stadt ist nur der
Große Markt bemerkenswert wegen des Stockholmer Blutbades vom
8. Nov. 1520, mit dem schönen Börsengebäude. Auf
Norrmalm sind der Gustav Adolfsplatz, mit der Reiterstatue des
Helden und dem königlichen Theater, sodann der
Brunkebergsplatz, der Heumarkt und der Platz Karls XIII. an der
Salzsee (mit der Statue des Königs), endlich auf Blasiiholm
der Berzeliusplatz, mit der Statue des berühmten Chemikers
(von Quarnström), zu bemerken. Die schönsten
Straßen hat Norrmalm, darunter die Regierungs-(Regeringsgata)
u. Königinstraße (Drottninggata). Unter den Kirchen ist
keine von besonderer architektonischer Bedeutung. Die Hauptkirche
St. Nikolai (aus dem 13. Jahrh., 1736-43 umgebaut) wird als
Krönungskirche benutzt. Unter den weltlichen Gebäuden
nimmt das königliche Schloß, am nördlichen Ende der
eigentlichen Stadt, den ersten Rang ein. Es wurde 1697-1753 nach
Nik. Tessins Plänen im edelsten neuitalienischen Stil
aufgeführt und bildet ein großes Viereck mit vier
niedrigern Flügeln an den Ecken und zwei halbrunden, frei
stehenden Flügelgebäuden an der Westseite. Sonst sind von
Gebäuden noch zu nennen: der Palast des Oberstatthalters; in
Norrmalm der Palast des Erbprinzen (gegenwärtig unbewohnt),
die Akademie der Wissenschaften, das Observatorium, das
Nationalmuseum (1850-65 nach Stülers Zeichnungen
aufgeführt), der große Zentralbahnhof, das Gebäude
der Reichsbibliothek (ca. 250,000 Bände) u. a.; auf Kungsholm
die Krankenhäuser und außerhalb der Stadt die
Kriegshochschule Marieberg u. a. Die Stadt besitzt seit 1861 eine
treffliche Wasserleitung. Promenaden sind: das Stromparterre, der
Humlegarten, besonders aber der Tiergarten im O. der Stadt, mit
Villen, Wirtshäusern, Theater, dem königlichen
Lustschloß Rosendal etc. Die Bevölkerung der Stadt
betrug Ende 1887: 227,964 Seelen, meist Lutheraner (1880 nur 577
Römisch-Katholische und 1259 Juden). Die Industrie ist
lebhaft. Die meisten Gewerbe werden fabrikmäßig
betrieben; außerdem gibt es mehrere Zuckerraffinerien,
Tabaks-, Seiden- und Bandfabriken, mechanische Werkstätten
(darunter 3 große), Stearin- und Talgfabriken, Lein- und
Baumwollzeugwebereien, Lederfabriken, Eisengießereien etc.
1883 besaß die Stadt 292 Fabriken, deren Fabrikate einen Wert
von 33 1/2 Mill. Kronen hatten. Der Handel, durch die Lage der
Stadt und gute Häfen sehr begünstigt, ist zwar noch sehr
lebhaft; doch beginnen andre Städte des Landes, namentlich
Gotenburg, mit S. erfolgreich zu rivalisieren. Drei Wasserwege
führen durch die Schären zur Stadt: im N. bei Furusund,
im O. bei Sandhamn und im Süden bei Landsort an Dalarö
vorbei. Da aber diese Wege lang und schwierig sind und der Hafen
jährlich 3-5 Monate lang durch Eis gesperrt ist, so ist die
Anlage eines äußern Hafens bei dem Gut Nynäs, etwa
50 km von der Stadt, projektiert, welcher durch Eisenbahn mit S. in
Verbindung gesetzt werden soll. Die Stockholmer Schiffsdocks sind
neuerdings sehr erweitert worden. Die Stadt be-

Wappen von Stockholm.

UMGEBUNG VON STOCKHOLM. 1 : 15OOOO.

339b

STOCKHOLM

Adolf Fredriks-Kyrka BC1

Arfprinsens-Pal. C3

Baptist-K. C2

Bibliotheket D4

Blasiholmen D3

Bernharden B3

Börsen CD4

Djurgarden F3,4

Dramat. Teater

Drottninggatan D3

Gustav-Adolfs-Torg C3

Helgeandsholm C3

Hötorget C2

Hundegarden D1

Jakobs-K. C3

Johiannis-K. C1

Kanzli C3,4

Karl Johanns-K. E4

Karl XIII Torg CD2,3

Kastellholmen E4

Katharina-K. D5

Konigl. Slottet D3,4

Konigl. Stora Teater C3

Konst. Akademi C3

Kungsholms Kyrka A3

Lodugardslands-K. D2

Lif Gardets-Kas. E2

Mosebacke D5

Musik Akademi B3

National-Museum D3

Nia. Teater D3

Nikolai-K. CD4

Nord. Museum B2

Norrbro C3

Norska Statsmin. Höt. D3

Posthuset C3

Radhuset C4

Regeringsgatan C1-3

Riddarholmen C4

Riddarholms-K. C4

Riddarhuset C4

Riksbanken D4

Serafaner Laz. B3

Skeppsbron D3,4

Skeppsholmen E4

Slöjdskolan C2

Slussen D5

Stortorget CD4

Strömparterren CD3

Sven Lif-Gardets-Kas. F2

Synagoge D2,3

Trädgardsgatan CD2,3

Tyska Kyrka D4

Vetenskaps-Akad. BC4

Wasabro C3

Westerlängatan CD4

Wasagatan BC2,3

Meyers Konv.-Lexikon, 4. Aufl. Bibliographisches Institut in
Leipzig. Zum Artikel »Stockholm«.

340

Stockhorn - Stockport.

saß 1883 eine Handelsflotte von 277 Schiffen, davon 192
Dampfschiffe von 21,184 Ton. Die innere Kommunikation der Stadt
wird durch viele kleine Dampfschiffe sowie Omnibusse und
Pferdebahnen besorgt. Als Beförderungsmittel des Handels sind
zu nennen: die Reichsbank, die Stockholmer Privatbank, die
Börse, die Seeassekuranz etc. Die Einfuhr besteht vornehmlich
in Getreide (Roggen, Weizen), Mehl, Wein, Reis, Heringen, Ölen
und Ölkuchen, Kupfer, Zink, Baumwolle, Korkrinde, die Ausfuhr
in Eisen und Stahl, Hafer, Teer, Thran, Asphalt. Im
ausländischen Verkehr kamen 1886: 1769 Schiffe von 598,889
Ton. an, 1790 Schiffe von 605,572 Ton. gingen ab. Von
Wohlthätigkeitsanstalten sind das große und das
Freimaurerwaisenhaus, die Murbeksche Erziehungsanstalt, ein
großes Entbindungshaus (auf Kungsholm), ein Taubstummen- und
Blindeninstitut, das Irrenhaus auf Konradsberg zu bemerken. Von
wissenschaftlichen Anstalten hat die Stadt eine Akademie der
Wissenschaften mit Sternwarte und das naturhistorische Relchsmuseum
sowie Akademien der Geschichte und Altertumskunde, der freien
Künste, der Musik, der Kriegswissenschaften, des Landbaues
(mit Versuchsstation). S. besitzt zahlreiche öffentliche
Lehranstalten, darunter zwei für Ausbildung von Lehrerinnen,
und gelehrte Schulen. Fachschulen sind außer der genannten
Kriegshochschule: eine Artillerie- und eine Seekriegsschule, das
Karolinische medizinisch-chirurgische Institut, das gymnastische
Zentralinstitut, eine technische Hochschule, eine Gewerbeschule,
Navigationsschule, Veterinärschule, ein pharmazeutisches und
ein Forstinstitut. Eine Universität ist in der Bildung
begriffen. Von Kunstinstituten verdienen Erwähnung das
Nationalmuseum, welches Sammlungen ägyptischer und
vorhistorischer Altertümer, von Skulpturen, Gemälden und
Kupferstichen enthält, und das für die Völkerkunde
des skandinavischen Nordens wichtige Nordische Museum. Von den
fünf Theatern sind am bedeutendsten das Opernhaus, das Neue
Theater und das Dramatische Theater. S. ist Sitz der
sämtlichen höchsten Reichskollegien u.
Regierungsdepartements sowie zahlreicher auswärtiger
Gesandtschaften und Konsuln (darunter auch ein deutscher
Berufskonsul). Die Ausgaben der Stadt beliefen sich 1884 auf 16,6
Mill. Kronen, das Vermögen auf 43,2 Mill. Kr., die Schulden
auf 41,3 Mill. Kr. In der Umgebung Stockholms liegen das
Lustschloß Haga mit Park, Ulriksdal und auf der
Mälarinsel Lofö Drottningholm, das schönste der
königlichen Lustschlösser, mit herrlichen Parkanlagen.
Die Stadt S. ist wahrscheinlich aus einem Fischerdorf entstanden,
das auf einer der zahlreichen Inseln lag. Als 1187 die Esthen in
Schweden einfielen, erbaute der König Knut Erikson, um die
Räuber abzuhalten, an der Stelle, wo jetzt S. liegt, ein
Schloß, um welches sich nach und nach ein Flecken bildete,
den König Birger 1255 zur Stadt erhob. 1389 wurde S. von der
Königin Margarete von Dänemark belagert und auf Befehl
des gefangenen Königs Albrecht (von Mecklenburg)
übergeben. In der Nähe erfochten 14. Okt. 1471 die
Schweden unter Sten Sture jenen glänzenden Sieg über die
Dänen, welcher der dänischen Herrschaft über
Schweden ein Ende machte. 1497 ward hier von den Schweden ein
abermaliger Sieg über die Dänen erfochten. Christian II.
belagerte die Stadt 1518 vergebens, nahm sie aber 1520 nach einer
neuen Belagerung durch Vertrag ein, worauf im November das
berüchtigte Stockholmer Blutbad erfolgte, bei welchem
Christian, um seinen Thron zu befestigen, mehrere hundert
schwedische Edelleute und Bürger hinrichten ließ. Vgl.
Ferlin, Stockholmstad (Stockh. 1854-58, 2 Bde.); Wattenbach, S.,
ein Blick auf Schwedens Hauptstadt (Berl. 1872); Lundin und
Strindberg, Gamla S. ("Das alte S.", Stockh. 1882); Heurlin,
Illustrated guide to S. (das. 1888).

Stockhorn, s. Freiburger Alpen.

Stockkrankheit (Knoten, Kropf, Wurmkrankheit), eine durch
Älchen (Anguillula) veranlaßte Krankheit des Roggens,
bei welcher die jungen Pflanzen nach Ausgang des Winters dicht bei
einander stehende, schmale und kurze Blätter entwickeln, meist
keinen langen Halm treiben und zuletzt unter Gelbwerden absterben.
Die Parasiten leben in den Stengelgliedern des jungen Halms und im
Grunde der Blattscheiden. Nach Kühn erzeugt dieselbe
Älchenart auch die Kernfäule der Kardenköpfe
(Kardenkrankheit), bei welcher dieselben im Innern sich
bräunen und die Fruchtknoten sich zu verkümmerten
Körnern entwickeln.

Stocklack, s. Lack.

Stockloden, aus dem Stock eines abgehauenen Baumstamms
sich entwickelnde Schößlinge.

Stockmalve, Stockrose, s. Althaea.

Stolkmar, Christian Friedrich, Freiherr von, deutscher
Staatsmann, geb. 22. Aug. 1787 zu Koburg aus einer mit Gustav Adolf
nach Deutschland gekommenen schwedischen Familie, studierte 1805-10
Medizin, ließ sich darauf in Koburg als Arzt nieder, diente
1814 und 1815 als Militärarzt in den Lazaretten am Rhein, ward
1816 Leibarzt des Prinzen Leopold von Koburg, als dieser sich mit
der präsumtiven Thronerbin von England vermählte, und
blieb von da an der einsichtigste, einflußreichste und
uneigennützigste Ratgeber und Vertraute desselben. 1821 ward
er in den Adel- und 1831 in den bayrischen Freiherrenstand erhoben.
Bei den Verhandlungen über die Erhebung Leopolds auf den
griechischen und dann auf den belgischen Thron stand S. dem Prinzen
aufs treueste zur Seite, er war sein Agent bei den Londoner
Konferenzen, und während er ihm von der Annahme der
griechischen Krone abriet, beförderte er seine Wahl zum
König von Belgien und unterstützte ihn durch weise
Ratschläge. Nachdem er 1834 aus seiner Stellung bei Leopold
ausgeschieden, stand er 1837 der Königin Viktoria bei ihrer
Thronbesteigung mit seinem Rat bei, begleitete 1838-39 den Prinzen
Albert von Koburg nach Italien und blieb nach dessen
Vermählung mit der Königin Vertrauter und Hausfreund des
Königspaars. Er nahm, teils in England, teils in Koburg
lebend, an allen wichtigen Verhandlungen beratenden Anteil, war
1848 koburgischer Gesandter beim Bundestag, wo er für die
Einigung Deutschlands unter Preußens Führung zu wirken
suchte, und starb 9. Juli 1863 in Koburg. Vgl. die von seinem Sohn
Ernst von S. (geb. 7. Aug. 1823, gest. 6. Mai 1886) herausgegebenen
"Denkwürdigkeiten aus den Papieren des Freiherrn Chr. F. v.
S." (Braunschw. 1872); Juste, Le baron S. (Brüssel 1873).

Stockmorchel, s. Helvella.

Stockport, Fabrikstadt in Cheshire (England), 8 km
südöstlich von Manchester, am Mersey, über den
fünf Brücken und ein großartiger Eisenbahnviadukt
führen, alt, aber erst in neuerer Zeit infolge der
Baum-wollindustrie zu einer volkreichen Stadt herangewachsen. Sie
ist auf unebenem Terrain unregelmäßig gebaut, hat eine
große eiserne Markthalle, ein Theater, eine Freibibliothek u.
großartige Baumwollindustrie,

341

Stockrose - Stoffwechsel.

ferner Fabriken von Hüten, Maschinen, Bürsten, Eisen-
und Messingwaren und (1881) 59,553 Einw.

Stockrose, s. Althaea.

Stockschnupfen, s. Schnupfen.

Stockschwamm, s. Agaricus V.

Stockflößer, s. Sperber.

Stockteilung, Vermehrungsmethode bei Stauden und kleinen
Sträuchern mit vielen Trieben, besteht im Zerschneiden des
Wurzelstocks in so viele Teile, als sich Triebe oder Knospen daran
befinden.

Stockton, Stadt im nordamerikan. Staat Kalifornien, am
schiffbaren San Joaquin, inmitten eines der ergiebigsten
Weizengebiete, mit 2 Irrenanstalten, bedeutendem Handel und (1880)
10,282 Einw.

Stockton on Tees (spr. tihs), Stadt in der engl.
Grafschaft Durham, am Tees, 6 km oberhalb Middlesbrough , mit South
S. (Yorkshire) durch eine Brücke verbunden. Beide zusammen
haben (1881) 41,015 Einw. S. hat Segeltuchfabriken , Seilerbahnen,
Schiffswerfte, Hochöfen, Gießereien, Glashütten
etc. Zum Hafen gehörten 1887: 26 Seeschiffe von 10,323 Ton.;
Wert der Einfuhr vom Ausland 192,923 Pfd. Sterl., der Ausfuhr
27,641 Pfd. Sterl. S. ist Sitz eines deutschen Konsulats.
Nördlich davon Wynyard, Sitz des Grafen Clarendon.

Stockwerk, in der Baukunst s. Geschoß.

Stockwerksbau, s. Bergbau, S. 725.

Stockwerksporphyr, s. Greisen.

Stoddard, Richard Henry, amerikan. Dichter und
Schriststeller, geb. 2. Juli 1825 zu Hingham (Massachusetts), kam
mit zehn Jahren nach New York, wo er bei einem Erzgießer in
die Lehre gegeben wurde, begann aber früh sich als Mitarbeiter
an Zeitschriften litterarisch zu bethätigen. Von 1853 an
bekleidete er eine Stelle beim Steueramt zu New York, bis er zu
Anfang der 70er Jahre Stadtbibliothekar von New York wurde. Als
Dichter hat S. mit besonderm Erfolg das Gebiet kleiner, sangbarer
Lieder angebaut, die nicht selten an den Ton deutscher Volkslieder
erinnern. Wir nennen von seinen zahlreichen
Veröffentlichungen, die außer poetischen Sachen
hauptsächlich populär-historische Werke umfassen:
"Footprints", Gedichte (1849); "Poems "(1850); "Adventures in
fairy-land", Kindermärchen (1853); "Songs of summer" (1857);
"Town and country" (1857); "Life, travels and books of Alexander
von Humboldt" (1859); "Loves and heroines of the poets", geistvoll
geordnete Sammlung englischer Liebesgedichte (1860); "The king's
bell" (1863); "The story of little Red Riding Hood" (1864); "Under
green leaves" (1865); "The children in the wood" (1866); "Putnam,
the brave" (1869); "The book of the East, and other poems" (1871);
schließlich das wichtige "Memoir of Edgar Allan Poe" (1875),
die "Anecdote biography of Percy B. Shelley" (1876) und "H. W.
Longfellow" (1882). Seine gesammelten "Poetical works" erschienen
1880.

Stoff, s. Materie.

Stoffdruckerei, s. Zeugdruckerei.

Stoffe, s. Gewebe.

Stoffel, Eugène Georges Henri Céleste,
Baron von, franz. Offizier, geb. 1. März 1823 zu Arbon im
Thurgau, erhielt seine Bildung auf der polytechnischen Schule zu
Paris, trat in die Artillerie und zog 1856 durch ein
"Militärisches Wörterbuch" die Aufmerksamkeit des Kaisers
Napoleon III. auf sich, der ihn zu verschiedenen Missionen
verwendete und ihn 1866 als Oberstleutnant und
Militärattaché bei der kaiserlichen Botschaft nach
Berlin schickte. Von hier erstattete er 1866 bis Juli 1870
eingehende, sehr sachkundige Berichte über das deutsche
Heerwesen nach Paris, welche den Kaiser vom Kriege gegen
Deutschland hätten abhalten müssen, wenn sie
gebührend gewürdigt worden wären. Sie wurden nach
dem 4. Sept. 1870, zum Teil noch versiegelt, in den Tuilerien
aufgefunden und 1871 veröffentlicht ("Rapport militaire
écrit de Berlin", Par. 1871; deutsch, Berl. 1872). Im Krieg
1870/71 war S. zuerst in der Operationskanzlei des Kaisers, entkam
nach der Kapitulation von Sedan, befehligte beim Ausfall von Paris
30. Nov. bis 2. Dez. 1870, dann auf dem Mont Avron mit Auszeichnung
die Artillerie, ward aber, weil er Thiers' Armeereorganisation
opponierte und eifriger Bonapartist war, nicht befördert und
nahm 1872 seinen Abschied, ja er wurde wegen Beleidigung des
Berichterstatters im Prozeß Bazaine, des Generals
Rivière, 1873 zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Er
setzte die Geschichte Cäsars von Napoleon III. fort ("Histoire
de Jules César: guerre civile", Par. 1887, 2 Bde.).

Stoffmühle, s. v. w. Holländer, s. Papier, S.
674.

Stoffwechsel, die Gesamtheit der chemischen Vorgänge
im Organismus, auf welchen die Lebenserscheinungen beruhen, und
durch welche der Organismus als solcher erhalten wird. Der
Organismus lebt, indem er fortwährend Stoffe aufnimmt, diese
umwandelt, assimiliert und in integrierende Teile seines
Körpers verwandelt, während andre, ältere Teile des
Körpers aus dem Verband, in welchem sie bis dahin standen,
ausscheiden, umgewandelt und aus dem Körper entfernt werden.
Unterscheidet sich das Reich der Organismen von der unbelebten
Natur wesentlich durch den S., so sind wieder Pflanzen und Tiere
durch die besondere Art des Stoffwechsels voneinander verschieden,
aber so, daß sie durch diese Verschiedenheit innig
zusammenhängen. Die Pflanzen nehmen aus Luft und Boden
anorganische Verbindungen (Kohlensäure, Wasser und Ammoniak
oder Salpetersäure und gewisse Salze) auf und bilden unter dem
Einfluß des Lichts und unter Abscheidung von Sauerstoff
organische Verbindungen von zum Teil sehr komplizierter
Zusammensetzung. Über die hierbei verlaufenden Prozesse wissen
wir sehr wenig. Aus Kohlensäure und Wasser entstehen
Kohlehydrate, Fette und andre Verbindungen, durch Einwirkung von
Ammoniak auf einige derselben wahrscheinlich die weitverbreiteten
Amidosubstanzen und aus diesen eiweißartige Körper. Die
Pflanzen atmen aber auch: sie nehmen Sauerstoff auf, und unter
dessen Einfluß wird ein Teil der gebildeten organischen
Substanz oxydiert. Immerhin tritt dieser Prozeß gegen den der
Ernährung, der Bildung organischer Substanz, stark
zurück, und so präsentiert sich der S. der Pflanze
wesentlich unter dem Bild eines Reduktionsprozesses, bei welchem
lebendige Kraft (die Wärme der Sonnenstrahlen) in Spannkraft
umgesetzt wird. Im Gegensatz zu den Pflanzen nehmen die Tiere als
Nahrungsmittel wesentlich organische Stoffe auf, direkt oder
indirekt die wichtigsten Pflanzenbestandteile; sie sind nicht im
stande, wie die Pflanzen, aus unorganischen Stoffen synthetisch
organische zu bilden, vielmehr bedürfen sie der letztern, die
nach verhältnismäßig geringer Wandlung zu
Bestandteilen des tierischen Organismus werden und dann einer
rückschreitenden Metamorphose unterliegen, unter Mitwirkung
des eingeatmeten Sauerstoffs oxydiert und in Form sehr einfacher
chemischer Verbindungen ausgeschieden werden. Der tierische S. ist
mithin im wesentlichen ein Oxydationsprozeß, als dessen
Endglieder Kohlensäure, Wasser und Ammoniak, die Nah-

342

Stoffwechsel - Stoffwechselgleichungen.

rungsstoffe der Pflanzen, auftreten. Die von den Pflanzen
aufgespeicherte Spannkraft gibt das Tier hauptsächlich in Form
von Wärme und Arbeit wieder aus. Die zum Teil sehr
verwickelten Vorgänge des tierischen Stoffwechsels sind noch
wenig bekannt. Die Nahrungsstoffe: Eiweißkörper, Fette,
Kohlehydrate, Salze, werden durch die Verdauungssäfte mehr
oder weniger verändert, die Produkte werden dem Blut und durch
dieses den Geweben zugeführt, um letztere zu ernähren.
Gleichzeitig findet eine Abnutzung der Gewebe statt, die
Abnutzungsprodukte gelangen in das Blut, unterliegen hier einer
weitern Umbildung und werden schließlich ausgeschieden: die
stickstoffhaltigen Substanzen wesentlich in der Form von Harnstoff
(der leicht in Kohlensäure und Wasser zerfällt) durch die
Nieren, die schwefelhaltigen durch die Leber, die letzten
Oxydationsprodukte, Kohlensäure und Wasser, durch Lunge und
Haut. Die Energie, mit welcher der S. verläuft, ist sehr
verschieden. Der Säugling verbraucht an Nahrungsmitteln
täglich 1/7 seines Körpergewichts, später 1/5, der
Erwachsene 1/20. Während des Schlafs ist der S. wesentlich
vermindert, bei Bewegung und Arbeit beträchtlich erhöht,
aber auch im hungernden Tier steht der S. nicht still, der
hungernde Organismus lebt von sich selbst, bis die
Möglichkeit, dies zu thun, erschöpft ist. Da das
Körpergewicht des erwachsenen und gesunden tierischen
Körpers konstant bleibt, so müssen die durchschnittlichen
täglichen Zufuhren genau die durchschnittlichen Ausgaben
decken, es muß ein Zustand des Gleichgewichts zwischen
Einnahmen und Ausgaben vorhanden sein, und in der That haben genaue
Versuche ergeben, daß bei Berechnung des Gehalts der Nahrung
und der Ausscheidungsstoffe an Kohlenstoff, Wasserstoff,
Sauerstoff, Stickstoff und Salzen im wesentlichen dieselben Zahlen
erhalten werden. Ein gut beköstigter gesunder Mensch verliert
in 24 Stunden bei mäßig bewegter Lebensweise durch die
Atmung etwa 32, die Hautausdünstung 17, den Harn 46,5, den Kot
4,5 Proz. der gesamten Exkretionsmasse, und zwar scheidet die
Atmung aus: Wasser 330, Kohlensäure 1230, die
Hautausdünstung Wasser 660, Kohlensäure 9,8, der Harn
Wasser 1700, Harnstoff 40, Salze 26 g, der Kot Wasser 128, andre,
meist organische Substanzen 53 g. Die Bilanz zwischen Einnahmen und
Ausgaben des Körpers bezieht sich auf den
Durchschnittsmenschen, der weder ungewöhnlichen
äußern Einflüssen ausgesetzt ist, noch von
einzelnen Funktionen, namentlich der Muskelthätigkeit, einen
einseitigen Gebrauch oder Nichtgebrauch macht. Derselbe vollbringt
ein bestimmtes Mittelmaß der Leistungen, d. h. von innern
Bewegungen, von nach außen übertragener mechanischer
Arbeit und von Wärmeeinheiten. Für die beiden letztern
Verausgabungen verlangt er ein bestimmtes Äquivalent an
Zufuhren. Dafür ist er im stande, diese Leistungen Tag
für Tag in derselben Größe zu wiederholen, ohne
daß sein Körpergewicht oder die proportionale Menge der
Einzelbestandteile seines Körpers wesentliche
Veränderungen erleidet. Dieses Durchschnittsverhältnis
kann aber bedeutend abgeändert werden, und zwar entweder durch
Veränderung der Zufuhren, dann ändern sich natürlich
auch die Leistungen, ja unter Umständen sogar der Körper
selbst; oder durch Veränderung der Leistungen, welche nun
wiederum eine entsprechende Modifikation der Zufuhren erheischt.
Wenn die Zufuhren steigen, so sind zwei Erfolge möglich.
Entweder nehmen die Verausgabungen in äquivalenter Weise zu,
der Körper leistet jetzt mehr (an mechanischer Arbeit und
Wärmebildung), aber er verändert sein Gewicht nicht; oder
die Verausgabungen steigen nicht oder doch nicht in gleichem Grad
mit der Zufuhr, dann vermehrt sich das Körpergewicht, es wird
mehr Stoff angesetzt. Werden die Zufuhren mäßig
gemindert, so zehrt der Körper, insoweit das Bedürfnis
nicht von außen her gedeckt wird, aus eigne Kosten, er
verliert allmählich an Gewicht. Mit Abnahme der
Körpermasse sinken auch die Umsetzung gen, überhaupt die
Leistungen; es muß aber ein Punkt kommen, wo die geminderten
Zufuhren hinreichen, die nunmehrigen Verausgabungen zu decken. Auf
diesem neuen Beharrungszustand bleibt der mager gewordene
Körper stehen, und zwar, wenn die Zufuhren nur eine
mäßige Herabsetzung erfahren haben, im Zustand relativer
Gesundheit. Werden endlich die Zufuhren bedeutend geschmälert
oder gänzlich aufgehoben, so magert der Körper ab, um so
schneller, je beträchtlicher die Nahrungsentziehung; er wird
immer leistungsunfähiger und geht endlich dem Hungertod
entgegen. Der Gesamtstoffwechsel bewegt sich auch im normalen
Zustand innerhalb einer bedeutenden Breite, das Körpergewicht
wechselt nicht unbeträchtlich. Damit gehen aber auch
Schwankungen der Funktionen Hand in Hand; doch gibt es
genügende Ausgleichungsmittel, welche das Bestehen des
Organismus sichern und ihn den jedesmaligen Verhältnissen
anpassen. Eins der wichtigsten Ausgleichungsmittel besteht darin,
daß der schlecht genährte Körper wenig, der reich
beköstigte viel verausgabt. Auch die Individualität ist
von dem verschiedensten und mannigfachsten Einfluß auf den S.
Der Einfluß des Körperzustandes auf die Intensität
und Richtung des Stoffwechsels tritt besonders hervor in gewissen
Krankheiten, wo der S. manchmal ganz sein gewohntes Geleise
verlassen hat, z. B. in der Zuckerharnruhr. Besonders interessante
Beispiele hierfür bieten die heftigern Fiebergrade. Beim
Unterleibstyphus z. B. kann die tägliche Harnstoffmenge auf
fast das Doppelte steigen, obschon der Kranke sich nicht bewegt und
die stickstoffhaltige Zufuhr so gut wie vollständig
abgeschnitten ist, er sich also unter Bedingungen befindet, unter
welchen der normale Körper nur sehr wenig Harnstoff bilden
würde. So verschieden auch der S. sich gestalten mag infolge
äußerer Verhältnisse oder im Individuum selbst
liegender Ursachen, so handelt es sich doch dabei im wesentlichen
immer um dieselben Vorgänge und zwar sogar unter der
abweichendsten Bedingungen der Ernährung. Das hungernde Tier
so gut wie das wohlgenährte scheidet Harnstoff,
Kohlensäure und Wasser aus. Das Tier mag ausschließlich
von Fleischnahrung oder von Pflanzenkost leben, der Organismus mag
gesund oder schwer erkrankt sein, er mag gemästet oder
gehörig genährt, unzureichend beköstigt oder im
Verhungern begriffen sein: er lebt zunächst immer nur auf
Kosten seiner eignen Bestandteile. Der S. wird somit zunächst
ausschließlich bestimmt durch den jedesmaligen Zustand der
Gewebe, Organe und Säfte des Körpers, und die uns noch
unbekannten vitalen Energien der Gewebe und Organe geben bei der
Bestimmung des Stoffumsatzes, der Anbildung wie der
Rückbildung, sowohl in Bezug auf Qualität als
Quantität den Hauptausschlag. Vgl. Moleschott, Der Kreislauf
des Lebens (5. Aufl., Mainz 1876-86, 2 Bde.); Voit, Physiologie des
allgemeinen Stoffwechsels und der Ernährung (Leipz. 1881);
Wilckens, Briefe über den tierischen S. (Bresl. 1879); Seegen,
Studien über S. (Berl. 1887).

Stoffwechselgleichungen, s. Respirationsapparat.

343

Stohmann - Stokes.

Stohmann, Friedrich Karl Adolf, Agrikulturchemiker und
Technolog, geb. 25. April 1832 zu Bremen, studierte in
Göttingen und London, war 1853-1855 Assistent von Graham und
arbeitete in der Folge in mehreren chemischen Fabriken. 1857 wurde
er Assistent von Henneberg erst in Celle, dann in Weende bei
Göttingen, und hier beteiligte er sich an den klassischen
Untersuchungen Hennebergs über die Ernährung der
Haustiere. 1862 begründete er die landwirtschaftliche
Versuchsstation in Braunschweig, 1865 folgte er einem Ruf nach
München, ging aber noch in demselben Jahr nach Halle und
übernahm 1871 die Leitung des
landwirtschaftlich-physiologischen Instituts in Leipzig. Er
schrieb: "Handbuch der technischen Chemie" (auf Grundlage von
Payen, Précis de chimie technique, mit Engler, Stuttg.
1870-1874, 2 Bde.); "Biologische Studien" (Braunschw. 1873);
"Handbuch der Zuckerfabrikation" (2. Aufl., Berl. 1885); "Die
Stärkefabrikation" (das. 1878); "Encyklopädisches
Handbuch der technischen Chemie" (auf Grundlage von Muspratts
"Chemie", 4. Aufl. mit Kerl, Braunschw. 1886 ff.).

Stöhrer, Emil, Mechaniker, geb. 25. Sept. 1813 zu
Delitzsch, lernte bei Wießner in Leipzig und gründete
1846 daselbst ein eignes Geschäft, welches er 1863 seinem Sohn
Emil (geb. 2. März 1840) Übergab. Er gründete darauf
in Dresden ein zweites Geschäft, speziell für
elektro-therapeutische Apparate, übergab dasselbe 1880
ebenfalls seinem Sohn, mußte aber nach dessen Tod, 26. Dez.
1882, beide Geschäfte wieder übernehmen. Er konstruierte
weitverbreitete Batterien und Induktionsapparate und 1846 den
ersten mit Wechselströmen eines Magnetinduktors betriebenen
Zeigertelegraphen, auch einen elektrochemischen und
elektromagnetischen Doppelschreiber.

Stoiker, griech. Philosophenschule, welche sich
gleichzeitig mit dem Epikureismus entwickelte und ihren Namen von
dem Säulengang (stoa) hat, wo der Gründer derselben,
Zenon aus Kittion auf Kypros, in Athen zu lehren pflegte (340-260
v. Chr.). Zenons Lehrbegriff ward zum Teil im Kampf mit der
jüngern Akademie durch seine nächsten Schüler und
Anhänger, Kleanthes aus Assos in Troas, Chrysippos aus Soli in
Kilikien (280-210), bestimmter ausgebildet, während andre, wie
Ariston aus Chios und Heryllos aus Karthago, sich ihm vorzugsweise
nur in der Strenge der sittlichen Denkart angeschlossen zu haben
scheinen. Ein allgemeines Merkmal der Lehre der S. liegt in dem
Bemühen, die Philosophie in einer einfachen und
gemeinverständlichen Form und mit vorherrschender
Rücksicht auf das praktische Leben zu entwickeln, daher die
eigentliche Bedeutung derselben in ihrer Ethik zu suchen ist,
welcher sie zwar die Physik beiordnen, weil diese die allgemeinsten
Grundbestimmungen für jene darbiete, die Logik aber
unterordnen, so daß diese ihnen mehr für ein Werkzeug
als für einen Teil der Philosophie gilt. In der Logik ward die
Erfahrung als Grundlage aller Erkenntnis statuiert, insofern alle
Vorstellungen in einem Leiden der Seele durch den Eindruck des
Vorgestellten bestehen sollen. In Übereinstimmung hiermit geht
auch ihre Physik von dem Satz aus, daß alles, was Ursache
sei, Körper sei, welcher Begriff bei ihnen wesentlich durch
den Gegensatz von Thun und Leiden bestimmt wird.
Demgemäß unterscheiden sie die Materie als das
qualitätslose leidende und Gott als das thätige und
bildende Prinzip, so jedoch, daß nicht das eine wirklich
getrennt von dem andern existiere, sondern die wirkliche Kraft in
dem Stoff selbst vorhanden sei. So wie daher die Welt
vernünftig und göttlich ist, so hat auch jeder einzelne
Teil seinen besondern Anteil an der allgemeinen Vernunft. Diese
bestimmte schon Zenon, sich an die Naturlehre des Heraklit
anschließend, als ein denkendes, lebendiges Feuer, welches
sich in stetigen Übergängen und nach einem bestimmten
unausweichlichen Gesetz in die Elemente und die daraus entstehenden
besondern Bedingungen verwandle, um nach periodischem Kreislauf
wieder in die ursprüngliche Einheit zurückzukehren
(Weltverbrennung). In genauem Zusammenhang mit dieser Physik steht
der oberste Grundsatz der Ethik, welcher für deren
höchsten Endzweck die Übereinstimmung mit der Natur
erklärt. Die Unabhängigkeit der sittlichen Gesinnung
stellten sie der äußerlich erscheinenden Handlung und
deren zufälligen Umständen gegenüber. Einer
selbständigen Fortbildung war das System an sich nicht
fähig. Die wesentlichste Umbildung erfuhr die stoische Lehre
durch Panaitios und Posidonios, welche auch hauptsächlich ihre
Verpflanzung nach Rom bewirkten. Durch Wechselwirkung der stoischen
Philosophie und des römischen Geistes aufeinander entwickelte
sich hier aus ersterer eine räsonnierende praktische
Popularphilosophie von zum Teil fromm-erbaulichem Charakter. Unter
dem Despotismus der Cäsaren erhielt der Stoizismus eine
politische Bedeutung, denn zu ihm flüchteten sich
größtenteils die Oppositionsmänner; er wurde ein
Gegenstand der Verfolgung, bis er mit Marcus Aurelius Antoninus auf
den Kaiserthron kam und kaiserliche Fürsorge demselben noch
einmal Geltung und Anhang erwarb. Nach der Zeit der Antonine
verschwindet er völlig aus der Geschichte, in dem allgemeinen
philosophischen und religiösen Synkretismus aufgehend, in
welchen die antike Weltanschauung sich auflöste. Vgl.
Tiedemann, System der stoischen Philosophie (Leipz. 1776, 3 Bde.);
Ravaisson, Essai sur le stoicisme (Par. 1856); Noack in der
Zeitschrift "Psyche", Bd. 5 (Leipz. 1862); Winckler, Der Stoizismus
(das. 1878); Weygoldt, Die Philosophie der Stoa (das. 1883) ;
Ogereau, Essai sur le système philosophique des stoiciens
(Par. 1885); L. Stein, Die Psychologie der Stoa (Berl. 1886-88, 2
Bde.); Zeller, Philosophie der Griechen, Bd. 3.

Stoische Philosophie, s. Stoiker.

Stoizismns, Lehre der Stoiker (s. d.); streng moralisches
oder vielmehr finsteres, freudenloses Leben.

Stoke Poges (spr. stohkpódschis), Dorfin
Buckinghamshire (England), bei Slough, mit Denkmal des Dichters
Gray, der hier seine Elegie schrieb, u. 109 Einw.

Stokes (spr. stohks), 1) George Gabriel, Mathematiker und
Physiker, geb. 13. Aug. 1819 zu Skreen in Irland, studierte zu
Cambridge und wurde 1849 Professor der Mathematik daselbst. Seit
1854 ist er auch Sekretär der Royal Society. S.' Arbeiten
erstrecken sich über das Gebiet der reinen Mathematik, der
Mechanik und der mathematischen und experimentellen Physik. Seine
theoretischen Untersuchungen beschäftigen sich
hauptsächlich mit Hydrodynamik, der Theorie des Lichts und der
Theorie des Schalles, seine experimentellen Arbeiten vorwiegend mit
den Erscheinungen des Lichts. Eine seiner hervorragendsten Arbeiten
ist die über die Fluoreszenz des Lichts, deren Natur er zuerst
erkannte. Die frühern Beobachter, Brewster und Herschel,
glaubten in der Erscheinung eine eigentümliche Zerstreuung des
Lichts zu erkennen; S. wies aber nach, daß die
fluoreszierenden Substanzen in der That selbst leuchtend werden,
indem sie das auf sie treffende Licht in sich aufnehmen, und indem
dadurch die Moleküle der Körper in Schwingungen geraten.
S. begründete durch diese Ar-

344

Stokessche Regel - Stolberg.

beiten gleichzeitig die richtige Theorie der Absorption des
Lichts. In der Folge beschäftigte er sich viel mitder
Absorptions-Spektralanalyse und untersuchte den ultravioletten Teil
des Spektrums. Gesammelt erschienen seine "Mathematical and
physical papers" (Cambr. 1880-83, 2 Bde.), deutsch die Vorlesungen:
"Das Licht" (Leipz. 1888).

2) Whitley, engl. Keltolog, geb. 28. Febr. 1830, studierte in
Dublin Rechtswissenschaft und Philologie, insbesondere Keltologie,
begab sich als Barrister 1862 nach Indien (Madras), wurde zwei
Jahre später zum Sekretär des Legislative Council zu
Kalkutta ernannt und war 1877-82 Law Member of the Council of the
governor general of India (s. v. w. Justizminister), in welcher
Stellung er sich um die Gesetzgebung Indiens große Verdienste
erwarb. Seine wichtigsten keltologischen Arbeiten sind: "Irish
glosses" (Dubl. 1860); "Three Irish glossaries" (Kalk. 1868);
"Goidelica", Sammlung altirischer Texte (2. Aufl., Lond. 1872);
"Fis Adamnain" (Simla 1870); "A Cornish glossary" (Lond. 1870);
"The life of Saint Meriasek, a Cornish drama" (das. 1872);
"Middle-Breton hours" (Kalk. 1876); "Three middle Irish homilies"
(das. 1879); "Togail Troi. The destruction of Troy" (das. 1881);
"On the calendar of Oengus" (Dubl. 1881); "Saltair na Rann" (Oxf.
1883). Neuerdings erschienen von ihm "The Anglo-Indian codes"
(Lond. 1887-88, 2 Bde.).

Stokessche Regel, s. Fluoreszenz.

Stoke upon Trent (spr. stóhk oponn trent),
schmutzige Stadt in Staffordshire (England), im Distrikt der
Potteries (s. d.), hat einen großartigen Bahnhof (mit den
Bildsäulen Wedgwoods und Mintons), ein Athenäum, eine
Kunstschule, Fabriken für Porzellan und Steingut (Minton,
Copeland and Sons u. a.) und (1881) 19,261 Einw.

Stola (lat.), langes, faltiges, bis auf die Knöchel
herabreichendes und unten mit einer Falbel (instita) verziertes
Kleid der römischen Frauen, das auch vom Pontifex maximus
getragen ward; jetzt Festgewand der katholischen Geistlichen, bei
denen es jedoch nur aus einer langen Binde von weißer Seide
oder Silberstoff besteht, die, mit drei Kreuzen am Ende versehen,
bei den Priestern über beide Schultern und die Brust
kreuzweise, bei den Diakonen bloß über die linke
Schulter nach der rechten Hüfte zu herabhängt (s. Alba,
Abbild.). Ein ähnliches Gewandstück trugen auch die
ältern französischen und englischen Könige.

Stolac, Bezirksstadt in Bosnien (Kreis Moftar), an der
Bregava, hat eine weitläufige, mit Türmen versehene
uralte Burg, ein Bezirksgericht, (1885) 3397 meist mohammedan.
Einwohner und Weinbau.

Stolberg (Stollberg), ehemalige Grafschaft am
südlichen Fuß des Harzes, deren Gebiet, 429 qkm (7,8
QM.) mit 33,000 Einw., seitdem die Landeshoheit auf Preußen
übergegangen ist (seit 1815), zwei Standesherrschaften,
S.-Stolberg und S.-Roßla, im Regierungsbezirk Merseburg,
Kreis Sangerhausen, bildet. - Die Stadt S. (S. am Harz), Hauptort
der Standesherrschaft S.-Stolberg, in einem engen Waldthal an der
Tyra, 297 m ü. M., hat eine evang. Kirche, ein gräfliches
Konsistorium, ein Waisenhaus, ein Amtsgericht, Bergbau auf Eisen
und Kupfer, eine Zigarren- und eine Pulverfabrik, 2
Sägemühlen und (1885) 2140 Einw. über der Stadt das
gräfliche Residenzschloß mit ansehnlicher
Bibliothek.

Stolberg (Stollberg), Stadt im preuß.
Regierungsbezirk und Landkreis Aachen, an der Vicht, Knotenpunkt
der Linien M'Gladbach-S., Langerwehe-Herbesthal, S.-Alsdorf,
Stolberger Thalbahn, Eschweiler-Velau, S.-Münsterbusch und
Morsbach-S. der Preußischen Staatsbahn, hat 2 evangelische
und 2 kath. Kirchen, ein uraltes Schloß (nach der Sage
Jagdschloß Karls d. Gr.), ein Amtsgericht, eine
Handelskammer, Sayettspinnerei, großartige Zink- und
Messingindustrie, Eisengießereien, Dampfkesselfabriken,
Bleihütten, Kupferhämmer, Glasfabriken mit
Glasschleiferei, ein Walzwerk, Fabriken für Spiegelglas,
Maschinen, Nähnadeln, Haken und Schlingen, Messing- u.
Eisendraht, ferner Gerberei, Kalkbrennerei, Seifensiederei, eine
große chemische Fabrik (Waldmeisterhütte) der
Gesellschaft Rhenania, Bergbau auf Steinkohlen, Eisen, Blei, Galmei
und Zinkblende und (1885) 11,835 meist kath. Einwohner. Die
Messingindustrie der Stadt wurde im 16. und 17. Jahrh. durch aus
Frankreich und Aachen vertriebene Protestanten begründet.

Stolberg, altadliges Geschlecht aus Thüringen,
welches bis ins 11. Jahrh. zurückreicht, und dessen Stammland
die Grafschaft S. in Thüringen ist. Schon 1412 in den
Reichsgrafenstand erhoben, vermehrte es seinen Besitz durch
Erwerbung der Grafschaften Hohnstein, Wernigerode, Königstein,
von welch letzterer jetzt nur noch Gedern und Ortenberg dem Haus
angehören, Wertheim und Rochefort in Belgien, die 1801
verloren ging, sowie des hennebergischen Fleckens Schwarza. Von den
beiden Linien, in welche sich das Geschlecht früher teilte,
der Harz- und der Rheinlinie, erlosch erstere 1631. Letztere teilte
sich 1645 in die Linien: S.-Wernigerode, S.-Stolberg und
S.-Roßla. Die erste hat außer der Grafschaft
Wernigerode im Harz nebst Schwarza noch große Besitzungen in
Schlesien, dem Großherzogtum Hessen und Hannover und wird
gegenwärtig durch Graf Otto von S., geb. 30. Okt. 1837,
repräsentiert (s. S.-Wernigerode 2). Dieser Linie
gehörten an: Graf Ferdinand von S., geb. 18. Okt. 1775, gest.
20. Mai 1854 in Peterswaldau als preußischer Geheimrat, und
Graf Anton von S., geb. 23. Okt. 1785, gest. 11. Juli 1854, der bis
1840 Oberpräsident der Provinz Sachsen und von 1842 bis 1848
zweiter Chef des Ministeriums des königlichen Hauses war.
Dessen Sohn war Graf Eberhard von S., gest. 1872 (s. S.-Wernigerode
1). Die Linie S.-Stolberg, die ein Areal von 200 qkm besitzt,
blüht in dem Hauptast, repräsentiert durch den Grafen
Alfred von S., geb. 23. Nov. 1820, preußischen Standesherrn,
und einem Nebenast, dessen Chef derzeit Graf Günther von S.,
geb. 22. Nov. 1820, ist. Ein Oheim desselben war Graf Joseph von
S., geb. 12. Aug. 1804, gest. 5. April 1859 in Mecheln, bekannt
durch die Stiftung des Bonifaciusvereins (s. d.). Der Stifter
dieses Nebenastes war Graf Christian Günther von S., gest. 22.
Juni 1765 als dänischer Geheimrat, der Vater der als Dichter
bekannten Grafen Christian und Friedrich Leopold zu S. Die Linie
S.-Roßla, deren Besitzungen in Preußen, dem
Großherzogtum Hessen und Anhalt 300 qkm betragen, wird
gegenwärtig durch Graf Botho August Karl, Standesherrn in
Preußen und Hessen, geb. 12. Juli 1850, vertreten. Vgl. Graf
Botho zu S.-Wernigerode, Geschichte des Hauses S. 1210-1511
(Magdeb. 1883) ; Derselbe, Regesta Stolbergica (das. 1886).

Stolberg, 1) Christian, Graf zu, Dichter, der Linie
S.-Stolberg angehörig, geb. 15. Okt. 1748 zu Hamburg, Sohn des
Grafen Christian Günther, studierte seit 1769 in Halle,
1772-74 in Göttingen, wo er dem Göttinger Dichterbund (s.
d.) beitrat, erhielt 1777 die Amtmannsstelle zu Tremsbüttel in
Holstein und vermählte sich hier mit der in vielen

345

Stolberger Diamanten - Stolberg-Wernigerode.

seiner Gedichte gefeierten Luise, Witwe des
Hofjägermeisters v. Gramm, einer gebornen Gräfin von
Reventlow. Nach 23jähriger musterhafter Verwaltung

seines Amtes legte er dasselbe (1800) nieder und lebte

fortan auf seinem Gut Windebye bei Eckernförde. Er

starb 18. Jan. 1821. Seine kleinern "Gedichte" (Elegien, Lieder,
Balladen etc.) sind mit denen seines Bruders zuerst 1779 in Leipzig
(neue Aufl. 1822) erschienen; ebenso die "Schauspiele mit
Chören" (1787), von

denen ihm "Belsazar" und "Otanes" angehören. Beiden
Brüdern gemeinsam waren auch die "Vaterländischen
Gedichte" (Hamb. 1810, 2. Aufl. 1815), in

welchen sie freilich an die neue Zeit einen veralteten
Maßstab legten. Christian lieferte außerdem "Gedichte
aus dem Griechischen" (Hamb. 1782) und eine

Übersetzung des Sophokles (Leipz. 1787, 2 Bde.) in

fünffüßigen Iamben, Übertragungen, die
für ihre Zeit nicht ohne Wert waren. Seine sämtlichen
poetischen Arbeiten befinden sich in der Ausgabe der

"Werke der Brüder S." (Hamb. 1820-25, 20 Bde.);

eine Auswahl aus den Gedichten beider gab Kreiten heraus
(Paderb. 1889).

2) Friedrich Leopold, Graf zu, jüngerer Bruder des vorigen,
Dichter und Schriftsteller, geb. 7.

Nov. 1750 in dem holsteinischen Flecken Bramstedt, gehörte
in Göttingen, wo er von 1772 an studierte,

gleichfalls zu dem erwähnten Dichterbund. Nach Beendigung
der Universitätsstudien wurde er als königlicher
Kammerjunker dem dänischen Hof attachiert

und bekleidete später (1777) den Posten eines Lübecker
Geschäftsträgers bei der dänischen Regierung.
Vermählt (1782) mit der mehrfach von ihm besungenen Agnes,
einer Gräfin von Witzleben, lebte er mehrere Jahre ganz seinem
häuslichen Glück und den Musen. Nach dem Tod seiner
Gattin bekleidete er den Gesandtschaftsposten in Berlin und schritt
hier 1790 zu

einer zweiten Vermählung mit der Gräfin Sophie von
Redern. Von Berlin ging er 1791 als Präsident der
fürstbischöflichen Regierung nach Eutin, wo er mit
Voß den alten Bund der Freundschaft neu knüpfte

und durch ihn wieder zu litterarischer Thätigkeit
angespornt wurde. Nach einer Reise durch die Schweiz und Italien
legte er 1800 seine sämtlichen Ämter nieder, zog nach
Münster und trat mit Weib und Kindern (die älteste,
später dem Grafen Ferdinand von S.-Wernigerode vermählte
Tochter ausgenommen) zur römisch-katholischen Kirche
über. Von Stolbergs alten Freunden machten namentlich
Voß und Jacobi ihrem Unwillen über den Abtrünnigen
durch den Druck, ersterer auf ebenso derbe und bittere wie
letzterer auf eine würdevolle Weise, Luft. Stolbergs

litterarische Thätigkeit beschränkte sich seitdem
vorzugsweise auf seine "Geschichte der Religion Jesu

Christi" (Hamb. 1807-18, 15 Bde.; fortgesetzt von Fr. v. Kerz,
Bd. 16-45, Mainz 1825-48, und von Brischar, Bd. 46-53, das.
1850-64) und ein tendenziös gefärbtes "Leben Alfreds d.
Gr." (Münst.

1815, 2. Aufl. 1837), Werke, die durchgehend von

der geistigen Befangenheit ihres Urhebers zeugen, und auf
asketische Produkte, die kein Blatt in feinen Lorbeerkranz flechten
konnten. "Gedichte", "Schauspiele mit Chören" und
"Vaterländische Gedichte"

gab er mit seinem Bruder gemeinsam heraus. Stolbergs Lyrik ist
vielfach altertümelnd, in ihrer Freiheitsbegeisterung ganz vag
und phrasenhaft, oft gesucht einfachen Gepräges; sie stand im
allgemeinen noch unter den Einwirkungen Klopstocks. Als Prosaiker
versuchte er sich auch in einem Roman: "Die Insel" (1788), und
einer weitschweifigen "Reise durch Deutschland, die Schweiz,
Italien u. Sizilien" (1794);

als Übersetzer trat er mit der ersten Übertragung der
Iliade, einer vorzüglichen Nachdichtung von vier
Tragödien des Äschylos und mehreren Schriften Platons
hervor. S. starb 5. Dez. 1819 auf dem Gut Sondermühlen bei
Osnabrück, nachdem er kurz zuvor "Ein Büchlein von der
Liebe" (Münst. 1820, 5. Aufl. 1877)

vollendet hatte. Seine Schriften nehmen den größten
Teil der "Werke der Brüder S." (Hamb. 1820-1825, 20 Bde.) ein.
Vgl. Nicolovius, F. L., Graf

zu S. (Mainz 1846), mehr apologetische Parteischrift

als Lebensbeschreibung; Menge, Graf F. L. S. und

seine Zeitgenossen (Gotha 1863, 2 Bde.): Hennes, Aus Fr. L. v.
Stolbergs Jugendjahren (das. 1876);

Janssen, F. L., Graf zu S. (3. Aufl., Freiberg 1882).

3) Auguste Luise, Gräfin zu, Schwester der vorigen, geb. 7.
Jan. 1753 zu Bramstedt, wurde durch

ihre Brüder mit Klopstock, Miller und andern Mitgliedern
des Göttinger Dichterbundes bekannt und

trat auch mit Goethe in Briefwechsel, den sie übrigens
persönlich nie kennen lernte. Sie heiratete 1783 den
dänischen Minister Grafen A. P. Bernstorff, wurde

1797 Witwe und starb 30. Juni 1835. Vgl. "Goethes Briefe an die
Gräfin Auguste zu S." (mit Einleitung von W. Arndt, 2. Aufl.,
Leipz. 1881).

Stolberger Diamanten, Bergkristalle vom Auerberg im
Unterharz.

Stolberg-Wernigerode, 1) Eberhard, Graf von,
Präsident des preuß. Herrenhauses, geb. 11. März
1810 zu Peterswaldau bei Reichenbach i. S., Sohn

des 1854 gestorbenen Generalleutnants und Ministers Grafen Anton
aus der schlesischen Seitenlinie des Hauses S., diente zuerst in
der Armee, verwaltete dann die Fideikommißherrschaft
Kreppelhof bei

Landeshut in Schlesien, ward 1853 erbliches Mitglied des
Herrenhauses, in welchem er sich durch seine schroff feudale
Gesinnung hervorthat und bald zum Präsidenten gewählt
wurde, und war 1867-69 konservatives Mitglied des norddeutschen
Reichstags.

1864 organisierte er die Johanniter-Lazarettpflege mit solchem
Eifer und Geschick, daß ihn der König

1866 zum Kommissar und Militärinspektor der freiwilligen
Krankenpflege bei der Feldarmee ernannte. In dieser Eigenschaft
gründete der Graf den "Preußischen Verein zur Pflege im
Feld verwundeter und erkrankter Krieger". 1869 zum
Oberpräsidenten von Schlesien ernannt, starb er 8. Aug. 1872
kinderlos zu Johannisbad in Böhmen.

2) Otto, Graf von, Chef des Hauses, geb. 30. Okt. 1837 zu Gedern
in Hessen, Sohn des Erbgrafen Hermann (geb. 30. Sept. 1802, gest.
24. Okt. 1841),

besuchte das Gymnasium in Duisburg und, nachdem er seinem
Großvater, Grafen Heinrich, 16. Febr. 1854

gefolgt war, die Universitäten Göttingen und
Heidelberg, diente 1859-61 als Offizier in der preußischen
Armee, ward 1867 zum Oberpräsidenten von Hannover ernannt,
welches Amt er bis 1873 mit Takt, Umsicht und großem Erfolg
verwaltete, im

März 1876 Botschafter des Deutschen Reichs zu Wien

und 1. Juni 1878 Stellvertreter des Reichskanzlers

und Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums.
Dies Amt legte er 20. Juni 1881 nieder und ward 1884
Oberstkämmerer und stellvertreten-der Minister des
königlichen Hauses, welches letztere

Amt er 1888 aufgab. 1867-78 Mitglied des Reichstags, 1872-86
Kanzler des Johanniterordens, 1872 bis 1877 Präsident des
Herrenhauses und 1875 Vorsitzender der außerordentlichen
Generalsynode, gehört er zur gemäßigt konservativen
Partei. Er ist erster Vorsitzender des Zentralkomitees der
deutschen Vereine und des preußischen Vereins vom Roten
Kreuz.

346

Stolgebühren - Stollenschrank.

Stolgebühren (Jura stolae), die nach der Stola (s.
d.) benannten Gebühren, welche die Geistlichen für
kirchliche Handlungen, namentlich Taufen, Trauungen, Abnahme der
Beichte und Begräbnisse, beziehen. Schon zu Ende des 5. Jahrh.
war eine Taxe für alle geistlichen Verrichtungen vorhanden;
doch floß das von den Laien dafür in den Opferstock der
Kirche gelegte Geld anfangs der Kirchenkasse zu, die davon den
Pfarrern ihren Anteil gab. Erst später war jeder Parochus
befugt, die S. für sich allein einzunehmen. Auch in der
protestantischen Kirche bilden die S. (als zufällige Einnahmen
jetzt gewöhnlich Accidenzien oder Kasualien genannt) einen
Teil der Einnahmen des Pfarrers; doch sind sie in Deutschland
vielfach abgeschafft und durch festen Gehalt ersetzt worden.

Stoliczka (spr. -litschka), Ferdinand, Paläontolog,
geboren im Mai 1838 in Mähren, war nach Vollendung seiner
Studien mehrere Jahre ein thätiges Mitglied der geologischen
Reichsanstalt zu Wien und wurde 1862 als Mitarbeiter an der
Geological Survey ofIndia nach Kalkutta berufen. Seine Arbeiten
sind meist paläontologischen Inhalts. Eine Reihe von
Aufsätzen behandelt die Kreidefossilien Südindiens.
Daneben publizierte er wichtige zoologische Arbeiten in den
Schriften der Asiatic Society of Bengal, deren Sekretär er
seit 1868 war. 1864 und 1865 machte er Forschungsreisen nach dem
englischen Tibet, nahm 1873 als Geolog an der Forsythschen
Gesandtschaftsreise nach Kaschgar teil, ging dann mit Oberst Gordon
und Kapitän Trotter nach dem Tschatyrkul im Thianschan,
über die Pamirs nach Wachan und zurück, starb aber auf
dem Marsch 19. Juni 1874 in Murghi am Shayok, unfern des
Sasserpasses in Ladak. Vgl. Ball, Memoir of the life and work of F.
S. (Lond. 1886).

Stolidität (lat.), Albernheit, Dummheit.

Stoljetow, Nikolai Grigorjewitsch, russ. General, geb.
1834, trat 1855 als Offizier in ein Regiment der Kaukasusarmee,
avancierte in derselben bis zum Oberstleutnant und ward 1867 zum
Chef der Kanzlei der Militärverwaltung von Turkistan ernannt.
Kurz darauf zum Obersten befördert, erhielt er 1872 das
Kommando des uralischen Infanterieregiments. Nicht lange nachher
ward ihm die Leitung der Amu Darja-Expedition, einer
wissenschaftlichen Unternehmung und zugleich auch
militärischen Rekognoszierung, übertragen. 1875 zum
Generalmajor befördert, erhielt er 1877 den Auftrag, die
bulgarischen Druschinen (Milizbataillone) zu organisieren, und an
der Spitze von sechs bulgarischen Bataillonen nahm er an Gurkos
erstem Zug über den Balkan teil, kämpfte 31. Juli 1877
bei Eski-Sagra mit und hatte den ersten Anprall Suleiman Paschas
auf dem Schipkapaß auszuhalten. Auch beim zweiten
Balkanübergang im Winter 1877-78 befehligte er eine Brigade.
Nach dem Frieden von San Stefano ward er an der Spitze einer
großen Gesandtschaft nach Kabul zum Emir von Afghanistan
geschickt, um diesen zum Widerstand gegen die Engländer
aufzureizen, zog sich aber mit diesem nach Turkistan zurück,
als die Engländer in Afghanistan einrückten.

Stollberg, 1) Stadt in der sächs.
Kreishauptmannschaft Zwickau, Amtshauptmannschaft Chemnitz,
Knotenpunkt der Linien S.-Chemnitz und St. Egidien-Zwönitz der
Sächsischen Staatsbahn, 418 m ü. M., hat 2 Kirchen, ein
neues Rathaus, eine Realschule, ein Amtsgericht, eine bedeutende
Strumpfwarenfabrik (800 Arbeiter), Strumpfstuhl-, Zigarren-,
Metallwaren- u. Kartonagenfabrikation, Maschinenbau, mechanische
Weberei und Zwirnerei, Dampfsägewerke und (1885) 6541 fast nur
evang. Einwohner. Dabei das Dorf Hoheneck mit dem hoch gelegenen
gleichnamigen Schloß (jetzt Arbeitshaus für Männer)
und (1885) 1210 Einw. -

2) S. Stolberg.

Stollbeulen (Ellbogenbeulen), bei Pferden
Geschwülste an der hintern Seite und auf der Spitze des
Ellbogens, die infolge von Quetschungen der Haut und Unterhaut
entstehen. Diese Quetschungsentzündung wird in einzelnen
Fällen durch den Druck der Stollen des Hufeisens während
des Liegens der Pferde mit untergeschlagenen Füßen
hervorgerufen (daher der Name), kommt aber auch bei stellenlosen
Hufeifen und unbeschlagenen Pferden vor. Die Entzündung
breitet sich gewöhnlich auf das benachbarte Bindegewebe aus;
die zunächst mit Blut gefüllten Hohlräume werden
durch Wucherung und Verdichtung des Bindegewebes zum
größten Teil wieder ausgefüllt, und die Geschwulst
wird infolgedessen fest und derb (Stollschwamm). In der ersten Zeit
bildet sich in der Geschwulst nicht selten eine Eiterung. Die
Behandlung verlangt Abstellung der Ursache fortgesetzter
Quetschung; bei frischer Entzündung sind kühlende Mittel,
sonst Entleeren der Flüssigkeit, Einreibungen mit grüner
Seife und Einspritzungen von Jodtinktur angezeigt. Veraltete,
speckartige Stollschwämme können nur durch Ätzmittel
oder auf operativem Weg entfernt werden. Besonders
zweckmäßig ist das Abbinden der S., weil mit demselben
die Verheilung ohne Zurücklassung einer narbigen
Deformität erzielt wird. Übrigens stören S. den
Dienstgebrauch der Pferde wenig, beeinträchtigen aber oft das
gute Aussehen. Die alte Annahme, daß S. am häufigsten
bei lungenkranken Pferden vorkommen, ist unbegründet.

Stolle, Ludwig Ferdinand, Belletrist, geb. 28. Sept. 1806
zu Dresden, studierte in Leipzig die Rechte und
Staatswissenschaften, widmete sich dann zu Grimma und seit 1855 in
Dresden der Litteratur und starb in letzterer Stadt 29. Sept. 1872.
Durch die Herausgabe des humoristisch-politischen Volksblattes "Der
Dorfbarbier" (1844-63) in weitern Kreisen bekannt geworden, fand er
mit feinen zahlreichen historischen und humoristischen Romanen, von
denen wir nur "1813" (Leipz. 1838, 3 Bde.), "Elba und Waterloo"
(das. 1838, 3 Bde.), "Deutsche Pickwickier" (das. 1841, 3 Bde; 3.
Aufl. 1878), "Napoleon in Ägypten" (das. 1843, 3 Bde.) und
"Die Erbschaft in Kabul" (das. 1845) namentlich anführen, wie
mit seinen Erzählungen und Novellen ("Frühlingsglocken",
"Moosrosen" etc.) zahlreiche Leser. Sie wurden unter dem Titel:
"Des Dorfbarbiers ausgewählte Schriften" (2. Aufl., Leipz.
1859-64, 30 Bde.; neue Folge, Plauen 1865, 12 Bde.) gesammelt.
Außer "Gedichten" (Grimma 1847) gab er auch die lyrische
Sammlung "Palmen des Friedens" (Leipz. 1855, 5. Aufl. 1873) heraus
und schrieb zuletzt das Idyll "Ein Frühling auf dem Lande"
(das. 1867).

Stollen, ein möglichst horizontaler, vom Tag
ausgehender, nach Umständen verzweigter unterirdischer
Grubenbau, welcher verschiedenen Zwecken dient; in der Poetik ein
Teil der Strophe der alten Minnelieder (s. Aufgesang und
Abgesang).

Stollenrösche, der vom Mundloch eines Stollens bis
zum nächsten Wasserlauf geführte Graben.

Stollenschrank, ein auf Pfosten (Stollen) ruhender
Schrank mit Doppelthüren, im Mittelalter und in der
Renaissancezeit vornehmlich in den Rheinlanden verfertigt. Die
Pfosten waren meist durch eine Rückwand und unten durch ein
Querbrett verbunden. S. Tafel "Möbel", Fig. 10.

347

Stollhofen - Stolze.

Stollhofen, Dorf im bad. Kreis Baden, unweit des Rheins,
hat (1885) 1139 Einw., ehemals Mittelpunkt der Stollhofer Linien,
die, jetzt vollständig verschwunden, im spanischen
Erbfolgekrieg vom Markgrafen Lndwig von Baden bis zu seinem Tod
(1707) behauptet, nachher von den Franzosen genommen wurden.

Stolnik (russ.), Titel eines Hofbeamten im moskowitischen
Großfürsten- und Zartum; Truchseß.

Stolo(lat.), in der Botanik s. v. w. Ausläufer (s.
d.).

Stolp, Kreisstadt im preuß. Regierungsbezirk
Köslin, an der Stolpe, Knotenpunkt der Linien Stargard i.
P.-Zoppot und Neustettin-Stolpmünde der Preußischen
Staatsbahn, 35 m ü. M., hat 3 evang. Kirchen (darunter die
Marienkirche mit hohem Turm und die im 13. Jahrh. erbaute
Schloßkirche), eine altlutherische und eine kath. Kirche,
eine Synagoge, ein altes Schloß und (1885) mit der Garnison
(3 Eskadrons Husaren Nr. 5) 22,442 Einw. (darunter 542 Katholiken
und 867 Juden), welche Eisengießerei und Maschinenbau,
Tabaks-, Zigarren-, Bernsteinwaren und Lederfabrikation,
Wollspinnerei, Dampftischlerei, Ziegelbrennerei, Lachsfischerei
etc. betreiben; auch hat S. 2 große Mahl- und 5
Sägemühlen. Der Handel, unterstützt durch eine
Reichsbanknebenstelle, ist lebhaft in Getreide, Vieh, Spiritus,
Holz, Fischen und Gänsen. S. ist Sitz eines Landgerichts,
zweier Oberförstereien, einer
Mobiliar-Brandversicherungsgesellschaft und hat ein Gymnasium,
verbunden mit Realprogymnasium, ein Fräuleinstift, ein
Invalidenhaus, ein Krankenhaus, ein Militärlazarett und 2
Hofpitäler. Zum Landgerichtsbezirk S. gehören die sieben
Amtsgerichte zu Bütow, Lauenburg, Pollnow, Rügenwalde,
Rummelsburg, Schlawe und S.

Wappen von Stolp.

Stolpe, Küstenfluß in Hinterpommern,
entspringt aus dem Stolper See im Regierungsbezirk Danzig, nimmt
die Bütow, Kamenz und Schottow auf, ist flößbar und
mündet nach einem Laufe von 150 km bei Stolpmünde in die
Ostsee.

Stolpen, Stadt in der sächs. Kreishauptmannschaft
Dresden, Amtshauptmannschaft Pirna, an der Wesenitz und der Linie
Neustadt-Dürrröhrsdorf der Sächsischen Staatsbahn,
auf steilem Basaltberg, hat ein Amtsgericht, ein dreitürmiges
altes Schloß, in welchem die Gräfin Cosel (s. d.)
1716-65 gefangen saß, Messerfabrikation und (1885) 1367
Einw.

Stolpmünde, Flecken im preuß. Regierungsbezirk
Köslin, Kreis Stolp, an der Mündung der Stolpe in die
Ostsee und an der Linie Neustettin-S. der Preußischen
Staatsbahn, hat eine evang. Kirche, eine Navigationsvorschule, ein
Seebad, 2 Dampfschneidemühlen, Schiffahrt, Holz- und
Spiritushandel und (1885) 1974 fast nur evang. Einwohner. Vgl.
Zessin, Das Ostseebad S. (Stolp 1885).

Stolze, Friedrich, Frankfurter Dialektdichter, geb. 21.
Nov. 1816 zu Frankfurt a. M., ward von seinem Vater zum
Kaufmannsstand bestimmt, verließ diesen aber nach des Vaters
Tod, um sich den schönen Wissenschaften zuzuwenden, und
ließ sich nach mehrfachen Reisen als Schriftsteller in seiner
Vaterstadt nieder, wo er von 1852 an die im Dialekt geschriebene
"Frankfurter Krebbelzeitung" und daneben seit 1860 mit dem Maler
Schalk die "Frankfurter Laterne" herausgab, die beide 1866 bei der
Besetzung Frankfurts durch die Preußen unterdrückt
wurden. S. lebte seitdem in Stuttgart, dann in der Schweiz, kehrte
aber nach erfolgter Amnestie nach Frankfurt zurück, wo er die
Redaktion der "Frankfurter Laterne" von neuem übernahm. Er
veröffentlichte: "Skizzen aus der Pfalz" (Frankf. 1849);
"Gedichte in hochdeutscher Mundart" (das. 1862); "Gedichte in
Frankfurter Mundart" (das. 1865, 6. Ausl. 1883; 2. Bd., 1884);
"Novellen und Erzählungen in Frankfurter Mundart" (das.
1880-85, 2 Bde.) u. a.

Stolz kommt mit der Eitelkeit (s. d.) darin überein,
daß er, wie diese, als Wirkung des Ehrtriebs auf den Besitz
persönlicher Vorzüge Wert legt, unterscheidet sich aber
von dieser dadurch, daß dieselben nicht eben durchaus
unbedeutende oder gar nur vermeintlich besessene (wirkliche oder
vermeintliche körperliche Schönheit u. dgl.) Güter
sind, sondern wahre und tatsächlich besessene, sogar sittlich
wertvolle Güter (Charakterfestigkeit, wissenschaftliche oder
künstlerische Leistungsfähigkeit u. dgl.) sein
können. Geht derselbe so weit, daß er, um sich zu
behaupten, lieber äußere Vorteile opfert, so heißt
er edler S. Überschätzt er seinen Wert oder
läßt sich durch das Gefühl desselben zur
Geringschätzung andrer verleiten, so geht er in Hochmut (wie
die Eitelkeit in gleichem Fall in Hoffart) über.

Stolz, Alban, bekannter kathol. Theolog, geb. 8. Febr.
1808 zu Bühl im Badischen, ward 1833 zum Priester geweiht und
gab seit 1843, wo er Repetent am theologischen Konvikt zu Freiburg
i. Br. wurde, den vielgelesenen "Kalender für Zeit und
Ewigkeit" heraus. Seit 1848 war er Professor der Pastoraltheologie
und Pädagogik an der theologischen Fakultät. Mehr jedoch
wirkte er durch eine Unzahl von asketischen und kirchenpolitischen
Schriften, wie er denn überhaupt als der originellste und
fruchtbarste aller populären Vertreter des deutschen
Ultramontanismus gelten darf. Er starb 16. Okt. 1883. Von
größern Werken sind anzuführen: "Spanisches
für die gebildete Welt" (8. Aufl., Freiburg 1885); "Besuch bei
Sem, Ham und Japhet" (5. Aufl., das. 1876), beides
Reisefrüchte. Die meisten seiner zahlreichen Schriften
(gesammelt, Freiburg 1871-87, 15 Bde.) wurden in fremde Sprachen
übersetzt. Vgl. Hägele, Alban S. (3. Aufl., Freiburg
1889).

Stolze, Heinrich August Wilhelm, Begründer des nach
ihm benannten stenographischen Systems, geb. 20. Mai 1798 zu
Berlin, besuchte das Joachimsthalsche Gymnasium daselbst, um sich
zum Studium der Theologie vorzubereiten, mußte aber
beschränkter Vermögensverhältnisse wegen 1817 eine
Anstellung im Büreau der Berliner Feuerversicherungsanstalt
annehmen. Schon 1815 beim Eintritt in die Prima wurde S. auf den
Gedanken geführt, zur Erleichterung der Arbeitslast sich mit
der Kurzschrift bekannt zu machen, und der große Umfang
seiner neuen Berufsarbeiten lenkte ihn 1818 abermals und
ernstlicher auf die Stenographie. Er erlernte 1820 das
Mosengeilsche System, fand es aber feinen Erwartungen nicht
entsprechend. Von da ab versuchte er selbst neue Wege einzuschlagen
und machte die Stenographie zum Gegenstand seiner besondern
Beschäftigung, indem er alle ihm zugänglichen ältern
und neuern Systeme der Kurzschrift durcharbeitete. Das Studium der
Lautphysiologie und der damals jungen Sprachwissenschaft zeigte
ihm, welche Kürzungsvorteile eine Stenographie aus der
Beachtung des Wesens der Laute und aus dem Anschluß an die
Etymologie ziehen könne. Durch das Erscheinen von
Gabelsbergers Redezeichenkunst und W. v. Humboldts Werk über
die

348

Stolze - Stölzel.

Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues wurde S. aus die
Idee der symbolischen Vokalbezeichnung geführt. Er gab 1835
seine Stelle bei der Feuerversicherungsanstalt auf und widmete sich
ganz der Ausarbeitung seiner Stenographie, welche 1840
abgeschlossen und 1841 mit Unterstützung des preußischen
Kultusministeriums in dem "Theoretisch-praktischen Lehrbuch der
deutschen Stenographie" (Berl.) veröffentlicht ward. Weitere
Publikationen von S. sind: "Ausführlicher Lehrgang der
deutschen Stenographie" (Berl. 1852, 9. Aufl. 1886); "Anleitung zur
deutschen Stenographie" (das. 1845, 52. Aufl. 1889);
"Stenographisches Lesebuch" (das. 1852, 2. Aufl. 1861);
"Normalübertragung der Aufgaben etc." (das. 1865). Seit 1852
war S. Vorsteher des stenographischen Büreaus des Hauses der
Abgeordneten in Berlin und starb daselbst 8. Jan. 1867. Vgl.
Michaelis, Nachruf an W. S. (Berl. 1867); Derselbe, Festrede zur
Übergabe der S.-Büste etc. (das. 1882); Kreßler, W.
Stolze (das. 1884); Käding, Die Denkmäler Stolzes (das.
1889). Das Ziel, welches S. im Auge hatte, war nicht die Schaffung
eines Werkzeugs zum Redennachschreiben, sondern das höhere der
Herstellung eines allgemeinen Erleichterungsmittels bei jeder
ausgedehntern Schreibthätigkeit. Vollständigkeit und
Genauigkeit der Lautbezeichnung galten ihm ebensosehr als
Grundbedingungen wie die Kürze. Erst später, nachdem die
Stolzesche Stenographie in den preußischen Kammern Eingang
als Mittel zum Nachschreiben der Reden gefunden, fügte S.
für diesen Zweck weitere Bestimmungen hinzu, die aber nicht
erschöpfend waren und sich als hinderlich bei der Erreichung
des eigentlichen Ziels erwiesen. Systemreformen von 1868 und 1872
gingen daher wieder auf Stolzes ursprüngliches Ziel
zurück, eine weitere von 1888 schuf abermals wesentliche
Vereinfachungen. In dieser neuesten Gestalt ist das System etwa
viermal kürzer als die gewöhnliche Schrift und erfordert
ungefähr 10 Unterrichtsstunden. Seine Zeichen bildete S. nach
Gabelsbergers Vorgang aus Teilzügen der gewöhnlichen
Schrift und verteilte dieselben nach bestimmt ausgesprochenen
Grundsätzen auf das Alphabet. Die meisten Vokale bezeichnet er
symbolisch durch Stellung des Wortbildes zur Schriftlinie, durch
kurzen oder langen Bindestrich sowie durch Druck oder Nichtdruck im
begleitenden Konsonanten. In der hierbei durchgeführten Idee,
den sonst bedeutungslosen Bindestrich als Träger der
Vokalsymbolik zu verwenden, liegt neben Erhebung der Kurzschrift zu
höherer Bestimmung Stolzes Hauptverdienst um die Fortbildung
der Stenographie. Endlich werden gewisse häufig vorkommende
Wörter und Silben durch feststehende, aus Teilen des Ganzen
gebildete Abkürzungen (Siglen) bezeichnet. Das Stolzesche
System ist auf eine Reihe fremder Sprachen übertragen worden,
nämlich auf das Niederländische, Schwedische, Englische;
Lateinische, Italienische, Französische, Portugiesische,
Spanische; Russische, Serbische; Magyarische. Eine nennenswerte
staatliche Fürsorge genießt die Stolzesche Stenographie
nicht, sie verdankt ihre Ausbreitung fast allein der
Privatthätigkeit ihrer Anhänger. In einigen Lehranstalten
Preußens und der Schweiz wird sie fakultativ, in mehreren
preußischen Militärschulen obligatorisch gelehrt; die
amtliche Kommission zur Prüfung der Stenographielehrer in
Budapest prüft sowohl Kandidaten, welche das Stolzesche, als
solche, die das Gabelsbergersche System vortragen wollen. Im
deutschen, schwedischen und ungarischen Reichstag, im
preußischen, anhaltischen und württembergischen Landtag,
in mehreren preußischen Provinziallandtagen und im
Großen Rat zu Bern dient die Stolzesche Stenographie wie
deren Übertragungen teils allein, teils neben andern Systemen
zur amtlichen Aufnahme der gehaltenen Reden. Zur größten
Verbreitung als Verkehrsschrift ist das Stolzesche System in der
Schweiz gelangt; ferner besitzt es in seinem Ursprungsland
Preußen sowie in ganz Nord- und Mitteldeutschland außer
Sachsen das Übergewicht, während es in Österreich
und Süddeutschland neben der staatlich gepflegten
Redezeichenkunst Gabelsbergers nicht aufgekommen ist. Von den
Stolzeschen Lehrmitteln wurden mehr als 1/4 Mill. Exemplare
abgesetzt. Infolge der oben erwähnten Systemrevisionen von
1868, 1872 und 1888, denen sich ein Teil der Schule widersetzte,
enstand eine Spaltung in die kleine, unter sich wieder geteilte
altstolzesche und die numerisch bedeutend überwiegende
neustolzesche Richtung. Beide Richtungen zusammen zählen
gegenwärtig 450 Vereine (der älteste und zugleich erste
des europäischen Kontinents der zu Berlin seit 1844) mit
10,500 Mitgliedern und werden durch 20 Fachzeitschriften vertreten,
deren älteste, das "Archiv für Stenographie", seit 1849
erscheint. Nach Gegenden und Provinzen sind diese Vereine in
Verbänden zusammengefaßt. Jede der beiden Stolzeschen
Richtungen besitzt eine eigne Organisation; an der Spitze der
Neustolzeaner steht der Vorstand des Verbandes Stolzescher
Stenographenvereine (Sitz Berlin), während die vereinigten
altstolzeschen Körperschaften in dem Vorstand der
Verbände (Sitz Berlin) eine leitende Stelle besitzen. Aus dem
Stolzeschen System sind mehrere abgeleitete Systeme hervorgegangen,
z. B. die von Erkmann (1876), Velten (1876), Lentze (1881). Vgl.
"Systemurkunde der deutschen Kurzschrift von W. S." (Berl. 1888);
Stolze, Anleitung zur deutschen Stenographie (52. Aufl., das.
1889); Derselbe, Ausführlicher Lehrgang der deutschen
Stenographie (9. Aufl., das. 1886); Frei, Lehrbuch der deutschen
Stenographie (9. Aust., Wetzikon 1889); Käding, Der Unterricht
in der Stolzeschen Stenographie (2. Aufl., Berl. 1885);
Knövenagel und Ryssel (Altstolzeaner), Vollständiges
praktisches Lehrbuch der deutschen Stenographie (7. Aufl., Hannov.
1886); Simmerlein, Das Kürzungswesen in der stenographischen
Praxis (4. Aufl., Berl. 1887); Knövenagel, Redezeichenkunst
oder deutsche Kurzschrift? (3.Aufl., Hannover 1880); F. Stolze,
Gabelsberger oder S.? (Berl. 1864); Häpe, Die Stenographie als
Unterrichtsgegenstand (Dresd. 1863); Kaselitz, Kritische
Würdigung der deutschen Kurzschriftsysteme von S.,
Gabelsberger und Arends (Berl. 1875); Miller, Die Stenographien von
S. und Faulmann (Wien 1886); Steinbrink, Zur Entstehungsgeschichte
des Stolzeschen Systems (im "Archiv für Stenographie" 1885);
Müller, Die Organisationsbestrebungen der Stolzeschen Schule
(Berl. 1883); Krumbein, W. S. und der Entwicklungsgang seiner
Schule (Dresd. 1876); Mitzschke, Museum der Stolzeschen
Stenographie (2. Aufl., Berl. 1877); Alge, Geschichte der
Stenographie in der Schweiz (Gossau 1877); "Serapeum der
Stolzeschen Stenographie" (Berl. 1874, Nachtrag 1876).

Stölzel, 1) Karl, Technolog, geb. 17. Febr. 1826 zu
Gotha, studierte in Jena und Heidelberg Staatswirtschaftslehre,
dann Naturwissenschaft und besonders Chemie in Berlin und unter
Liebigs Leitung in Gießen. Er habilitierte sich 1849 in
Heidelberg als Privatdozent, war in der Folge Lehrer an den
Gewerbeschulen zu Kaiserslautern und Nürnberg und

349

Stolzenau - Stopfbüchse.

wurde 1868 als Professor der chemischen Technologie und
Metallurgie an die technische Hochschule in München berufen.
S. war auch bei den Weltausstellungen zu London 1851, Paris 1867
und Wien 1873 amtlich beschäftigt und an der Berichterstattung
über die letzten beiden beteiligt. Sein Hauptwerk ist die
"Metallurgie" (Braunschw. 1863-86, 2 Bde.).

2) Adolf, Rechtsgelehrter, Bruder des vorigen, geb. 28. Juni
1831 zu Gotha, studierte in Marburg und Heidelberg, war 1860-66
Richter beim Kasseler Stadtgericht und Obergericht, trat dann in
den preußischen Staatsdienst und wurde 1872 zum
Kammergerichtsrat, 1873 zum Ministerialrat in Berlin ernannt, wo er
gleichzeitig seit 1875 als Mitglied der obersten
Justizprüfungsbehörde fungiert, deren Präsident er
seit 1886 ist. Von seinen zahlreichen rechtswissenschaftlichen
Arbeiten sind hervorzuheben das im Verein mit andern anonym
herausgegebene "Handbuch des kurhessischen Zivil- und
Zivllprozeßrechts" (Kassel 1860-61, 2 Bde.); "Die Lehre von
der operis novi nunciatio und dem interdictum quod vi aut clam"
(Götting. 1863): "Kasseler Stadtrechnungen aus der Zeit von
1468 bis 1553" (Kassel 1871); "Die Entwickelung des gelehrten
Richtertums in deutschen Territorien" (Stuttg. 1872) ; "Das Recht
der väterlichen Gewalt" (Berl. 1874); "Das
Eheschließungsrecht im Geltungsbereich des preußischen
Gesetzes vom 9. März 1874" (das. 1874 u. öfter);
"Wiederverheiratung eines beständig von Tisch und Bett
getrennten Ehegatten" (das. 1876); "Deutsches
Eheschließungsrecht nach amtlichen (Ermittelungen als
Anleitung für die Standesbeamten" (das. 1876 u. öfter);
"Karl Gottlieb Svarez" (das. 1885); "Brandenburg-Preußens
Rechtsverwaltung und Rechtsverfassung, dargestellt im Wirken ihrer
Landesfürsten und obersten Justizbeamten" (das. 1888, 2 Bde.).
Schon 1872 zum Ehrendoktor der Universität Marburg promoviert,
wurde S. 1887 zum ordentlichen Honorarprofessor der
Universität Berlin ernannt.

Stolzenau, Flecken und Kreishauptort im preuß.
Regierungsbezirk Hannover, an der Weser, hat eine evang. Kirche,
ein Schloß, ein Amtsgericht, Branntweinbrennerei,
Seifenfabrikation, Lachsfischerei, Wollhandel, Schiffahrt und
(1885) 1483 Einw.

Stolzenfels, Bergschloß im preuß.
Regierungsbezirk und Kreis Koblenz, am linken Rheinufer, bei dem
Dorf Kapellen, war im Mittelalter häufig die Residenz der
Erzbischöfe von Trier und ward 1689 von den Franzosen in
Trümmer gelegt. 1836-45 ward das Schloß nach Schinkels
Plan im mittelalterlichen Stil in großartiger Weise neu
aufgeführt und im Innern mit allerlei Kunstwerken, darunter
Freskomalereien von Deger, Lasinsky, Stilke etc.,
geschmückt.

Stolzer Tritt, in der Reitkunst, s. Piaffe.

Stolzit, s. Wolframbleierz.

Stoma (griech.), Mund, Mündung.

Stomachika (lat.), die Verdauung anregende Mittel, s.
Digestivmittel.

Stomachus (lat.), der Magen.

Stomakace (griech.), Mundfäule, s.
Mundkrankheiten.

Stomatitis (griech.), Entzündung der
Mundschleimhaut, s. Mundkrankheiten.

Stomatoskop (griech.), Instrument zur Untersuchung des
Mundes, besonders der Zähne, beruht auf einer Durchleuchtung
derselben mittels galvanisch weißglühenden Drahts, der
von einem Glasmantel umgeben ist, oder mittels des Drummondschen
Kalklichts und soll die ersten Anfänge von Erkrankungen
erkennbar machen; vgl. Beleuchtungsapparate.

Stone (engl., spr. stohn, "Stein"), Handelsgewicht, s.
Avoirdupois.

Stone (spr. stohn), Stadt in Staffordshire (England), am
Trent, mit Brauereien und (1881) 5669 Einw.

Stonehaven (spr. stóhn-hewen), Hauptstadt von
Kincardineshire (Schottland), an der Mündung des Carron in die
Nordsee, hat einen kleinen Hafen, Fischerei und (1881) 3957 Einw.
Dabei das Schloß Dunnottar (s. d.).

Stonehenge (spr. stohn-hendsch, "hängender Stein"),
eins der imposantesten vorgeschichtlichen Bauwerke bei Amesbury in
der englischen Grafschaft Wilts auf der Heide von Salisbury. Der
Bau bestand einstmals aus einem kreisrunden Säulengang von ca.
88 m im Durchmesser, welcher einen Kreis von einzeln stehenden
mächtigen Steinen (Menhirs) umgab. Innerhalb dieses zweiten
Kreises folgte ein eiförmiger Ring aus Trilithen (zwei
aufrecht stehende Steine, welche eine Felsplatte tragen) und in
diesem wiederum Menhirs in gleicher Anordnung. Dieser vierfache
Ring von unbehauenen oder nur roh zugehauenen Granitblöcken
war von einem Wassergraben umgeben. Ungefähr 30 m von dem
äußern Ring entfernt ragt ein einzeln stehender
Felsblock empor; am Horizont schließt ein andrer gewaltiger
Ring von Felsblöcken dieses merkwürdige Bauwerk, welches
die meisten Archäologen als ein von einer Nekropole umgebenes
Heiligtum betrachten, ein.

Stonington, Hafenstadt im nordamerikan. Staat
Connecticut, Grafschaft New London, am Long Island-Sound, hat
Seebäder, Dampfschiffsverbindung mit New York und Boston und
(1880) 1755 Einw.

Stonsdorf (Stohnsdorf), Dorf im preuß.
Regierungsbezirk Liegnitz, Kreis Hirschberg, östlich von
Warmbrunn, hat eine evang. Kirche, ein Schloß, Bierbrauerei,
Likörfabrikation und (1885) 680 Einw.; dabei der Prudelberg,
470 m hoch, mit wunderbaren Felspartien.

Stonyhurst (spr. stóhni-hörrst),
Jesuitenseminar und Schule in Lancashire (England), in einem
Seitenthal des Ribble, 10 km nördlich von Blackburn, 1794
gegründet.

Stoof, altes Hohlmaß, besonders in den russischen
Ostseeprovinzen, =1,275-1,530 Liter.

Stoos (Stoß), Luftkurort im schweizer. Kanton
Schwyz, 1293 m ü. M., südöstlich von Brunnen, hoch
über dem Vierwaldstätter See, unterhalb der Fronalp.

Stoósz, Bergstadt im ungar. Komitat Abauj-Torna,
hat (1881) 1076 slowakische und deutsche Einwohner, Eisenwerke und
Messerfabriken. 1 km entfernt liegt (622 m ü. M.) der
klimatische Kurort S. mit Wasserheilanstalt u. eisenhaltigen
Quellen.

Stopfbüchse (Stopfbuchse), Maschinenelement, welches
eine Öffnung in einer Gefäßwand dampf-, luft- oder
wasserdicht machen soll, wenn durch dieselbe eine bewegliche
Stange, z. B. die Kolbenstange einer Dampfmaschine, hindurchgeht.
Es hat in der Regel die nebenstehende Form; a ist die
Gefäßwand mit dem Stopfbüchsenunterteil, b die
Brille, welche durch Schrauben gegen erstere angedrückt werden
kann. Der

Stopfbüchse.

350 Stopfen - Storch.

Raum c enthält das Dichtungsmaterial (Packung), aus
Hanfzöpfen mit Talg oder einer mit Talkum gefüllten
Baumwollschnur oder aus Asbest bestehend. Durch Anziehen der
Schrauben wird die vollkommene Dichtigkeit hergestellt. Die
vielfach gemachten Versuche, die bisher gebräuchlichen, oft zu
erneuernden Packungsmaterialien durch eine dauerhaftere
Metallliderung, wie bei den Kolbendichtungen, zu ersetzen, haben
bisher noch zu keinem brauchbaren Resultat geführt.

Stopfen, eine Nadelarbeit, durch welche die fehlenden oder
zerrissenen Fäden einer Strickarbeit oder eines Gewebes
ersetzt werden. Man bedient sich beim S. einer Strickarbeit
desselben Materials, aus dem das beschädigte Stück
hergestellt ist. Zum S. eines Kleiderstoffs nimmt man am besten
ausgezogene Fäden eines neuen Stücks desselben Stoffes.
Bei leinenen Geweben verwendet man Glanzgarn, bei baumwollenen
Stopfgarn (Twist). Die Stopffäden dürfen nur lose gedreht
sein, damit sie gut füllen. Die Stopfnadeln sind lang, vom
Anfang bis zum Ende fast gleich stark, haben ovales Öhr und
stumpfe Spitze. Da die Stopfe möglichst genau das Gewebe
nachahmen soll, gibt es verschiedene Stopfstiche (Leinen-,
Köper-, Damast-, Tüll-, Strickstopfstiche etc.). Die
Gewebestopfen unterscheiden sich durch die zur Herstellung des
Musters verschiedene Anzahl der aufgenommenen Fäden. Die
Strickstopfe bildet Maschen, die Tüllstopfe ahmt die
eigentümliche, aber gleichmäßige Art des Gewebes
nach. Zur Herstellung einer Gewebestopfe zieht man zuerst die
parallel nebeneinander liegenden Kettenfäden ein und danach
die quer durchlaufenden Einschlagfäden, mit welchen man das
Muster bildet. Beide müssen so weit durch den Stoff gezogen
werden, wie derselbe schadhaft ist. Alle Gewebestopfen werden auf
der linken Seite ausgeführt. Zum S. einer Strickerei verwendet
man außer der Maschen- auch die Gitterstopfe, welche
vollkommen der Leinwandstopfe gleicht. Die Fäden des
Tülls laufen in drei Richtungen. Man zieht zuerst die
schrägen, sich kreuzenden Fäden ein und dann die
wagerechten, welche die andern befestigen.

Stopfer, s. Steckling.

Stoppelrübe, s. Raps.

Stoppelschwamm, Pilz, s. v. w. Hydnum repandum.

Stoppine (ital.), ein früher zur Entzündung von
Geschützladungen dienendes Ende Zündschnur in
Papierhülse, auch die Zündschnur selbst.

Stor (schwed.), in zusammengesetzten Ortsnamen
vorkommend, bedeutet "groß".

Stör (Acipenser L.), Gattung aus der Ordnung der
Schmelzschupper und der Familie der Störe (Acipenserini),
Fische mit gestrecktem, mit fünf Reihen großer,
gekielter Knochenschilder bedecktem Körper, gestreckter,
unbeweglicher Schnauze, unten mit vier Barteln und
unterständigem, weit nach hinten gerücktem, kleinem,
zahnlosem Maul. Der Kopf ist von Knochenplatten dicht und
vollständig eingehüllt, und über dem Kiemendeckel
befindet sich jederseits ein Spritzloch. Die nicht mit Knochen
belegten Hautstellen sind durch kleinere oder größere
Knochenkerne oder Knochenspitzen rauh. Die zwei Flossenpaare sowie
die drei unpaarigen Flossen werden von gegliederten, biegsamen
Knochenstrahlen gestützt, nur die beiden Brustflossen besitzen
außerdem einen starken Knochen als ersten Flossenstrahl. Die
kurze Rückenflosse steht dicht vor der Afterflosse, das nach
aufwärts gebogene, den obern Lappen der großen
Schwanzflosse bildende Schwanzende ist sensenförmig
gekrümmt. Der gemeine Stör (A. Sturio L., s. Tafel
"Fische II", Fig. 20), bis 6, meist nur 2 m lang, mit
mäßig gestreckter Schnauze, einfachen Bartfäden,
dicht aneinander gereihten, großen Seitenschildern und vorn
und hinten niedrigen, in der Mitte hohen Rückenschildern, ist
oberseits bräunlich, unterseits weiß, bewohnt den
Atlantischen Ozean, die Nord- und Ostsee und das Mittelmeer, geht,
um zu laichen, bis Mainz, Minden, Böhmen, Galizien und liefert
viel Elbkaviar und Hausenblase. Der Sterlett (A. Ruthenus L.), 1 m
lang, bis 12 kg schwer, mit langgestreckter, dünner Schnauze,
ziemlich langen, nach innen gefransten Bartfäden, nach hinten
an Höhe zunehmenden und in eine scharfe Spitze endigenden
Rückenschildern, ist oberseits dunkelgrau, unterseits heller,
bewohnt das Kaspische und Schwarze Meer und steigt in der Donau bis
Ulm empor; er liefert Kaviar und Hausenblase. Der Scherg
(Sternhausen, Sewruga, A. stellatus Pall.), 2 m lang, bis 25 kg
schwer, mit sehr langer, schwertförmiger, spitzer Schnauze,
einfachen Bartfäden, voneinander getrennten Seiten- und nach
hinten an Höhe zunehmenden, in eine Spitze endigenden
Rückenschildern, ist auf dem Rücken rötlichbraun,
oft blauschwarz, an den Seiten und am Bauch weiß, bewohnt das
Schwarze und Kaspische Meer und liefert Kaviar und Hausenblase. Der
Osseter (Esther, Waxdick, A. Gueldenstaedtii Brandt), 2-4 m lang,
mit kurzer, stumpfer Schnauze, einfachen Bartfäden u.
sternförmigen Knochenplättchen, ist dem S. ähnlich
gefärbt, bewohnt die Flußgebiete des Schwarzen und
Kaspischen Meers, gelangt bisweilen nach Bayern, liefert Kaviar und
Hausenblase. Der Hausen (A. Huso L.), bis 8 m lang und 1600 kg
schwer, mit kurzer Schnauze, platten Bartfäden, vorn und
hinten niedrigen, in der Mitte höhern Rückenschildern und
kleinen, voneinander getrennt stehenden Seitenschildern, ist
oberseits dunkelgrau, unterseits schmutzig weiß, bewohnt das
Schwarze Meer und liefert die größte Menge des
russischen Kaviars, auch Hausenblase. Die Störe leben am
Grunde der Gewässer und bewegen sich in Sand oder Schlamm halb
eingebettet langsam fort, mit der Schnauze Nahrung suchend. Diese
besteht aus Würmern, Weichtieren und Fischen, welch letztere
sie jagend verfolgen. Sie wandern in Gesellschaften von März
bis Mai, legen ihre zahlreichen Eier am Grunde der Flüsse ab
und kehren bald ins Meer zurück, während die Jungen
lange, vielleicht zwei Jahre, in den Flüssen verweilen. Im
Spätherbst gehen sie wieder in die Flüsse, um, mit den
Köpfen in den Schlamm vergraben, Winterschlaf zu halten. Durch
die rücksichtslose Verfolgung hat die Zahl der Störe
stark abgenommen. Die großartigsten Fischereien befinden sich
in den Strömen, welche ins Schwarze und Kaspische Meer
münden, an den Mündungen der Wolga, des Dnjestr, Dnjepr,
der Donau und in der Meerenge von Jenikale oder Kaffa. Das Fleisch
aller Störe ist wohlschmeckend und kommt frisch, gesalzen und
geräuchert in den Handel. Es wurde schon von den Alten
hochgeschätzt, und in England und Frankreich gehörte es
zu den Vorrechten der Herrscher, Störe für den eignen
Bedarf zurückzuhalten.

Stör, Fluß in der preuß. Provinz
Schleswig-Holstein, entspringt südwestlich von
Neumünster, ist 75 km lang (40 km schiffbar) und mündet
rechts unterhalb Glückstadt bei Störort in die Elbe.

Storax, Storaxbalsam, s. Styrax.

Storaxbaum, Pflanzengattung, s. v. w. Styrax;
amerikanischer S., s. Liquidambar.

Storch (Ciconia L.), Gattung aus der Ordnung der Reiher-
oder Storchvögel und der Familie der Störche (Ciconiidae)
, verhältnismäßig plump ge-

351

Storch - Storchschnabel.

baute Tiere mit langem, kegelförmigem, geradem, an den
scharfen Schneiden stark eingezogenem Schnabel, hohen, weit
über die Fersengelenke hinauf unbefiederten Beinen, unten
breiten Zehen, deren äußere und mittlere bis zum ersten
Gelenk durch eine Spannhaut verbunden sind, stumpfen, glatten
Krallen, langen, breiten, ziemlich stumpfen Flügeln, in
welchen die dritte und vierte Schwinge am längsten sind,
kurzem, abgerundetem Schwanz und oft nackten Stellen an Kopf und
Hals. Sie sind über alle Erdteile verbreitet, am
häufigsten in den heißen; sie bevorzugen ebene,
wasserreiche, waldige Gegenden, ruhen nachts und nisten auf
Bäumen, einzelne aber mit Vorliebe auf Gebäuden. Sie
fliegen sehr schön, gehen schreitend, waten gern im Wasser,
schwimmen aber nur im Notfall; ihre Stimme besteht nur in Zischen,
dafür klappern sie mit dem Schnabel besonders in der Erregung
sehr laut. Sie leben gesellig, manche als halbe Haustiere, ohne
indes jemals ihre Selbständigkeit aufzugeben. Sie stellen
allen Tieren nach, welche sie bewältigen können, und sind
sehr raubgierig; einzelne fressen auch Aas. Der weiße S.
(Adebar, Ebeher, Honoter, Haus-, Klapperstorch, C. alba L.), 110 cm
lang, 225 cm breit, ist weiß mit Ausnahme der schwarzen
Schwingen und längsten Deckfedern; die Augen sind braun, der
kahle Fleck um dieselben grauschwarz, Schnabel und Füße
sind rot. Er bewohnt Europa mit Ausnahme des höchsten Nordens,
auch Vorderasien, Persien, Japan, die Atlasländer und die
Kanaren, ist aber höchst selten in England, in fast ganz
Griechenland seit dem Unabhängigkeitskrieg ausgerottet;
häufig findet er sich in Norddeutschland und Westfalen; im
Gebirge ist er unbekannt. Im Winter durchschweift er ganz Afrika
und Indien. In Norddeutschland erscheint er etwa Mitte März
und weilt bis Mitte August. Er baut sein Nest aus groben Reisern
auf starken Bäumen, am liebsten auf den Dächern der
Häuser in Städten und Dörfern, und das
wiederkehrende Paar bezieht stets das alte Nest wieder. Er
nährt sich von Fröschen, Schlangen, Eidechsen, nackten
Schnecken, Fischen, Regenwürmern, Mäusen,
Maulwürfen, jungen Hasen, mancherlei Insekten (Bienen!),
plündert aber auch die Nester aller Bodenbrüter,
verschlingt die Eier und die Jungen und zeigt bisweilen große
Mordlust. Die unverdaulichen Bestandteile seiner Nahrung speit er
in Gewöllen aus. Der angeschossene S. kann Menschen und Hunden
gefährlich werden. Die Ehe des Storchenpaars wird im
allgemeinen für das ganze Leben geschlossen, doch hat man
mehrfach Fälle von Untreue beobachtet. Das einmal
begründete Nest wird von demselben Paar lange Jahre benutzt,
aber jährlich ausgebessert. Mitte oder Ende April legt das
Weibchen 2-5 weiße Eier und brütet sie in 28-31 Tagen
aus. Vor dem Abzug versammeln sich alle Störche einer Gegend,
und unter großem Geklapper bricht endlich das ganze Heer auf.
Man kann die Jungen leicht zähmen, so daß sie auf dem
Hof unter dem andern Geflügel herumlaufen. Der schwarze S. (C.
nigra Bechst.), 105 cm lang, 198 cm breit, ist schwärzlich,
mit grünem und Purpurschiller, an Brust und Bauch weiß;
das Auge ist braun, Schnabel und Fuß rot. Er bewohnt Mittel-
und Südeuropa, viele Länder Asiens, im Winter Afrika,
brütet in ruhigen Waldungen der norddeutschen Ebene, weilt bei
uns von Ende März bis August, hat die Lebensweise des
Hausstorchs, ist aber viel scheuer und wird oft der Fischerei
schädlich. Bei uns brütet er einzeln, in Ungarn aber
bildet er Siedelungen, in welchen 20 und mehr Nester in kurzen
Entfernungen voneinander stehen. Das Weibchen legt 2-5 Eier und
brütet dieselben in vier Wochen aus. Der S. ist allenthalben
ein gern gesehener Gast, der mitunter selbst abergläubische
Achtung genießt, indem sein Nest das Haus gegen Blitz und
Feuersgefahr schützen soll. Auch bei den mohammedanischen
Völkern wird er sehr respektiert, weil er zur Verminderung
schädlicher Reptilien viel beiträgt. In der Mythologie
repräsentiert der S. die regnerische winterliche Jahreszeit.
Aus der Wolke oder dem Winter kommt die junge Sonne, das
Heldenkind, heraus, daher der deutsche Kinderglaube, daß die
Störche die Kinder aus dem Wasser bringen.

Storch, Ludwig, Schriftsteller, geb. 14. April 1803 zu
Ruhla bei Eisenach, studierte in Göttingen und Leipzig
Theologie, wandte sich jedoch, von Not und Beruf getrieben,
früh der schriftstellerischen Laufbahn zu, welche sich
äußerlich zu einer vielbewegten gestaltete und ihm den
Segen einer ruhigen Existenz und eines festen Aufenthalts nicht zu
gewähren vermochte. Am längsten hielt es ihn in Leipzig
und Gotha. Seit 1866 lebte er zu Kreuzwertheim in Franken, wo er 5.
Febr. 1881 starb. Storchs Talent ist ein begrenztes; doch erfreuen
seine "Erzählungen und Novellen" (Leipz. 1853-62, 31 Bde.),
wenn sie auch des tiefern poetischen Gehalts ermangeln, ebenso wie
seine "Gedichte" (das. 1854) als der Ausdruck eines patriotisch und
freisinnig gestimmten Geistes und eines warm empfindenden
Gemüts. Die beliebtesten unter den erzählenden Schriften
waren: "Der Freiknecht" (Leipz. 1829, 3 Bde.); "Die Freibeuter"
(das. 1832, 3 Bde.); "Der Jakobsstern" (Frankf. 1836 bis 1838, 4
Bde.); "Die Heideschenke" (Bunzl. 1837, 3 Bde.); "Max von Eigl"
(Leipz. 1844, 3 Bde.); "Ein deutscher Leinweber" (das. 1846-50, 9
Bde.) und "Leute von gestern" (das. 1852, 3 Bde.). Seinen
"Poetischen Nachlaß" gab Alex. Ziegler (Eisenach 1882)
heraus.

Storchnest, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Posen,
Kreis Lissa, hat eine evangelische und eine kath. Kirche, ein
Demeritenhaus (Disziplinarstrafanstalt für Geistliche) und
(1885) 1693 Einw.

Storchschnabel, Pflanzengattung, s. Geranium.

Storchschnabel (Pantograph, früher auch Affe), ein
zuerst von Christ. Scheiner 1635 in seiner "Pantographia seu ars
delineandires quaslibet" beschriebenes Instrument zur
Übertragung von Zeichnungen in verkleinertem oder
vergrößertem Maßstab. Die jetzt üblichste
Einrichtung zeigt die beistehende Figur. AB, BC, CD, DA sind vier
Lineale, die in den Punkten A, B, C, D drehbar miteinander
verbunden sind. Eine Ecke C, auf dem Zeichentisch befestigt, bildet
den Drehpunkt (Pivot), die diagonal gegenüberliegende Ecke A
trägt den Fahrstift, welcher mittels einer Handhabe auf der zu
reduzierenden Zeichnung geführt wird. D und B sind mit Kugeln
oder Rollen versehen. Eine fünfte, parallel AD verstellbare
Leitschiene trägt den Zeichenstift G, welcher mit AG in
gerader Linie liegt. Er wird so eingestellt, daß der Abstand
GC zu CA sich verhält wie der Maßstab der reduzierten
Zeichnung zur Originalzeichnung. Soll eine Zeichnung
vergrößert werden, so wird G der Fahrstift und A der
Zeichenstift. Die Schienen erhalten eine einfache Teilung mit
Nonien oder eine transversale Teilung. Bei den schweben-

352

Storchschnabelgewächse - Störungen.

den Pantographen fällt die Schiene AD fort, das Instrument
hängt mittels Drähte an einem kranenartigen Gestell, so
daß nur der Fahrstift auf der Zeichnung ruht. Das Instrument
ist mit einer Libelle, das Gestell mit Dosenniveau versehen.

Storchschnabelgewächse, s. Geraniaceen.

Storchvögel (Reihervögel), s. v. w.
Watvögel.

Storck, Wilhelm, Romanist und Übersetzer, geb. 5.
Juli 1829 zu Letmathe in Westfalen, studierte von 1850 an in
München, Münster und Bonn, später noch in Berlin
Philologie und wurde 1859 außerordentlicher, 1868
ordentlicher Professor der deutschen Sprache und Litteratur an der
Akademie zu Münster, wo er außer seiner Fachwissenschaft
zeitweise auch Sanskrit sowie Provencalisch, Italienisch, Spanisch
und Portugiesisch lehrt. Litterarisch hat er sich namentlich als
Übersetzer verdienten Ruf erworben. Seinem Werk "Lose Ranken.
Ein Büchlein Catullischer Lieder" (Münst. 1867) und dem
"Buch der Lieder aus der Minnezeit" (das. 1872) folgten als sein
Hauptwerk "Luis de Camoens' sämtliche Gedichte. Zum erstenmal
deutsch" (Paderb. 1880-85, 6 Bde.), denen sich "Hundert
altportugiesische Lieder" (das. 1885) und "Ausgewählte Sonette
von Anthero de Quental" (das. 1887) anschlossen. S. hat auch
Ausgaben der Gedichte von L. Ponce de Leon (Münst. 1853), Juan
de la Cruz und Teresa de Jesus (das. 1854) sowie des
Minnesängers von Sahsendorf (das. 1868) besorgt.

Store (franz., spr. stör), s. v. w. Rouleau (s.
d.).

Store (engl., spr. stohr), Vorrat, Lager.

Storfjord (auch Wijbe Jans Water), Meerbusen im
südlichen Teil von Spitzbergen, zwischen der Hauptinsel
einerseits, Barentsinsel und Edgeinsel anderseits. Zwischen den
Inseln führen die Walter Thymen-Straße und der Helissund
nach O. Im SO. liegen die Tausend Inseln.

Störkanal, s. Elde.

Storkow, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Potsdam,
Kreis Beeskow-S., am Dolgensee und am Storkower Kanal, der, 28 km
lang, aus dem Scharmützelsee in die Dahme führt, hat eine
evang. Kirche, ein Amtsgericht, eine Dampfmahl- und
Ölmühle, Tabaksfabrikation und (1885) 2025 Einw. Die
Herrschaft S. kam 1555 durch Kauf an Brandenburg.

Storm, Theodor Woldsen, Dichter und Novellist, geb. 14.
Sept. 1817 zu Husum in Schleswig, studierte Rechtswissenschaft zu
Kiel und Berlin, wo er mit dem Brüderpaar Theodor und Tycho
Mommsen in nähere Verbindung trat, und ließ sich nach
abgelegter Staatsprüfung 1842 als Advokat in seiner Vaterstadt
nieder, verlor aber 1853 als Deutschgesinnter sein Amt und ward
hierauf erst als Gerichtsassessor zu Potsdam, dann als Landrichter
zu Heiligenstadt angestellt. Nach der Befreiung Schleswig-Holsteins
ging er 1864 nach Husum zurück, wo er zunächst zum
Landvogt, 1867 zum Amtsrichter und 1874 zum Oberamtsrichter
befördert wurde. Seit 1880 als Amtsgerichtsrat quiesziert,
siedelte er nach dem Kirchdorf Hademarschen über, wo er 3.
Juli 1888 starb. S. nimmt unter den Lyrikern, besonders aber unter
den Novellisten der Gegenwart einen vordersten Rang ein. Als
ersterer führte er sich mit dem im Verein mit den beiden
Mommsen herausgegebenen "Liederbuch dreier Freunde" (Kiel 1843) in
die Litteratur ein; "Sommergeschichten und Lieder" (Berl. 1851) und
ein Band "Gedichte" (das. 1852, 8. Aufl. 1888) folgten nach.
Besonders letztere brachten ihm stets wachsende Anerkennung ein.
Der Dichter S. erweist sich als eine tiefsinnige, dabei frische und
warmblutige Natur, welche den tausendmal besungenen uralten Themen
der Lyrik den Stempel des eigensten Empfindens und Genießens
aufdrückt. Reicher und mannigfaltiger noch sind seine Gaben
auf dem Gebiet der Novellistik. Nachdem er 1852 mit der
vielgelesenen, poetisch duftigen Novelle "Immensee" (31. Aufl.,
Berl. 1888) aufs glücklichste debütiert, ließ er
zahlreiche andre Erzählungen und Novellen erscheinen, die
sämtlich Stimmungsbilder von einer Tiefe, Zartheit und Kraft
der Empfindung sind, wie sie nur eine ursprüngliche und echte
Dichternatur schaffen kann. Der Kreis des Lebens, den er
darzustellen liebt, ist eng, aber innerhalb dieses engen Kreises
waltet Lebensfülle und Lebensglut; der norddeutsche
Menschenschlag mit seiner Eigenart, seinem tiefinnerlichen
Phantasie- und Gemütsreichtum findet sich in Storms
Geschichten in einer fast unerschöpflichen Mannigfaltigkeit
der Charaktere geschildert. Dabei ist seine Vor-tragsweise
künstlerisch fein und durchgebildet. Die Titel seiner meist
vielfach aufgelegten Novellen sind: "Im Sonnenschein", drei
Erzählungen (Berl. 1854); "Ein grünes Blatt", zwei
Erzählungen (das. 1855); "Hinzelmeier" (das. 1856); "In der
Sommermondnacht" (das. 1860); "Drei Novellen" (das. 1861); "Lenore"
(das. 1865); "Zwei Weihnachtsidyllen" (das. 1865); "Drei
Märchen" (Hamb. 1866; 3. vermehrte Aufl. u. d. T.:
"Geschichten aus der Tonne", 1888); "Von jenseit des Meers"
(Schlesw. 1867); "Zerstreute Kapitel" (Berl. 1873); "Novellen und
Gedenkblätter" (Braunschw. 1874); "Waldwinkel etc." (das.
1875); "Ein stiller Musikant. Psyche. Im Nachbarhause links" (das.
1877); "Aquis submersus" (Berl. 1877); "Carsten Curator" (das.
1878); "Neue Novellen" (das. 1878); "Drei neue Novellen"
("Eekenhof" etc., das. 1880); "Die Söhne des Senators" (das.
1881); "Der Herr Etatsrat" (das. 1881); "Schweigen" und "Hans und
Heinz Kirch" (das. 1883); "Zur Chronik von Grieshuus" (das. 1884);
"Ein Bekenntnis" (das. 1887); "Der Schimmelreiter" (das. 1888) etc.
Außerdem besitzen wir von S. eine wertvolle kritische
Anthologie: "Hausbuch aus deutschen Dichtern seit Claudius" (4.
Aufl., Braunschw. 1877). Eine Gesamtausgabe seiner Schriften
erschien in 18 Bänden (Braunschw. 1868-88). Vgl. Erich
Schmidt, Theodor S. (in "Charakteristiken", Berl. 1886), und die
Biographien von Schütze (das. 1887) und Wehl (Altona
1888).

Stormarn, Landschaft im südlichen Teil der
preuß. Provinz Schleswig-Holstein, bildet ein Dreieck,
welches im N. durch die Stör von dem eigentlichen Holstein, im
O. durch die Trave von Wagrien und durch die Bille von
Sachsen-Lauenburg, im SW. durch die Elbe von Hannover geschieden
wird. Sie war mit Holstein stets denselben Fürsten unterthan.
Ein Teil derselben bildet jetzt den Kreis S. mit Wandsbeck als
Kreisstadt.

Storno (Ritorno), s. v. w. Ristorno (s. d.).

Stornoway (spr. stórno-ue), Hafenstadt auf der
Ostküste der Hebrideninsel Lewis, mit großartigem
Fischereibetrieb (Kabeljau, Heringe und Leng) und (1881) 2627 Einw.
Zu seinem Hafengebiet gehören (1887) 695 Fischerboote. S. ist
Sitz eines deutschen Konsuls.

Storozynetz, Hauptort einer Bezirkshauptmannschaft in der
Bukowina, am Sereth, mit Bezirksgericht und (1880) 4852 Einw.

Storthing, die reichsständige Versammlung von
Norwegen (s. d., S. 250).

Störungen (Perturbationen), in der Astronomie die
durch die Anziehung der übrigen Körper des Sonnensystems
bewirkten Änderungen in der Bewegung der Planeten und Kometen
um die Sonne

353

Story - Stosch.

sowie der Monde um ihre Hauptplaneten. Gehörte nur ein
einziger Planet zur Sonne, so würde sich dieser genau nach den
beiden ersten Keplerschen Gesetzen (s. Planeten, S. 109) bewegen.
Durch die Anziehung der Massen der übrigen Planeten wird aber
der Planet gezwungen, von dieser Bewegung abzuweichen. Ein Teil
dieser Abweichungen wiederholt sich nach Verlauf eines gewissen
Zeitraums sowohl der Art als der Größe nach, es sind
dies die periodischen S.; andre, die säkularen S., gehen immer
in derselben Richtung weiter und veranlassen also dauernde
Änderungen der Planetenbahnen. Laplace hat gezeigt, daß
die großen Achsen der Planetenbahnen und daher auch die
Umlaufszeiten keinen säkularen S. unterworfen sind; auch die
Exzentrizitäten und Neigungen der Bahnen unterliegen nicht
eigentlichen säkularen, aber doch periodischen S. von so
langer Dauer, daß sie den Charakter säkularer haben.
Dagegen sind die Längen der Perihelien und der Knoten
säkularen S. unterworfen und können daher im Lauf der
Jahrtausende alle Werte von 0-360° annehmen. Die S. der
großen Planeten sind von Leverrier untersucht worden, der
auch durch eine umgekehrte Störungsrechnung den Planeten
Neptun entdeckte. Weit beträchtlicher als die S., welche die
großen Planeten erleiden, die ziemlich weit voneinander
entfernt sind und sich nahezu in derselben Ebene bewegen, sind
diejenigen, welche die kleinen Planeten und die Kometen erfahren,
weil sie nicht selten in die Nähe größerer
Planeten, namentlich des Jupiter, kommen. Die S. des Mondes
rühren fast ausschließlich von der Sonne her, die von
den Planeten verursachten sind sehr unbedeutend. Die
bemerkenswertesten S. des Mondes sind: die von Ptolemäos (130
n. Chr.) entdeckte Evektion (s. d.), die Variation, von Abul Wefa
im 10. Jahrh. und später von Tycho Brahe entdeckt, welche
ihren größten Wert, 0,65° Länge, in den vier
Oktanten, d. h. den zwischen den Syzygien und Quadraturen in der
Mitte liegenden Punkten, erreicht, in letztern aber verschwindet,
und die jährliche Gleichung, welche die Länge des Mondes
6 Monate lang vermehrt und 6 Monate lang vermindert, in der
mittlern Entfernung der Erde von der Sonne (Anfang April und
Oktober) aber verschwindet. Bemerkenswert sind noch ein paar kleine
S. des Mondes, die von der Sonnenparallaxe und der Abplattung der
Erde abhängen, so daß man umgekehrt aus der Mondbewegung
diese Größen berechnen kann (vgl. Erde und Sonne). Vgl.
Dziobek, Die mathematischen Theorien der Planetenbewegungen (Leipz.
1888).

Story, 1) Joseph, nordamerikan. Staatsmann und
Rechtsgelehrter, geb. 18. Sept. 1779 zu Marblehead bei Boston, ward
als Advokat in seiner Vaterstadt 1805 in das Unterhaus von
Massachusetts gewählt, 1811 zum Richter an dem
alljährlich sich in Washington zur Kongreßzeit
versammelnden Bundesgerichtshof berufen und 1829 zum Professor der
Rechte an der Harvard-Universität zu Cambridge bei Boston
ernannt. Als solcher hatte er über Naturrecht,
Völkerrecht, See- und Handelsrecht, Billigkeitsrecht und
Staatsrecht der Vereinigten Staaten zu lesen und verfaßte
über fast alle diese Disziplinen Lehrbücher, die auch in
England für klassisch gelten. Das für Deutschland
bedeutendste unter diesen Werken sind die "Commentaries on the
constitution of the United States" (4. Aufl., Bost. 1873, 2 Bde.;
deutsch im Auszug, Leipz. 1838). Nach diesen sind hervorzuheben
seine "Miscellaneous writings, literary, critical. juridical and
political" (Bost. 1835). S. starb 10. Sept. 1845 in Cambridge. Vgl.
W. Story, Life and letters ofJ. S. (Lond. 1851).

2) William Wetmore, nordamerikan. Bildhauer und Dichter, Sohn
des vorigen, geb. 19. Febr. 1819 zu Salem in Massachusetts,
studierte Rechtswissenschaft und war eine Zeitlang als praktischer
Jurist thätig, wandte sich dann aber ausschließlich der
Kunst und Litteratur zu und ließ sich 1848 in Rom nieder, wo
er noch lebt. S. schuf teils Idealgestalten, welche sich durch
Größe der Auffassung, geistige Vertiefung und
meisterhafte Marmorbearbeitung auszeichnen, wie z. B. Kleopatra,
Sappho, Judith, Medea, eine Sibylle, Moses, Saul, teils
Porträtstatuen, wie z. B. die seines Vaters, Peabodys
(London), E. Everetts (Boston) und das Nationaldenkmal in
Philadelphia. Von seinen poetischen Werken nennen wir: "Nature and
art" (1844); "Poems" (1847; neue Ausg. 1885, 2 Bde.); "A Roman
lawyer in Jerusalem" (1870, Versuch einer Rettung des
Verräters Judas); die "Tragedy of Nero" (1875); die
Dichtungen: "Ginevra da Siena" (1866, in "Blackwood's Magazine"),
"Vallombrosa" (1881), "He and she, or a poet's portfolio" (1883, 8.
Aufl. 1886) und "Fiammetta, a summer idyl" (1885). Außer der
Biographie seines Vaters (s. S. 1) schrieb er noch: "Roba di Roma,
or walks and talks about Rome" (Lond. l862, 7. Aufl. 1875), wozu
1877 eine Fortsetzung unter dem Titel : "Castel St. Angelo"
erschien; "Proportions of human figure; the new canon" (1866);
"Graffiti d'Italia" (1869, 2. Aufl. 1875) u. a.

Stosch, 1) Philipp, Baron von, Kunstkenner, geb. 22.
März 1691 zu Küstrin, widmete sich theologischen und
humanistischen Studien und suchte dann auf Reisen seine Kenntnis
der alten Kunstdenkmäler auszubilden. Später lebte er als
englischer Agent in Rom und seit 1731 in Florenz, wo er 7. Nov.
1757 starb. Er hinterließ einen reichen Schatz von
Kunstsachen aller Art, Landkarten, Kupferstichen, Zeichnungen (324
Folianten, jetzt in der kaiserlichen Bibliothek zu Wien), Bronzen,
Münzen, besonders aber geschnittenen Steinen, deren Katalog
Winckelmann ("Description des pierres gravées du feu baron
de S.", Flor. 1760) herausgab. Friedrich II. kaufte 1770 die
Hauptsammlung, mit Ausnahme der etrurischen Gemmen, die nach Neapel
verkauft waren, der Prinz von Wales die Sammlung von Abgüssen
neuerer Münzen. Eine Auswahl von Gemmen aus dem Stoschschen
Kabinett, das Merkwürdigste der alten Mythologie
zusammenfassend, findet sich in Schlichtegrolls "Dactyliotheca
Stoschiana" (Nürnb. 1797-1805, 2 Bde.) erläutert. Vgl.
Justi, Briefe des Barons Phil. v. S. (Marb. 1872).

2) Albrecht von, Chef der deutschen Admiralität, geb. 20.
April 1818 zu Koblenz, erhielt seine Erziehung im Kadettenkorps und
trat 1835 als Sekondeleutnant in das 29. Infanterieregiment, ward
1856 Major im Großen Generalstab, 1861 Chef des Generalstabs
des 4. Armeekorps und Oberst, 1866 Generalmajor. Im Kriege gegen
Österreich war er Oberquartiermeister der zweiten Armee, vom
Dezember 1866 bis 1870 Direktor des
Militärökonomiedepartements im Kriegsministerium, ward
1870 Generalleutnant, erhielt im Krieg 1870/71 den schwierigen
Posten eines Generalintendanten der deutschen Heere und erwarb sich
auf demselben durch seine musterhafte Leitung des
Verpflegungswesens die allergrößten Verdienste. Im
Dezember 1870 ward er zum Generalstabschef des Großherzogs
von Mecklenburg und nach dem Friedensschluß zum
Generalstabschef bei der in Frankreich bleibenden
Okkupationsarmee

354

Stoß - Stösser.

ernannt. Am 1. Jan. 1872 ward er Chef der deutschen
Admiralität und Staatsminister sowie Mitglied des Bundesrats
und 1875 zum General der Infanterie und Admiral befördert. S.
entwickelte eine große Energie und Thatkraft, indem er
wissenschaftliche Institute (Seewarte, hydrographisches Büreau
und Marineakademie) schuf, die deutsche Kriegsflotte
beträchtlich vergrößerte, den Bau der Schiffe auf
einheimischen Werften ermöglichte und die straffe Disziplin
der preußischen Landarmee auf die Marine übertrug. Das
letztere Bestreben stieß allerdings vielfach auf Widerstand
seitens der ältern Seeoffiziere. Auch für das
Unglück des Großen Kurfürsten wurde S.
verantwortlich gemacht, zumal er den Admiral Batsch (s. d.) eifrig
in Schutz nahm. Er erhielt 20. März 1883 auf sein Gesuch den
Abschied und lebt in Östrich am Rhein.

Stoß , das Zusammentreffen eines in Bewegung
befindlichen Körpers mit einem andern ebenfalls in Bewegung
oder in Ruhe befindlichen Körper. In Beziehung auf die
Richtung, in welcher beide Körper zusammentreffen, macht man
folgende Unterschiede. Man nennt den S. zentral, wenn die Richtung,
in welcher er erfolgt, mit der Verbindungslinie der Schwerpunkte
beider Körper zusammenfällt; ist diese Bedingung nicht
erfüllt, so nennt man ihn exzentrisch. Ferner nennt man den S.
gerade, wenn die Richtung, in welcher er erfolgt, auf der
Berührungsfläche beider Körper senkrecht steht; ist
dies nicht der Fall, so nennt man ihn schief. Treffen zwei Massen
(m und m'), die sich mit verschiedenen Geschwindigkeiten (v und v')
in derselben Richtung fortbewegen, in geradem, zentralem S.
zusammen, so üben sie, während sie sich berühren,
einen Druck aufeinander aus, infolge dessen die Geschwindigkeit des
vorangehenden vermehrt, die des nachfolgenden vermindert wird. Da
dieser Druck auf beide Massen während derselben Zeit wirkt, so
müssen sich die hervorgebrachten
Geschwindigkeitsveränderungen umgekehrt verhalten wie die
Massen. Sind also c und c' die Geschwindigkeiten der Körper
nach dem S., so verhält sich $c-v:v'-c'=m':m$, woraus folgt,
daß $mc+m'c'=mv+m'v'$. Das Produkt einer Masse mit ihrer
Geschwindigkeit nennt man ihre "Bewegungsgröße"; die
vorstehende Gleichung drückt also aus, daß die Summe der
Bewegungsgrößen vor und nach dem S. die nämliche
ist. Sind die beiden Körper unelastisch, so gehen sie, nachdem
jeder eine Abplattung erfahren hat, vereinigt mit
gemeinschaftlicher Geschwindigkeit weiter, d. h. es ist $c'=c$ und
folglich $(m+m')c=mv+m'v'$. Die gemeinsame Geschwindigkeit nach dem
S. ($c$) ergibt sich demnach, wenn man die Summe der
Bewegungsgrößen durch die Summe der Massen dividiert.
Bewegen sich die Körper in entgegengesetzter Richtung, so ist
die Geschwindigkeit des einen negativ zu rechnen. Mit dem S.
unelastischer Körper ist ein Verlust an lebendiger Kraft
verbunden, welcher für die Zusammendrückung der
Körper, Erzeugung von Wärme, Schall etc. verbraucht wird.
Sind die Körper dagegen vollkommen elastisch, so gleicht sich
die Formänderung sofort wieder aus, indem jeder Körper
seine ursprüngliche Gestalt wieder annimmt; ein Verlust an
lebendiger Kraft findet also hier nicht statt, sondern die Summe
der lebendigen Kräfte muß vor und nach dem S. die
nämliche sein, d. h. es muß $mc^2+m'c'^2=mv^2+m'v'^2$
sein. Diese Bedingung, mit der obigen, daß die Summe der
Bewegungsgrößen ungeändert bleibt,
zusammengenommen, erlaubt auch in diesem Fall, die
Endgeschwindigkeiten c und c' zu bestimmen. Sind z. B. die
elastischen Massen einander gleich, so geht jede nach dem S. mit
derjenigen Geschwindigkeit weiter, welche die andre vor dem S.
besaß: sie vertauschen ihre Geschwindigkeiten. Eine ruhende
Billardkugel z. B., welche von einer bewegten zentral getroffen
wird, nimmt die Geschwindigkeit der letztern an, während diese
an ihrer Stelle in Ruhe bleibt.

Stoß, in der Schweiz die Viehzahl, welche auf ein
Kuhrecht gehalten werden kann (s. Alpenwirtschaft); in der
Jägersprache der Schwanz des Auerhahns (s. Spiel, S. 142).

Stoß, 1) fahrbarer Paß der Appenzeller Alpen
(997 m), führt von Altstätten (470 m) im St. Gallischen
Rheinthal steil hinauf zur Paßhöhe und nun mit geringem
Gefälle abwärts nach Gais (934 m). Hier 17. Juni 1405
Sieg der Appenzeller über Herzog Friedrich von
Österreich. -

2) Luftkurort, s. Stoos.

Stoß, Veit, Bildhauer und -Schnitzer, geboren um
1438 oder 1440 zu Nürnberg, ging 1477 nach Krakau und war dort
bis 1496 thätig. Er schuf daselbst von 1477 bis 1484 den
Hochaltar für die Marienkirche, in dessen Mittelschrein Tod
und Himmelfahrt der Maria in überlebensgroßen,
vollrunden Figuren, auf dessen Flügeln Szenen aus dem Leben
Christi und der Maria in Reliefs dargestellt sind. Nach dem Tode
des Königs Kasimir IV. 1492 arbeitete S. dessen Grabmal aus
rotem Marmor für die Kathedrale zu Krakau. Gleichzeitig
entstand die in Marmor ausgeführte Grabplatte des Erzbischofs
Zbigniew Olesnicki im Dom zu Gnesen und bald darauf der Altar des
heil. Stanislaus für die Marienkirche zu Krakau. 1496 kehrte
S. nach Nürnberg zurück, wo er ebenfalls eine sehr
fruchtbare Thätigkeit in der Anfertigung von in Holz
geschnitzten Altären, Gruppen und Einzelfiguren entfaltete,
deren Umfang zur Zeit noch nicht festgestellt ist. Seine Hauptwerke
sind: ein Relief mit der Krönung der Madonna im Germanischen
Museum zu Nürnberg, eine Statue der Madonna in der
Frauenkirche, der Englische Gruß in der Lorenzkirche (1518
von Anton Tucher gestiftet), vom Gewölbe des Chors
herabhängend und die Figuren des Engels und der Maria in einem
mit sieben Medaillons geschmückten Kranz darstellend (von
einem der Medaillons die Figur der Maria auf Tafel "Bildhauerkunst
VI", Fig. 3), die Meisterschöpfung des Künstlers, und die
Rosenkranztafel im Germanischen Museum. In den Köpfen seiner
Figuren spricht sich innige und zarte Empfindung aus; doch ist die
Formengebung noch gebunden und der Faltenwurf von der krausen
Manier des spätgotischen Stils beherrscht. S. war ein
unruhiger Bürger, welcher dem Rat von Nürnberg viel
Verdruß bereitete. Wegen Fälschung wurde er gebrandmarkt
und beging Verrat an seiner Vaterstadt, den er mit Gefängnis
büßen mußte. Er starb 1533. Vgl. Bergau, Der
Bitdschnitzer Veit S. und seine Werke (Nürnb. 1884).

Stöße, die Wände der Stollen und
Schächte.

Stößen, Stadt im preuß. Regierungsbezirk
Merseburg, Kreis Weißenfels, hat eine evang. Kirche, eine
Zuckerfabrik und (1885) 1404 Einw.; nahebei Braunkohlengruben.

Stösser, Franz Ludwig von, bad. Staatsmann, geb. 21.
Juni 1824 zu Heidelberg aus einer alten, aus Straßburg
stammenden Beamtenfamilie, studierte in Heidelberg Rechts-, Staats-
und Finanzwissenschaft und ward 1855 als Universitätsamtmann
und Mitglied des Spruchkollegiums an der dortigen Universität
angestellt. 1859 wurde er Amtsvorstand in Eppingen und 1862 in
Konstanz, wo er als Mitbegründer des Volkswirtschaftlichen
Vereins für die

355

Stößer - Stoy.

Errichtung von Vorschußvereinen eifrig thätig war und
zu den Führern der deutschen Partei gehörte. Nachdem er
1866-69 den Posten eines Stadtdirektors von Heidelberg bekleidet
hatte, wurde er zum Rat im Ministerium des Innern und zum
Landeskommissar für die Kreise Mosheim, Heidelberg und Mosbach
befördert. Seit 1871 Mitglied der Zweiten Kammer, wurde er
1876 zum Präsidenten des Ministeriums des Innern an Jollys
Stelle ernannt. Nachdem er das Gemeindesteuerwesen zum
Abschluß gebracht hatte, legte er Anfang 1880 der Zweiten
Kammer einen Gesetzentwurf über die Prüfungen der
katholischen Geistlichen vor, der aber nicht den Beifall der
liberalen Mehrheit der Kammer fand und erst in veränderter
Gestalt angenommen wurde. Bei Gelegenheit der Vereinfachung der
badischen Staatsverwaltung ward daher S. 20. April 1881 seines
Ministerpostens enthoben u. zum Senatspräsidenten des
Oberlandesgerichts ernannt und mit der Leitung des evangelischen
Oberkirchenrats beauftragt.

Stößer, f. v. w. Habicht.

Stoßfuge, beim Vermauern von Steinen die senkrechte
Fuge im Gegensatz zur wagerechten Lagerfuge; bei Bogen die mit der
Bogenlinie konzentrische Fuge. Vgl. Gewölbe, S. 311.

Stoßheber, s. Hydraulischer Widder.

Stoßherd, s. Aufbereitung, S. 53.

Stoßmafchine, f. Hobelmaschinen, S. 588, und
Lochen.

Stoßvogel, s. v. w. Habicht.

Stoßwerk, s. v. w. Prägmaschine, s.
Münzwesen, S. 895.

Stötteritz, Dorf in der sächs. Kreis- u.
Amtshauptmannschaft Leipzig, südöstlich bei Leipzig, hat
Eisengießerei und Maschinenfabrikation, Dampfbierbrauerei,
Zigarrenfabrikation, Ziegelei u. (1885) 4980 Einw. In der Nähe
die Irrenanstalt von Thonberg (s. d.).

Stottern und Stammeln, Bezeichnung der fehlerhaften
Sprachweisen, regelwidrigen Lautbildungen und Lautverbindungen,
welche nicht auf einem Mangel in dem anatomischen Bau der
Sprachorgane, sondern lediglich auf mangelhafter Beherrschung
derselben durch den Willen beruhen. Dieser Fehler ist namentlich
bei jüngern Individuen sehr häufig. Er tritt zurück
oder verschwindet, wenn das stotternde Individuum für sich
allein spricht, wenn es singt, mit Pathos deklamiert etc. Sobald
aber diese den Stotternden unbefangen machenden Einflüsse
wegfallen, so tritt ein Mißverhältnis zwischen den
Bewegungen ein, welche zur Lautbildung, und denjenigen, welche zur
Ausatmung dienen. Der Stotternde verweilt nämlich bei seinen
Sprechversuchen unwillkürlich auf der jeweiligen Artikulation
der Sprachorgane zu lange und vermag den Vokal nicht unmittelbar
anzufügen, so daß der exspiratorische Fluß der
Sprache durch die zur Lautbildung erforderlichen Muskelaktionen
nicht momentan, wie im normalen Sprechen, sondern anhaltend
unterbrochen wird. Merkel bezeichnet daher das Stottern einfach als
einen Sprachfunktionsfehler, der darin besteht, daß die
Muskelkontraktionen, die wir zum Zweck der Lautbitdung vornehmen,
nicht von den Ausatmungsbewegungen überwunden werden
können, wie es eigentlich geschehen sollte. Das
Mißverhältnis beruht wahrscheinlich zum großen
Teil auf einem angebornen Moment, welches wir nicht näher
kennen, zum Teil aber sicher auch in einer falschen Erziehung und
Gewöhnung der für die Sprache thätigen
Muskelgruppen. Die Beseitigung des Stotterns erfordert immer
längere Zeit und Geduld, zumal wenn das Übel schon lange
gedauert hat und der Stotternde über die erste Jugend hinaus
ist. Der Stotternde muß tief einatmen, mit voller Lunge und
mit enger Stimmritze ausatmen lernen; die gewaltsame Aktion der
lautbildenden Organe muß mechanisch verhindert und der
Fluß der Rede durch rhythmische Hilfsmittel
herbeigeführt und erhalten werden. Zu diesem Zweck müssen
besondere sprachgymnastische Übungen unter der Leitung eines
mit der Natur des Stotterns vertrauten Lehrers angestellt werden.
Abgesehen von dem eigentlichen Stottern, gibt es auch noch eine
Unfähigkeit, gewisse Sprachlaute zu bilden; diesen
Sprachfehler pflegt man als Stammeln zu bezeichnen. Die Fehler,
welche man hierzu rechnen muß, sind fast so zahlreich, als es
verschiedene Buchstaben gibt. Bemerkenswert ist ein Stammeln,
welches in fehlerhafter Verbindung von Silben und Wörtern
besteht und bei Kindern, namentlich bei Mädchen von 9-10
Jahren, öfter als Symptom des Veitstanzes vorkommt.
Gebildetere Personen, welche in der Jugend an einem solchen Fehler
litten, lernen zuweilen allmählich den Fluß der Rede
dadurch herstellen, daß sie beliebige fremdartige Töne,
Silben oder selbst Wörter (in welchen besonders der Laut ng
und gn vorwaltet) stellenweise ihrer Rede beimischen und damit die
Pausen und Unterbrechungen ausfüllen, welche sonst entstehen
würden. Vgl. Merkel, Anthropophonik (Leipz. 1856);
Kußmaul, Die Störungen der Sprache (2. Aust., das.
1881); Gutzmann, Das Stottern (2. Aufl., Berl. 1887); Coen,
Therapie des Stammelns (Stuttg. 1889); Derselbe, Das
Stotterübel (das. 1889).

Stotternheim, Dorf im sachsen-weimar. Verwaltungsbezirk I
(Weimar), an der Linie Sangerhausen-Erfurt der Preußischen
Staatsbahn, hat eine evang. Kirche, eine Saline (Luisenhall) mit
Solbad und (1885) 1301 Einw.

Stou, 2239 m hoher Berggipfel der Karawanken in
Kärnten.

Stour (spr. staur), Name mehrerer Flüsse in England,
deren wichtigster bei Harwich in die Nordsee fällt.

Stourbridge (spr. staur-bridsch), Stadt im
nördlichen Worcestershire (England), südwestlich von
Dudley, am Stour, hat wichtige Fabrikation von Glas und Glaswaren,
Töpferwaren, feuerfesten Ziegeln und Schmelztiegeln,
Eisenwerke und (1885) 9757 Einw.

Stourdza, s. Sturdza.

Stourport (spr. staur-port), Fabrikstadt in
Worcestershire (England), an der Mündung des Stour in den
Severn, mit Spinnerei, Teppichweberei und (1881) 3358 Einw.

Stout (engl., spr. staut), in England gebrautes starkes,
dunkles Bier, wird vielfach gemischt mit dem hellern Ale oder
Bitter getrunken ("s. and bitter").

Stowe (spr. stoh), Harriet Eliz., s. Beecher 2).

Stowmarket (spr. stohmarket), Stadt in der engl.
Grafschaft Suffolk, am schiffbaren Gipping, hat Fabrikation von
Kunstdünger und landwirtschaftlichen Geräten und (1881)
4052 Einw.

Stoy, Karl Volkmar, namhafter Pädagog, geb. 22. Jan.
1815 zu Pegau, studierte in Leipzig und Göttingen Theologie,
habilitierte sich 1843 als Privatdozent der Philosophie in Jena, wo
er zugleich ein pädagogisches Seminar sowie eine
Erziehungsanstalt gründete, ward 1845 Professor der
Philosophie, 1857 Schulrat; 1865 folgte er einem Ruf an die
Universität zu Heidelberg, begab sich mit Urlaub 1867 nach
Bielitz, um dort ein Lehrerseminar nach seinen Grundsätzen
einzurichten, und kehrte 1868 nach Heidelberg zurück. Seit
1874 wirkte er wieder als Professor und Schulrat in Jena und starb
daselbst 23. Jan. 1885.

356

Strabane - Stradivari.

Seiner philosophischen Richtung nach gehört S. zur Schule
Herbarts. Von seinen Schriften sind hervorzuheben: "Schule und
Leben" (Jena 1844-51, 5 Hefte); "Hauspädagogik in Monologen
und Ansprachen" (Leipz. 1855); "Haus- und Schulpolizei" (Berl.
1856); "Zwei Tage in englischen Gymnasien" (Leipz. 1860);
"Encyklopädie, Methodologie und Litteratur der Pädagogik"
(2. Aufl., das. 1878); "Organisation des Lehrerseminars" (das.
1869); "Philosophische Propädeutik" (das. 1869-70, 2 Tle.) und
zahlreiche Aufsätze in der "Allgemeinen Schulzeitung", die S.
1870-82 herausgab. Vgl. Fröhlich, Stoys Leben, Lehre und
Wirken (Dresd. 1885); Bliedner, S. und das pädagogische
Universitätsseminar (Leipz. 1886).

Strabane (spr. strebänn), Stadt in der irischen
Grafschaft Tyrone, am Mourne (Lifford gegenüber), mit
Leinweberei, Flachshandel und (1881) 4196 Einw.

Strabismus (griech.), s. Schielen.

Strabon, griech. Geograph, geboren um 60 v. Chr. zu
Amasia in Kappadokien aus einer griechischen Familie, unternahm
ausgedehnte Reisen im Gebiet des Mittelmeers, östlich bis
Armenien, westlich bis Etrurien und kam 29 v. Chr. nach Italien, wo
er sich in Rom längere Zeit aufhielt. Am besten waren ihm aus
eigner Anschauung Kleinasien, Griechenland, Italien und
Ägypten bekannt. Sein Werk "Geographica" (17 Bücher) ist
neben dem des Ptolemäos die Hauptquelle der alten Geographie;
namentlich wurde die Kenntnis des westlichen und nördlichen
Europa durch S. sehr gefördert. Von den Ausgaben sind die von
Kramer(Berl. 1844-52, 3 Bde.; kleine Ausg. 1852, 2 Bde.),
Müller und Dübner (Par. 1853-56, 2 Bde.) und Meineke
(Leipz. 1852-53, 3 Bde.) hervorzuheben. Die beste Übersetzung
des Werkes ist die von Groskurd (Berl. 1831-33, 4 Bde.).

Strabotomie (griech.), Schieloperation.

Stracchino (spr. strackino), s. Käse, S. 584.

Strachwitz, Moritz Karl Wilhelm, Graf von, Dichter, geb.
13. März 1822 zu Peterwitz in Schlesien, studierte zu Breslau
und Berlin und lebte dann auf seinem Gut Schebetau in Mähren
seiner Muse. Auf einer Reise in Venedig erkrankt, starb er bereits
11. Dez. 1847 in Wien. Seine Gedichte: "Lieder eines Erwachenden"
(Bresl. 1842, 5. Aufl. 1854), "Neue Gedichte" (das. 1848, 2. Aufl.
1849) und "Gedichte" (Gesamtausg., das. 1850; 7. Aufl., Berl. 1878)
bekunden ein selbständiges, kräftiges Talent und eine
männlich starke Individualität, welche in der
Begeisterung für das Edle wie im Kampf gegen das Gemeine
gleiche Tiefe der Empfindung offenbarte, so daß sein
früher Tod einen Verlust für die deutsche Dichtung in
sich schloß. Auch nach formeller Seite reihen sich S.'
Gedichte durch ihre hohe künstlerische Durchbildung,
Prägnanz und Frische des Ausdrucks den besten lyrischen
Dichtungen der Neuzeit an.

Strack, 1) Johann Heinrich, Architekt, geb. 24. Juli 1805
zu Bückeburg, absolvierte das Feldmesserexamen und kam dann in
das Atelier Schinkels. 1834 machte er mit Ed. Meyerheim eine
Studienreise in die Altmark, als deren Ausbeute die
"Architektonischen Denkmäler der Altmark Brandenburg" mit Text
von Kugler (Berl. 1833) erschienen. 1838 wurde er Baumeister und
war nun bis 1843 als Lehrer der Architektur an der Artillerie- und
Ingenieurschule, seit 1839 als solcher an der Kunstakademie und
später in gleicher Eigenschaft an der Bauakademie zu Berlin
thätig. Studienreisen führten ihn mit Stüler nach
England und Frankreich, mit Rauch nach Dänemark. 1845 ward ihm
die Oberleitung des Baues des Schlosses Babelsberg bei Potsdam
übertragen. Im Winter 1853/54 begleitete er den Prinzen
Friedrich Wilhelm (Kaiser Friedrich) auf einer Reise durch Italien
und Sizilien und baute für denselben 1856-58 das alte Palais
König Friedrich Wilhelms III. in Berlin aus. 1862 weilte er im
Auftrag der preußischen Regierung mehrere Monate in Athen, wo
er das Dionysostheater am Abhang der Akropolis auffand; 1866-76
erbaute er die Berliner Nationalgalerie, und gleichzeitig entstand
das Siegesdenkmal auf dem Königsplatz. Von seinen weitern
Bauten sind zu nennen: die Petri- und Andreaskirche in Berlin und
Schloß Frederiksborg bei Kopenhagen. Er starb 12. Juni 1880
in Berlin. Von bleibendem Wert ist seine Schrift "Das griechische
Theater" (Berl. 1863).

2) Hermann, protestant. Theolog, geb. 6. Mai 1848 zu Berlin,
studierte daselbst und in Leipzig, wurde 1872 Lehrer in Berlin,
arbeitete 1873-76 mit Unterstützung der preußischen
Regierung in St. Petersburg und ist seit 1877
außerordentlicher Profefsor der Theologie in Berlin. Unter
seinen Schriften sind zu nennen: "Prolegomena critica in Vetus
Testamentum hebraicum" (Leipz. 1873); "Katalog der hebräischen
Bibelhandschriften in St. Petersburg" (das. 1875, zusammen mit
Harkowy); "Prophetarum posteriorum codex Babylonicus
Petropolitanus" (das. 1876); "Die Sprüche der Väter" (2.
Aufl., Berl. 1888); "Hebräische Grammatik" (2. Aufl., Karlsr.
1885); "Elementarschule und Lehrerbildung in Rußland" (in
"Rußlands Unterrichtswesen", Leipz. 1882); "Lehrbuch der
neuhebräischen Sprache und Litteratur" (mit Siegfried, das.
1884); die Streitschrift "Herr Adolf Stöcker" (das. 1886);
"Einleitung in das Alte Testament" (3. Aufl., Nördling. 1888)
und gab mit Zöckler den "Kurzgefaßten Kommentar zu den
Heiligen Schriften Alten und Neuen Testaments" (das. 1888 ff.)
heraus. 1885 begründete er die Zeitschrift für
Judenmission "Nathanael".

Strada (ital.), Straße; S. ferrata, Eisenbahn.

Stradbroke (spr. sträddbrok), große Insel an
der Südostküste der britisch-austral. Kolonie Queensland,
welche mit der Moretoninsel, von der sie durch den Rouskanal
getrennt ist, die Moretonbai (s. d.) bildet; hat einen Leuchtturm.
Beide Inseln sind auf der Westküste bewohnt.

Stradella, Stadt in der ital. Provinz Pavia. Kreis
Voghera, am Aversa und an der Eisenbahn Alessandria-Piacenza, mit
Industrie in Seide, Leder, Weinstein und Weingeist und (1881) 6344
Einw.

Stradella, Alessandro, Sänger und Komponist, geb.
1645 zu Neapel, wo er auch seine Ausbildung erhielt, begab sich
später nach Venedig und von dort, nachdem er die Geliebte
eines vornehmen Venezianers entführt hatte, nach Rom. Hier
entging er mit Glück einem von seinem Nebenbuhler gegen ihn
veranstalteten Attentat und floh nach Turin, wo er bei einem
zweiten, von Venedig aus gegen ihn unternommenen Mordversuch schwer
verwundet wurde. Ein dritter sollte für ihn
verhängnisvoll werden; denn als er 1678 einem Ruf nach Genua
gefolgt war. um für den Karneval die Oper "La forza dell' amor
paterno" in Szene zu setzen, wurde er am Tag nach seiner Ankunft
auf seinem Zimmer erdolcht gefunden. über sein Leben und seine
Werke, unter denen er selbst das Oratorium "San Giovanni Battista"
als sein vorzüglichstes bezeichnet hat, gibt P. Richards
Arbeit "S. et les Contarini" (in der Pariser Musikzeitung "Le
Menestrel" 1865, Nr. 51; 1866, Nr. 18) ausführliche und
zuverlässige Auskunft.

Stradioten, s. Stratioten.

Stradivari, Antonio, der größte Meister
des

357

Straelen - Strafe.

Violinbaues, geb. 1644 zu Cremona aus einer alten Cremoneser
Patrizierfamilie, war Schüler von Niccolo Amati, zeichnete
seine ersten, für seinen Meister gearbeiteten Violinen mit
dessen Namen, verheiratete sich 1667 und fing wohl um dieselbe Zeit
an für eigne Rechnung zu arbeiten. Von seinen Söhnen
wurden zwei ebenfalls Geigenbauer, nämlich Francesco, geb. 1.
Febr. 1671, gest. 11. Mai 1743, und Omobono, geb. 14. Nov. 1679,
gest. 8. Juli 1742. Beide arbeiteten mit dem Vater gemeinsam und
waren selbst fast schon Greise, als ihr Vater 18. Dez. 1737 starb.
S. baute eine sehr große Zahl Instrumente und zwar ebenso
vorzügliche Celli wie Violinen, Bratschen und Violen der
ältern Art (Gamben etc.), Lauten, Guitarren, Mandolinen etc. ;
seine letzte bekannte Violine ist von seiner Hand mit 1736 datiert.
Sein Sohn Francesco zeichnete von 1725 ab mit seinem Namen, Omobono
arbeitete einige Instrumente mit ihm zusammen, "sotto la disciplina
d'A. S."; er scheint mehr mit der Beschaffung des Materials und dem
Vertrieb als mit dem Bau der Instrumente zu thun gehabt zu haben.
Vater und beide Söhne ruhen in einem gemeinschaftlichen Grab.
Vgl. Fétis, Antoine S. (Par. 1856); Lombardini, Ceuni sulla
celebre scuola cremonese etc." (1872); Niederheitmann, Cremona (2.
Aufl., Leipz. 1884).

Straelen, Flecken im preuß. Regierungsbezirk
Düsseldorf, Kreis Geldern, unweit der Niers und an der Linie
Venloo-Haltern der Preußischen Staatsbahn, hat eine kath.
Kirche, Seiden- und Samtweberei, Ölmühlen und (1885) 5928
meist kath. Einwohner.

Strafabteilungen, in Preußen die durch das
Militärstrafgesetz von 1873 in Militärgefängnisse
umgewandelten Strafanstalten, in welchen an degradierten
Unteroffizieren und Gemeinen Festungs- (jetzt Gefängnis-)
Strafe vollstreckt wurde.

Strafanstalten, s. Gefängniswesen.

Strafaufschub (Aufschub des Strafverfahrens), die
vorläufige Aussetzung der Vollstreckung einer
rechtskräftig zuerkannten Strafe. Solange ein Strafurteil noch
nicht rechtskräftig ist, d. h. solange es noch durch ein
ordentliches Rechtsmittel, wie Berufung oder Revision, angefochten
werden kann, ist die Strafe nicht vollstreckbar. Wird innerhalb der
dazu gesetzten Frist ein solches Rechtsmittel eingelegt, so kann
die erkannte Strafe nicht vollstreckt werden, bis über das
Rechtsmittel entschieden ist (sogen. Suspensiveffekt des
Rechtsmittels). Ist aber eine Strafe rechtskräftig erkannt, so
ist sie zu vollstrecken, doch kann nach der deutschen
Strafprozeßordnung (§ 488) ein S. gewährt werden,
wenn durch die sofortige Vollstreckung dem Verurteilten oder seiner
Familie erhebliche, außerhalb des Strafzwecks liegende
Nachteile erwachsen würden. Der S. darf aber in solchen
Fällen den Zeitraum von vier Monaten nicht übersteigen;
er kann an eine Sicherheitsleistung oder an andre Bedingungen
geknüpft werden. In einigen andern Fällen muß ein
S. eintreten; so, wenn der Verurteilte eine Freiheitsstrafe zu
verbüßen hat und in Geisteskrankheit verfällt,
ebenso bei andern Krankheiten, wenn von der Strafvollstreckung eine
nahe Lebensgefahr für den Verurteilten zu besorgen steht, oder
wenn dieser sich in einem körperlichen Zustand befindet, bei
welchem eine sofortige Vollstreckung mit der Einrichtung der
Strafanstalt unverträglich ist (Strafprozeßordnung,
§ 487). Bei Todesurteilen tritt insofern stets ein S. ein, als
sie nicht eher vollstreckt werden dürfen, bis die
Entschließung des Staatsoberhaupts, und in denjenigen Sachen,
in denen das Reichsgericht in erster Instanz erkannt hat, die
Entschließung des Kaisers ergangen ist, von dem
Begnadigungsrecht keinen Gebrauch machen zu wollen. An schwangern
oder geisteskranken Personen dürfen Todesurteile nicht
vollstreckt werden. Durch einen Antrag auf Wiederaufnahme (s. d.)
des Verfahrens wird dle Vollstreckung des Urteils nicht gehemmt.
Das Gericht kann jedoch einen S. oder eine Unterbrechung der
Vollstreckung anordnen. Strafbefehl (Strafmandat,
Strafverfügung), bei Übertretungen und geringfügigen
Vergehen der Erlaß des Strafrichters, welcher dem
Beschuldigten ohne vorgängiges Gehör eine bestimmte
Strafe festsetzt. Diese Strafe wird vollstreckbar, wenn der
Beschuldigte nicht binnen einer Woche nach der Zustellung
Einwendung (Einspruch) dagegen erhebt. Im Fall eines Einspruchs
wird zur Hauptverhandlung geschritten. Nach der deutschen
Strafprozeßordnung darf die in dem S. angedrohte Strafe nicht
über 150 Mk. Geldstrafe oder sechs Wochen Freiheitsstrafe
hinausgehen. Bei Übertretungen können auch
Polizeibehörden Strafbefehle erlassen und Haft bis zu 14 Tagen
oder Geldstrafe verfügen. Derartige Strafbefehle heißen
Strafverfügungen im Gegensatz zum S. des Amtsrichters und zum
Strafbescheid (s. d.) der Verwaltungsbehörde. Vgl. Deutsche
Strafprozeßordnung, § 447 ff., 453 ff.;
Österreichische, § 460 ff.

Strafbescheid, die von einer Verwaltungsbehörde bei
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften über die Erhebung
öffentlicher Abgaben und Gefalle erlassene Straffestsetzung.
Binnen einer Woche kann in solchen Fällen von dem
Beschuldigten auf gerichtliche Entscheidung angetragen werden. Vgl.
Deutsche Strafprozeßordnung, § 459 ff.

Strafbills, engl. Ausnahmegesetze, welche in Bezug auf
besondere Verbrechen und aufrührerische Zustände erlassen
werden.

Strafe, das wegen eines begangenen Unrechts über den
Thäter verhängte Übel oder Leiden. Unter den Begriff
der S. in diesem weitesten Sinn fällt zunächst diejenige
S., welche ein Ausfluß der Erziehungsgewalt und eines
gewissen Aufsichtsrechts ist, wie es namentlich dem Lehrer den
Schülern, dem Dienstherrn dem Gesinde, dem Lehrherrn dem
Lehrling gegenüber zusteht. Ferner gehört hierher die
eigentliche Disziplinarstrafe, welche die vorgesetzte
Dienstbehörde vermöge ihrer Disziplinargewalt (s. d.) dem
Unterbeamten gegenüber bei Ordnungswidrigkeiten auszusprechen
befugt ist; ebenso die Ordnungsstrafe, welche eine öffentliche
Behörde androhen und in Vollzug setzen kann, um die Befolgung
amtlicher Verfügungen zu erzwingen, z. B. bei Vorladungen zu
Terminen u. dgl. Auch die Konventionalstrafe, d. h. die
vertragsmäßig festgesetzte S. für den Fall der
Nichterfüllung einer übernommenen Verbindlichkeit,
fällt unter den Begriff der S. in dieser Allgemeinheit. Im
engern Sinn aber versteht man unter S. nur die sogen. Rechtsstrafe,
d. h. diejenige S., welche unmittelbar auf eine Gesetzesvorschrift
zurückzuführen und gegen den Übertreter der letztern
auszusprechen ist. Hierbei ist dann wiederum zwischen Privatstrafe
und öffentlicher S. zu unterscheiden, je nachdem die S. an den
Verletzten oder an den Staat zu verbüßen ist, und zwar
sind die Privatstrafen in der Gegenwart auf ein Minimum reduziert.
Die öffentlichen Strafen aber werden wiederum in
Polizeistrafen und Kriminalstrafen eingeteilt, je nachdem es sich
nur um die Übertretung einer polizeiltchen Vorschrift oder um
das Zuwiderhandeln gegen ein eigentliches Strafgesetz handelt. Nach
den Strafmitteln wird zwischen Todesstrafe, Frei-

358

Straferkenntnis - Strafgerichtsbarkeit.

heits- und Vermögensstrafen unterschieden. Die früher
üblichen qualifizierten Todesstrafen sind ebenso wie die
verstümmelnden und die in körperlicher Züchtigung
bestehenden Leibesstrafen, wenigstens in allen zivilisierten
Ländern, abgeschafft. Ehrenstrafen kommen nach Abschaffung
gewisser beschimpfender Strafarten, wie z. B. der Prangerstrafe,
nur noch als Nebenstrafen, d. h. als die Folgen anderweiter, in
erster Linie erkannter Strafen, vor. Das Strafensystem des
deutschen Reichsstrafgesetzbuchs (§ 13 ff.) insbesondere ist
folgendes. A. Hauptstrafen: 1) Die mittels Enthauptung zu
vollstreckende Todesstrafe (s. d.). 2) Freiheitsstrafen: a)
Zuchthausstrafe, entweder lebenslänglich oder zeitig, im
Mindestbetrag von einem und im Höchstbetrag von 15 Jahren. Die
dazu Verurteilten sind zu den in der Strafanstalt
eingeführten, nach Befinden auch zu öffentlichen Arbeiten
außerhalb der Strafanstalt anzuhalten. Die Zuchthausstrafe
zieht die dauernde Unfähigkeit zu öffentlichen
Ämtern, zum Dienst im Heer und in der Marine nach sich. b)
Gefängnisstrafe (Höchstbetrag 5 Jahre, Mindestbetrag ein
Tag). Die dazu Verurteilten können in der Gefangenanstalt auf
eine ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessene
Weise, außerhalb der Anstalt jedoch nur mit ihrer Zustimmung
beschäftigt werden. Auf ihr Verlangen sind die
Gefängnissträflinge in angemessener Weise zu
beschäftigen. c) Festungshaft, lebenslänglich oder zeitig
und zwar im Mindestbetrag von einem Tag, im Höchstbetrag von
15 Jahren. Dieselbe besteht lediglich in Freiheitsentziehung mit
Beaufsichtigung der Beschäftigung und Lebensweise der
Gefangenen; sie wird in Festungen oder in andern dazu bestimmten
Räumen vollzogen (sogen. Custodia honesta). Dabei wird
achtmonatige Zuchthausstrafe einer einjährigen
Gefängnisstrafe, achtmonatige Gefängnisstrafe einer
einjährigen Festungshaft gleich geachtet. d) Haft, einfache
Freiheitsentziehung im Mindestbetrag von einem Tag, im
Höchstbetrag von 6 Wochen. 3) Geldstrafe, deren Mindestbetrag
bei Verbrechen und Vergehen auf 3 Mk., bei Übertretungen auf 1
Mk. fixiert ist. 4) Verweis, der ausnahmsweise bei jugendlichen
Personen unter 18 Jahren und nur bei besonders leichten Vergehen
und Übertretungen zulässig ist. Die Deportation (s. d.)
ist dem Strafsystem des deutschen Strafgesetzbuchs unbekannt. B.
Nebenstrafen: 1) Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte (s. d.);
2) Polizeiaufsicht (s. d.); 3) Ausweisung (s. d.) von
Ausländern; 4) Überweisung (s. d.) an die
Landespolizeibehörde; 5) Einziehung oder Konfiskation von
Verbrechensgegenständen. Gegen Militärpersonen kommen
nach dem deutschen Militärstrafgesetzbuch (§ 14 ff.)
folgende Strafen (Militärstrafen) zur Anwendung: Die
Todesstrafe, welche im Feld stets, außerdem nur dann, wenn
sie wegen eines militärischen Verbrechens erkannt worden,
durch Erschießen zu vollstrecken ist; als Freiheitsstrafen
Arrest (s. d.), Gefängnis und Festungshaft. Ist
Zuchthausstrafe verwirkt, oder wird auf Entfernung aus dem Heer
oder der Marine oder auf Dienstentlassung erkannt, oder wird das
militärische Dienstverhältnis aus einem andern Grund
aufgelöst, so geht die Strafvollstreckung auf die
bürgerlichen Behörden über. Wo die allgemeinen
Strafgesetze Geld- und Freiheitsstrafe wahlweise androhen, darf,
wenn durch die strafbare Handlung zugleich eine militärische
Dienstpflicht verletzt worden ist, auf Geldstrafe nicht erkannt
werden. Endlich kommen als besondere Ehrenstrafen gegen
Militärpersonen vor: Entfernung aus dem Heer oder der Marine,
gegen Offiziere Dienstentlassung, gegen Unteroffiziere Degradation
und gegen Unteroffiziere und Gemeine Versetzung in die zweite
Klasse des Soldatenstandes.

Straferkenntnis, s. Urteil.

Strafford, Thomas Wentworth, Graf von, engl. Staatsmann,
geb. 13. April 1593 aus einer alten Familie der Grasschaft York,
trat 1621 in das Unterhaus, wo er der Politik Jakobs I. und Karls
I. Opposition machte. Bald aber veranlaßte ihn sein Ehrgeiz,
seinen Frieden mit dem Hof zu machen; nach Buckinghams Ermordung
ernannte ihn der König 1628 zum Peer und 1629 zum Mitglied des
Geheimen Rats und Präsidenten der Regierung der Nordprovinzen.
Wentworth ward bald neben dem Bischof Laud die festeste Stütze
Karls I., dessen Bestrebungen, die Macht der Krone bis zur
Unumschränktheit zu steigern, an ihm den kräftigsten
Helfer fanden. 1632 als Statthalter nach Irland gesandt, brachte er
dort, allerdings nur durch despotische Herrschaft, das Ansehen des
Königtums zu unbedingter Anerkennung. Beim Ausbruch des
schottischen Aufstandes 1638 drängte er dem irischen Parlament
die Bewilligung reichlicher Subsidien für die
Unterdrückung der Bewegung ab und ward hierfür von Karl
I. zum Grafen von S. und Lord-Lieutenant von Irland erhoben. Nach
der Auflösung des Kurzen Parlaments von 1640 kommandierte er
während des Kampfes gegen die Schotten die königlichen
Truppen in Yorkshire. Als dann aber der König sich
genötigt sah, das Parlament wieder zu berufen, erhob 11. Nov.
1640 das Haus der Gemeinen gegen ihn die Anklage auf Hochverrat,
weil er dem König zum Kriege gegen das Volk und zur
Untergrabung der Grundgesetze des Reichs geraten habe. S.
verteidigte sich sehr geschickt, und seine Freisprechung bei den
Lords schien gesichert, als das Unterhaus auf Haslerighs Antrag den
Weg des gerichtlichen Verfahrens verließ und durch die Bill
of attainder den verhaßten Minister wegen Hochverrats zum Tod
verdammte. Die Lords, vom Volk terrorisiert, traten mit 7 Stimmen
Mehrheit diesem Beschluß bei; als der König schwankte,
denselben zu bestätigen, beschwor S. ihn in einem
großherzigen Brief, ihn um seines eignen Heils willen zu
opfern. Da unterzeichnete der Monarch 10. Mai 1641 das Urteil, und
Straffords Haupt fiel 12. Mai 1641 unter dem Schwerte des Henkers.
Nach der Restauration Karls II. wurde seine "Ehre
wiederhergestellt"; sein ältester Sohn erhielt Titel und
Peerswürde des Vaters. Seine Briefe etc. wurden 1740 in 2
Bänden veröffentlicht. Vgl. Lally-Tollendal, Vie du comte
de S. (Lond. 1795, 2 Bde.; Par. 1814); Cooper, Life of Thom.
Wentworth Earl of S. (Lond. 1874).

Strafgerichtsbarkeit (Kriminalgerichtsbarkeit, peinliche
Gerichtsbarkeit, Jurisdictio criminalis), die Befugnis zur
Ausübung der Rechtspflege auf dem Gebiet des Strafrechts. Als
Ausfluß der Staatsgewalt kann die Ausübung der S. nur
dem Staat und seinen Organen zustehen, wie dies im deutschen
Gerichtsverfassungsgesetz vom 27. Jan. 1877 (§ 15)
ausdrücklich erklärt ist. Diese Ausübung der S. ist
aber regelmäßig den ordentlichen Gerichten und nur
ausnahmsweise in leichtern Fällen den Polizeibehörden
übertragen. Nach der deutschen Strafprozeßordnung
(§ 453 ff.) darf sich die Strafgewalt der letztern nur auf
Übertretungen erstrecken, auch kann die Polizeibehörde
keine andre Strafe als Geldstrafe oder Haft bis zu 14 Tagen
aussprechen; indes ist dem Beschuldigten derartigen
Strafverfügungen der Polizeibehörde gegenüber
nachgelassen, binnen einer Woche nach der Bekanntmachung der Strafe
auf gerichtllche Entscheidung anzutragen. Wer die S. aus-

359

Strafgerichtsverfassung - Strafprozeß

zuüben hat, ist in der Gerichtsverfassung (s. Gericht), und
wie, d. h. in welcher Form, sie auszuüben ist, im
Strafprozeßrecht bestimmt (s. Strafprozeß). Die dabei
zur Anwendung kommenden Strafnormen bilden den Gegenstand des
Strafrechts (s. d.).

Strafgerichtsverfassung, s. Gericht, S. 166.

Strafgefetzbuch, umfassendes Gesetz über die von der
Staatsgewalt zu ahndenden verbrecherischen Handlungen und über
die Strafen, welche dieselben nach sich ziehen. Von den einzelnen
Verbrechen handelt der besondere Teil, während die allgemeinen
strafrechtlichen Grundsätze in dem allgemeinen Teil
dargestellt sind. Der allgemeine Teil des deutschen
Strafgesetzbuchs insbesondere handelt im ersten Abschnitt von den
Strafen, im zweiten vom verbrecherischen Versuch, im dritten von
der Teilnahme am Verbrechen und im vierten Abschnitt von den
Gründen, welche die Strafe ausschließen oder mildern. Im
besondern Teil sind dann die einzelnen Verbrechen, Vergehen und
Übertretungen sowie deren Bestrafung behandelt (s.
Strafrecht).

Strafgewalt, s. Strafrecht, S. 362.

Strafkammer, s. Landgericht.

Strafkolonien, s. Kolonien, S. 956, und Deportation.

Strafkompanie (Disziplinartruppen), in Frankreich,
Italien und Rußland Truppenteile, in welche Soldaten
strafweise versetzt werden.

Strafliste, s. Strafregister.

Strafmandat, s. Strafbefehl.

Strafpolitik, s. Strafrecht, S. 362.

Strafprozeß (Strafverfahren, Kriminalprozeß,
franz. Procédure oder Instruktion criminelle), das
gerichtliche Verfahren, welches in denjenigen Fällen Platz
greift, in denen es sich um die Untersuchung und Bestrafung von
Verbrechen handelt; auch Bezeichnung für das
Strafprozeßrecht, d. h. für die Gesamtheit der
Rechtsgrundsätze, welche jenes Verfahren normieren. Die
Zusammenstellung solcher Normen in einem ausführlichen Gesetz
wird Strafprozeßordnung genannt, so die
Strafprozeßordnung für das Deutsche Reich vom 1. Febr.
1877, die österreichische Strafprozeßordnung vom 23. Mai
1873 und der Code d'instruction criminelle Napoleons I. von 1808.
Der S. gehört im weitesten Sinn zum Strafrecht und wird
ebendeswegen auch als sogen. formales Strafrecht dem materiellen
Strafrecht (s. d.) gegenübergestellt. Während der
bürgerliche oder Zivilprozeß, in welchem über
Privatstreitigkeiten zu entscheiden ist, ursprünglich von den
Römern dem Privatrecht zugerechnet wurde und diesem jedenfalls
auch heute noch nahesteht, kann über die ausschließlich
öffentlich-rechtliche Natur des Strafprozesses ein Zweifel
nicht obwalten. Während nämlich die Mehrzahl der
Privatrechtsansprüche ohne gerichtliche Hilfe durch
freiwillige Leistung von seiten des Schuldners erfüllt wird,
kann der Strafanspruch des Staats gegen Übelthäter ohne
förmliches Verfahren niemals verwirklicht werden. Niemand kann
sich unter Verzichtleistung auf den Prozeß einer
öffentlichen Strafe freiwillig unterwerfen oder auf ein
Strafurteil des Richters verzichten, denn die Rechte, in welche die
Strafe eingreift, sind vom Standpunkt des einzelnen aus
unverzichtbar; eine Regel, die eine geringfügige Ausnahme bei
Geldbußen nur insoweit erleidet, als bei
Polizeiübertretungen der Schuldige sich einem Zahlungsbefehl
(sogen. Strafmandat) freiwillig unterwerfen kann. Der Unterschied
zwischen Zivilprozeß und S. tritt, zusammenhängend mit
diesem Prinzip, auch darin hervor, daß der Strafrichter der
materiellen Wahrheit in ganz anderm Maß bei der Prüfung
der Thatsachen und der Handhabung der Prozeßregeln
nachzustreben hat, als dies im Zivilverfahren zulässig ist, wo
die sogen. formale Wahrheit eine hervorragende Rolle spielt. So ist
z. B. im Zivilverfahren der Wahrhaftigkeit eines den
klägerischen Anspruch anerkennenden Beklagten nicht weiter
nachzuforschen, während das Geständnis eines Angeklagten
immer noch einer Prüfung von seiten des Richters zu
unterwerfen ist, ehe die Verurteilung zur Strafe ausgesprochen
werden kann. Auf den untersten Stufen staatlicher Kultur sehen sich
diese beiden Grundformen des Prozesses allerdings sehr
ähnlich, weil das Verbrechen zunächst als
Schadenzufügung aufgefaßt wird und der unmittelbar
Verletzte mit der Geltendmachung seiner Forderungen auch
gleichzeitig die staatlichen Interessen vertritt. Auf dieser Stufe
steht der altgermanische S. mit seinem Grundsatz: "Wo kein
Ankläger ist, da ist auch kein Richter". Die Verwirklichung
des staatlichen Strafrechts ist dabei von dem Verhalten der
Parteien abhängig (sogen. Privatklageprozeß im engern
Sinn). Auf einer höhern Entwicklungsstufe steht das
Strafverfahren da, wo jeder Bürger, unabhängig von einer
ihm selbst widerfahrenen Verletzung, als Ankläger die Rechte
der staatlichen Gesamtheit wahrnehmen kann. Dieser Art waren die
Einrichtungen in den antiken Republiken, zumal in Griechenland und
Rom; insbesondere bietet uns das Recht der römischen Republik
in ihrer Blütezeit ein klassisch vollendetes Muster des
staatsbürgerlichen Anklageprozesses dar. Wenn freilich der
Sittenverfall um sich greift und Verbrechen häufig werden, so
muß die Anklagethätigkeit der einzelnen
Staatsbürger als unzulänglich erscheinen. Die
gewöhnlichen Folgen des staatsbürgerlichen
Anklageprozesses in solchen Zeiten sind alsdann: zunehmende
Straflosigkeit, Bestechung des Anklägers durch reiche
Verbrecher, Erpressungsversuche durch Androhung einer Anklage gegen
Unschuldige, die ein gerichtliches Verfahren fürchten,
Aussetzung von Prämien oder Denunziantenbelohnungen, um von
Staats wegen eigennützige Menschen zur Anklägerschaft
anzureizen. Schon die Römer hatten, wie auch die Athener, alle
Schattenseiten der staatsbürgerlichen Anklage in den
spätern Zeiten zu erfahren. Gleichwohl blieb auch das
ältere kirchlich-kanonische Recht bei dieser Organisation der
Strafverfolgung stehen. Erst im 13. Jahrh. tritt in dem deutschen
auf volks-tümlicher Basis ruhenden Anklageprozeß ein
bemerkenswerter Umschwung ein. Schon in den ältesten
Anschauungen der christlichen Kirche lag nämlich die sittliche
Anforderung begrün-det, daß der sündige Christ zur
Selbstbeschuldigung im Beichtstuhl und zur Reinigung mittels
Buße durch sein Gewissen verpflichtet sei. In ihren
Sendgerichten wahrte die Kirche diese Anzeigepflicht in der
Anwendung auf Dritte. Sie hielt in ihrer Gerichtsbarkeit darauf,
daß gewisse stark verdächtigte Personen sich durch Eid
zu reinigen hatten von den gegen sie vorliegenden Beschuldigungen
(sogen. Reinigungseid). Diese vereinzelten, übrigens auch
schon im römischen Recht bemerkbaren Anfänge eines
amtlichen Einschreitens wurden nun durch Innocenz III. seit dem
Ende des 12. Jahrh. auf dem dritten lateranischen Konzil der
Anknüpfungspunkt zu einer Ausbildung des sogen.
Inquisitionsprozesses (Untersuchungsprozesses). Ursprünglich
war dieser Inquisitionsprozeß als Ausnahme gedacht neben dem
Fortbestand des ältern Anklageverfahrens als der Regel.
Dennoch entsprach das neue Verfahren so sehr den vorhandenen
Bedürf-

360

Strafprozeß (geschichtliche Entwickelung).

nissen, daß es nicht nur in den geistlichen
Gerichtshöfen bald herrschend wurde, sondern auch in der
weltlichen Justiz mehr und mehr die Oberhand gewann. Der Richter
hatte hiernach von Amts wegen überall einzuschreiten und alle
Verhältnisse der Beschuldigung und Verteidigung kraft seines
Amtes zu erforschen. Von bestimmten Rechten der Parteien konnte
somit keine Rede sein. Man unterschied dabei die Generalinquisition
als das einleitende Stadium von der Spezialinquisition als der
Untersuchung, die ihre Richtung bereits gegen bestimmte Personen
genommen hatte. Zugleich ward bei der Ketzerinquisition die
Heimlichkeit des Verfahrens vorgeschrieben und, unter
Anknüpfung an das römische Recht, die Folter angewendet.
So war gegen das Ende des Mittelalters der Inquisitionsprozeß
in den kontinentalen Ländern herrschend geworden, mit ihm die
Schriftlichkeit des Verfahrens an Stelle der Mündlichkeit und
die Entwickelung eines Instanzenzugs. Eine Ausnahme machte nur
England, wo im Zusammenhang mit dem Schwurgericht (s. d.) sich die
altgermanischen Prozeßeinrichtungen in wesentlichen
Stücken erhielten, so daß England noch gegenwärtig
der einzige Kulturstaat ist, in dem sich der alte
Anklageprozeß, wenn schon mannigfach modifiziert, bis zur
Gegenwart erhalten hat. Die (peinliche) Halsgerichtsordnung Kaiser
Karls V. von 1532 (die sogen. Carolina) schloß sich in ihrem
strafprozessualischen Inhalt eng an die bestehenden
Verhältnisse der damaligen Zeit an. Sie begünstigte
namentlich die Schriftlichkeit, worin man damals ein Schutzmittel
gegen willkürliche Verfolgungen erblicken mußte, und
schrieb deswegen die Zuziehung von Gerichtsschreibern (Aktuaren)
als wesentlichen Prozeßorganen vor. Ein hervorragendes
Verdienst erwarb sich die Carolina dadurch, daß sie das in
Deutschland völlig zerrüttete Beweisverfahren neu
ordnete, indem von ihr eine feste Beweistheorie aufgestellt wurde.
Niemand sollte ohne ausreichenden, vollen Beweis verurteilt werden.
Einen vollen Beweis lieferten aber nur das Geständnis, die
übereinstimmende Aussage mindestens zweier Zeugen oder der
richterliche Augenschein, wohingegen eine Verurteilung auf Grund
sogen. Anzeigen oder Indizien ausgeschlossen wurde. Jeder
unvollständige, auch der zur Verurteilung nicht genügende
Indizienbeweis konnte jedoch durch peinliche Frage (Folter)
ergänzt werden, so daß das auf der Folter abgelegte und
hinterher bestätigte Geständnis die Verurteilung
begründete.

So gestaltete sich der S. seit der Mitte des 17. Jahrh. in der
Hauptsache für ganz Deutschland zu derjenigen Form des
Verfahrens, welche der sächsische Jurist Carpzov bezeugt: der
reine Untersuchungsprozeß, daher erstes Einschreiten des
Richters, dem die Kriminalpolizei untergeben ist,
Voruntersuchungsführung des Richters im Sinn der durch
Zwangsmittel oder Kunstgriffe herbeizuführenden
Geständnisse, genaue Aufzeichnung aller Ermittelungen in den
Kriminalakten, nach der Erschöpfung der Beweisaufnahme
Aktenschluß, Einforderung einer Verteidigungsschrift in den
schwersten, Zulassung einer solchen in minder schweren Fällen,
Versendung der Akten von den Untersuchungsgerichten
(Inquisitoriaten) an das urteilende Gericht, das entweder in der
Sache selbst nach Lage der Akten auf Vortrag eines Referenten
endgültig erkennt, oder weitere Beweisaufnahme anordnet, oder
die peinliche Frage erkennt. An Rechtsmitteln kennt der
Untersuchungsprozeß nur das der weitern Verteidigung zu
gunsten des Inquisiten. Die Urteilsvollstreckung leitet der
Untersuchungsrichter. Die alte Beweistheorie fand ihren Mittelpunkt
in der Folter. Sobald diese (zuerst durch Friedrich d. Gr.) in
Deutschland abgeschafft wurde, was allgemein gegen das Ende des 18.
Jahrh. geschah, mußte das Gebäude des
Inquisitionsprozesses ins Wanken kommen. Schon in der Mitte des
vorigen Jahrhunderts, zumal nachdem man durch Montesquieu und
Voltaire mit den englischen Einrichtungen bekannt geworden war,
bestand auf dem Kontinent eine dem alten S. ungünstige Meinung
innerhalb der gebildeten Klassen. Die Überlieferung des alten
Inquisitionsprozesses war indessen so fest in Deutschland
eingewurzelt, daß die Kriminalordnung von Preußen
(1805) und der bayrische S. (1813) gleichwie auch Österreich
an dem alten Verfahren noch im 19. Jahrh. zäh festhielten.
Erst mit der allgemeinen Bewegung der Geister 1848 vollzog sich der
längst notwendig gewordene Bruch. Die meisten deutschen
Staaten führten ein öffentliches und mündliches
Anklageverfahren ein, und die Grundrechte des deutschen Volkes
bestimmten die wesentlichen Grundsätze der Reform. Längst
vor 1848 hatten aber Theorie und Wissenschaft die Notwendigkeit
einer durchgreifenden Besserung der Strafprozeßeinrichtungen
dargethan. Das Muster, das man 1848 und in den folgenden Jahren
vorzugsweise zu befolgen sich entschloß, bot der
französische Prozeß, der in den linksrheinischen
Landesteilen deutscher Staaten aus dem Napoleonischen Zeitalter
bestehen geblieben war. Frankreich selbst hatte im ersten Beginn
der Revolution 1789 mit der Beseitigung des alten Strafprozesses
Ernst gemacht. Während das Verfahren selbst den deutschen
Zuständen des Strafprozeßrechts sich erheblich
näherte, hatte Frankreich aus dem Mittelalter eine Magistratur
ererbt, deren Stellung nachmals von entscheidender Bedeutung und
Vorbildlichkeit für den gesamten europäischen Kontinent
werden sollte: die Staatsanwaltschaft (ministère public),
hervorgegangen aus den königlichen Prokuratoren, welche die
fiskalischen Interessen der Krone bei den Gerichten wahrzunehmen
ursprünglich bestimmt gewesen waren und nach und nach einen
erheblichen Einfluß auf den Gang des Strafprozesses erlangt
hatten. Aus diesen Elementen der königlichen
Prozeßvertretung formte die französische Revolution die
Staatsbehörde, zu deren wesentlichen Funktionen die Betreibung
der öffentlichen Anklage (action publique), die Sammlung der
Belastungsbeweise, die Vornahme schleuniger, einen Aufschub nicht
gestattender Beweiserhebungen, die Vertretung der Anklage im
öffentlichen Verfahren, die Einlegung von Rechtsmitteln und
die Vollstreckung der Urteile gehören. Der französische
Prozeß, im Code d'instruction criminelle von 1808 zum
Abschluß gekommen, bedeutet den Untersuchungsprozeß mit
äußerlicher Anklageform. Das Wesen des echten
Anklageprozesses bedingt nämlich die Annahme des
Parteibegriffs und die Gleichheit der Parteirechte. Davon kann aber
nach französischem Recht keine Rede sein. Der Staatsanwalt ist
eine Behörde, unabhängig vom Richter, für etwaige
Ausschreitungen der gerichtlichen Disziplin nicht unterworfen, dem
Wort nach beauftragt mit der Wahrung des Gesetzes, ohne Garantien
der persönlichen Unabhängigkeit, absetzbar und den
Weisungen der Justizminister unterthan, dennoch aber wiederum in
manchen Dingen dem richterlichen Amt bezüglich der
Geschäftsführung übergeordnet, wofern er als Organ
der Justizaufsicht thätig zu sein hat. Diesem
französischen Muster entsprechend ist denn auch in den
deutschen Gesetzen die öffentliche Anklagebehörde in
Deutschland seit 1848

361

Strafprozeß - Strafrecht.

in der Mehrzahl der deutschen Staaten eingerichtet worden. Die
Staatsanwaltschaft ist demgemäß das ausschließlich
berechtigte Organ der Strafverfolgung. Eine Beschränkung des
sogen. Anklagemonopols liegt nur darin, daß nach einmal
erhobener Anklage der Richter die Untersuchung auch gegen den
Antrag der Staatsanwaltschaft weiter fortführen und
verurteilen kann, nach französischem Recht sogar die
Staatsbehörde zur Erhebung der Anklage durch die
Appellhöfe angehalten werden darf, daß ferner in
gewissen fiskalischen Angelegenheiten (z. B. in Zollstrafsachen und
Steuerkontraventionen) administrative Organe an die Gerichte gehen
können, und daß bei sogen. Antragsdelikten die
Staatsbehörde an den Strafantrag des Verletzten gebunden ist.
Die Mängel der kontinentalen Prozeßorganisation treten
vorwiegend darin hervor, daß die Staatsbehörde durch
unterlassene Anklageerhebung gleichsam mitbeteiligt wird an der
Ausübung des Begnadigungsrechts und, in Abhängigkeit von
den jeweilig herrschenden Parteiströmungen, wenig geneigt sein
wird, den Ausschreitungen des Beamtentums wirksam entgegenzutreten.
Auf den deutschen Juristentagen wurde daher wiederholt die
Zulassung der sogen. subsidiären Privatanklage für
diejenigen Fälle befürwortet, in denen die
Staatsbehörde ihr Einschreiten verweigert. In dem Zeitraum
zwischen 1848 und 1877 war übrigens das Strafprozeßrecht
in Deutschland sehr verschiedenartig gestaltet. Eine Gruppe von
Gesetzgebungen behielt die ältern, auf der Basis der
Inquisitionsprozedur ruhenden Gesetze bei und verknüpfte damit
in äußerlicher Weise die Einrichtungen der
Staatsanwaltschaft, des Schwurgerichts, der Öffentlichkeit und
Mündlichkeit im Hauptverfahren (so in Preußen und
Bayern). Eine zweite Gruppe verhielt sich gegen alle Reformen
ablehnend (z. B. Mecklenburg). Eine dritte Klasse ließ neue,
einheitlich gearbeitete Strafprozeßordnungen ergehen, indem
man sich bald den französischen Mustern enger anschloß
(so in Hannover, Rheinhessen), bald die Erfahrungen des englischen
Rechts verwertete (Braunschweig), bald in mehr selbständiger
Behandlung das Prozeßrecht ordnete (Baden, Württemberg,
Sachsen). Diesen Verschiedenheiten ist schließlich durch die
Reichsstrafprozeßordnung vom 1. Febr. 1877 in Verbindung mit
dem Gerichtsverfassungsgesetz 27. Jan. 1877 ein Ende gemacht
worden. Auch dieses neue Recht ruht auf der Grundlage des
französischen Strafprozesses. Die Grundzüge des
gegenwärtigen Rechtszustandes sind folgende: 1) Dreiteilung
der Strafgerichtsbarkeit in der untern Instanz in der Weise,
daß die leichten Straffälle von Amtsgerichten unter
Zuziehung von Schöffen, die mittelschweren Vergehen von den
Strafkammern der Landgerichte, die schweren Verbrechen von
Geschwornen abgeurteilt werden (s. Gericht, S. 166). 2) Einrichtung
der Staatsanwaltschaft (s. d.) wesentlich nach französischem
Muster. Nur ausnahmsweise bei Beleidigungen und leichten
Körperverletzungen tritt der Privatkläger an die Stelle
des Staatsanwalts. 3) Beibehaltung der schriftlichen und geheimen
Voruntersuchung im Gegensatz zu den in England geltenden Regeln der
Öffentlichkeit und Mündlichkeit. Der zur Führung der
Voruntersuchung bei den Landgerichten bestellte
Untersuchungsrichter darf an dem Hauptverfahren nicht teilnehmen.
Notwendig ist die Voruntersuchung indes nur bei den
schwurgerichtlichen Fällen. 4) Beweiserhebung im
Hauptverfahren durch den Richter im Gegensatz zu der englischen
Form des Kreuzverhörs, wonach die Parteien selbst die von
ihnen vorgeführten Zeugen befragen unter Zulassung der
Gegenfrage von seiten des Prozeßgegners. 5) Beibehaltung des
Verhörs der Angeklagten, das dem englischen Recht fremd blieb.
6) Beseitigung aller die richterliche Überzeugung
einschränkenden Beweisregeln mit alleiniger Ausnahme der auf
die Vereidigung der Zeugen und Sachverständigen
bezüglichen Vorschriften, während in England ein
gerichtsgebräuchliches System von Beweisregeln bestehen blieb.
7) Öffentlichkeit (s. d.) und Mündlichkeit des
Hauptverfahrens; erstere neuerdings etwas eingeschränkt. 8)
Das Institut der notwendigen, erforderlichen Falls von Amts wegen
zu veranlassenden Verteidigung in schweren Verbrechensfällen.
9) Beseitigung des Rechtsmittels der Berufung gegen
landgerichtliche Erkenntnisse, was die hauptsächlichste, ihrem
Wert nach zweifelhafte Abweichung vom französischen Recht
bildet. Die Wiedereinführung der Berufung gegen die Urteile
der landgerichtlichen Strafkammern wird vielfach angestrebt.
Gegenwärtig ist die Berufung nur gegen Erkenntnisse der
Schöffengerichte zulässig. Sie geht an die Strafkammer
des Landgerichts. Urteile der Strafkammern der Landgerichte und der
Schwurgerichte sind nur durch das Rechtsmittel der Revision (s. d.)
anfechtbar. Die Revision befaßt sich lediglich mit der
Rechtsfrage, nicht mit der Thatfrage. 10) Erweiterung des
Rechtsmittels der Wiederaufnahme des Verfahrens zum teilweisen
Ersatz der Berufung und zur Anfechtung der Thatfrage. Besondere
Verfahrensregeln gelten gegen ungehorsam Ausbleibende (sogen.
Kontumazialverfahren). Auch bestehen Ausnahmegerichte für den
Fall des Belagerungszustandes und für Anklagen auf Hochverrat
gegen das Reich, für welche der höchste Reichsgerichtshof
kompetent ist.

[Litteratur.] Für das ältere Recht vor 1848:
Mittermaier, Das deutsche Strafverfahren (4. Aufl., Heidelb. 1846,
2 Bde.); Feuerbach, Betrachtungen über die Öffentlichkeit
und Mündlichkeit der Gerichtspflege (Gieß. 1821 u.
1824); Martin, Lehrbuch des Kriminalprozesses (5. Aufl. von Temme,
Leipz. 1857). Für das Übergangsstadium von 1848-77:
Planck, Systematische Darstellung des deutschen Strafverfahrens auf
Grundlage der neuen Strafprozeßordnungen seit 1848
(Götting. 1857); Zachariä, Handbuch des deutschen
Strafprozesses (das. 1861-68). Für die neue deutsche
Reichsstrafprozeßordnung: Kommentare von Dalke (2. Aufl.,
Berl. 1880), Hahn (2. Aufl., das. 1884 ff.), Keller (2. Aufl., Lahr
1882), Löwe (5. Aufl., Berl. 1888), Puchelt, Schwarze, Thilo
u. a.; v. Holtzendorff, Handbuch des deutschen
Strafprozeßrechts, in Einzelbeiträgen mehrerer Verfasser
(das. 1877-79, 2 Bde.); Lehrbücher des deutschen
Strafprozeßrechts von v. Bar (das. 1878), Dochow (3. Aufl.,
das. 1880), John (2. Aufl., Leipz. 1882), Meves (3. Aufl., Berl.
1880), Stenglein (Stuttg. 1887) u. a. Für den
österreichischen S.: Ullmann, Österreichisches
Strafprozeßrecht (2. Aufl., Innsbr. 1882); Herbst,
Österreichisches Strafprozeßrecht (Wien 1872);
Kommentare zur österreichischen Strafprozeßordnung von
Mayer (das. 1876, 4 Bde.), Mitterbacher (das. 1882) u. a. Für
den französischen Prozeß: das klassische Werk von
Faustin Hélie, Traité de l'instruction criminelle (2.
Aufl., Par. 1866-67, 8 Bde.); Richard-Maisonneuve, Droit
pénal et d'instruction criminelle (4. Aufl., das. 1881).
Für England: H. Stephen, Criminal law (4. Aufl., Lond. 1887);
Glaser, Das englisch-schottische Strafverfahren (Erlang. 1851).

Strafrecht (Kriminalrecht, früher auch "peinliches
Recht" , lat. Jus poenale , franz. Droit criminel, engl. Criminal
Law, ital. Diritto criminale),

362

Strafrecht (Allgemeines).

im objektiven Sinn der Inbegriff der Rechtsnormen über
strafbare Verbrechen; im subjektiven Sinn die Befugnis, wegen
verübten Unrechts Strafe zu verhängen (Strafgewalt,
Strafzwang, Jus puniendi). Das S. im objektiven Sinn enthält
die Grundsätze, welche der Staat bei der Ausübung seines
Rechts, zu strafen (S. im subjektiven Sinn), zur Anwendung zu
bringen hat. Wie nun jeder Teil der Rechtswissenschaft sich
philosophisch, dogmatisch, historisch und rechtspolitisch behandeln
läßt, so wird auch bezüglich des Strafrechts
zunächst zwischen natürlichem (allgemeinem,
philosophischem) und positivem (dogmatischem) S. unterschieden.
Ersteres enthält die strafrechtlichen Grundsätze, welche
wir durch Denken als die der Idee der Gerechtigkeit und den
sozialen Verhältnissen entsprechenden erkennen, letzteres
dagegen ist das geltende S. eines bestimmten Staats. Die
historische Behandlung des Strafrechts beschäftigt sich mit
seiner geschichtlichen Entwickelung, während die
strafrechtspolitische Untersuchung (Kriminalpolitik, Strafpolitik)
sich mit der zweckmäßigen Weiterentwickelung der
einzelnen Strafrechtsinstitute befaßt. Was das positive S.
anbetrifft, so haben gegenwärtig fast alle zivilisierten
Staaten umfassende strafrechtliche Kodifikationen aus- und
durchgeführt, deren Ergebnis sich in einem einheitlichen
Strafgesetzbuch darstellt. Daneben enthalten aber Spezialgesetze
(Nebengesetze) noch besondere Strafvorschriften, und so entsteht
der Gegensatz zwischen allgemeinem und besonderm S. in diesem Sinn.
Das S. ist ein Teil des öffentlichen Rechts, und zwar
gehören, um die Strafgewalt des Staats wirksam werden zu
lassen, drei Materien des öffentlichen Rechts zusammen: das S.
enthält die Strafgebote und -Verbote der Staatsgewalt, die
Strafgerichtsverfassung schafft die staatlichen Organe für
ihre Anwendung (s. Gericht), und der Strafprozeß (s. d.)
regelt ihre Thätigkeit. Strafprozeß und
Strafgerichtsverfassung werden wohl auch unter der Bezeichnung
"formelles S." zufammengefaßt, indem man alsdann das
eigentliche S. als "materielles S." bezeichnet. Jede Verwirklichung
des staatlichen Strafrechts setzt ferner dreierlei voraus: 1) eine
durch die gesetzgebende Macht ergangene Strafdrohung; 2) ein in
Gemäßheit dieser Androhung vom Richter nach den Formen
des Strafprozesses ergangenes Strafurteil; 3) eine in
Gemäßheit des Strafurteils bewirkte Strafvollstreckung.
Jeder dieser Sätze enthält auch gleichzeitig eine
Negation. Keine Strafe kann nämlich auf Grund freiwilliger
Unterwerfung eines sich selbst Anklagenden oder bei Ergreifung auf
frischer That vollzogen werden, so daß eine sogen.
Lynchjustiz mit dem Bestand eines geordneten Staatswesens
unverträglich ist. Anderseits kann aber auch der Richter
niemals eine Strafe erkennen, die nicht auf gewisse Handlungen oder
Unterlassungen im voraus angedroht war (nulla poena sine lege
poenali); ein Grundsatz, der von so großer Wichtigkeit ist,
daß er vielfach in die Urkunden des neuern Verfassungsrechts
aufgenommen wurde. Im konstitutionellen Staat liegt dabei der
Nachdruck darauf, daß Strafdrohungen nur in der Form des
Gesetzes, nicht auch in Gestalt sogen. Verordnungen der Monarchen
oder der Verwaltungsbehörden ergehen dürfen, noch viel
weniger aber der Richter befugt ist, gemeinschädliche oder
unsittliche Handlungen auf Grund einer von ihm angenommenen
Strafwürdigkeit mit Strafe zu belegen. Wie aber der Richter an
die Schranken des Gesetzes überall gebunden ist, so bleibt
auch wiederum der Gesetzgeber an die Schranken der Rechtsidee
gebunden. Die wissenschaftliche Entwickelung der letztern und die
notwendige Begrenzung der Strafgesetzgebung ist eine der
wichtigsten Aufgaben der Rechtswissenschaft. Die wesentlichen
Schranken, welche der Betätigung der Strafgesetzgebung
gegenwärtig auf Grundlage allgemein wissenschaftlicher
Erkenntnis gezogen werden, sind aber folgende: 1) Zeitliche,
insofern das Gesetz niemals hinterher bezogen werden darf auf
früher straflos gewesene Handlungen. Mißbräuchlich
waren daher die in der englischen Rechtsgeschichte vorkommenden
Bills of attainder, wonach im Weg der Gesetzgebung gewisse
Handlungen nicht für die Zukunft für strafbar
erklärt, sondern hinterher bestraft wurden. In der Hauptsache
gilt also der Satz, daß Strafgesetze keine rückwirkende
Kraft haben in Beziehung auf die früher vor ihrer Geltung
begangenen, straflos oder minder strafbar gewesenen Handlungen. 2)
Örtliche Grenzen. Der Wille des Strafgesetzgebers ist nur
innerhalb des von ihm beherrschten Staatsgebiets verpflichtend;
niemand hat das Recht, Ausländern im Ausland bindende Befehle
zu erteilen: das Gesetz ist territorial. Von diesem Grundsatz gibt
es indessen Ausnahmen, welche sich einerseits aus dem praktischen
Bedürfnis eines wirksamen Rechtsschutzes, anderseits aus dem
mangelhaften Zustand des Völkerrechts ergeben. Jeder Staat
bestraft seine Unterthanen heutzutage wegen gewisser auch im
Ausland begangener Verbrechen, und meistenteils werden
ausnahmsweise auch Ausländer wegen einzelner im Ausland
begangener Missethaten schwersten Ranges (z. B. Hochverrat,
Münzverbrechen) einer Ahndung unterworfen. Die Begrenzung
dieser Strafgewalt gegenüber dem Ausland ist jedoch noch heute
eine der schwierigsten und streitigsten Angelegenheiten der
Wissenschaft. Während nämlich einige von einem sogen.
Territorialitätsprinzip ausgehen und danach die im Ausland
begangenen Missethaten grundsätzlich straflos lassen wollen,
huldigen andre (Mohl, Geyer, Carrara) einer Anschauung, die als
Weltrechtsprinzip (Weltordnungsprinzip) bezeichnet wird und den Ort
der That regelmäßig gar nicht beachtet, endlich wieder
andre dem sogen. Personalitätsprinzip, wonach wenigstens die
Unterthanen des Staats an die heimischen Strafgesetze auch im
Ausland überall gebunden bleiben sollen. 3)
Gegenständliche Schranken. Das einfach Unsittliche oder
Irreligiöse scheidet aus dem Gebiet der Strafgesetzgebung aus,
was um so wichtiger für das heutige S. ist, als in
frühern Zeiten die Strafgesetzgebung überall mit
religiösen und kirchlichen Elementen stark versetzt war,
vornehmlich im Mittelalter, wo der Einfluß des kanonischen
Rechts überwog. Der Strafzwang des Staats wird ferner nur da
angewendet, wo der Zivilzwang nicht ausreicht, d. h. der Zwang zur
Erfüllung, zur Erstattung, zum Ersatz und zur Herausgabe. In
letzterer Beziehung lehrt uns aber die Geschichte des Strafrechts,
daß die Ansichten über das Verbrecherische in einer
starken Umwandlung begriffen sind. Vom Standpunkt des
gegenwärtigen Wissens aus ist zu sagen, daß die Grenze
der kriminalistischen Handlungen gegenüber der
zivilrechtlichen Materie nach einer einfachen, allgemein
gültigen Formel nirgends gezogen werden kann. Der
Strafgesetzgeber hat vielmehr notwendig, wenn er die
verbrecherischen Handlungen richtig erkennen will, zwei
Gesichtspunkte zu vereinigen: den ethischen, wonach nur die
jeweilig unsittlichen Handlungen dem Volksbewußtsein auch als
verbrecherisch erscheinen können, und den kriminalpolitischen,
wonach eine empfindliche, dauernde Schädigung oder
Gefährdung

363

Strafrecht (Theorien).

der gesellschaftlichen Gesamtordnung von gewissen Handlungen zu
besorgen ist. Wie verschieden in diesem Stück die Denkweise
der Kulturvölker ist, zeigt sich am deutlichsten darin,
daß die Römer den Diebstahl nur als eine
Privateigentumsverletzung mit zivilen Folgen (von Ausnahmen
abgesehen) behandelten, während für uns der Diebstahl das
wichtigste aller Verbrechen geworden ist. Betrachtet man ferner die
Masse der regelmäßig als verbrecherisch erklärten
Handlungen, so wird man nicht umhin können, drei Gruppen von
Tatbeständen zu sondern: 1) solche Verbrechen, deren Inhalt
ein nach Ort und Zeit besonders wandelbarer ist und sich in hohem
Maß veränderlich zeigt. Es sind dies vorzugsweise die
sogen. politischen oder Staatsverbrechen, in denen sich das
nationale Element der einzelnen Gesetzgebungen kundgibt. Weil diese
Thatbestände als schlechthin unsittlich nicht gelten
können, begründen sie auch keine Ablieferungspflicht
unter zivilisierten Staaten; 2) solche Verbrechen, die
vergleichungsweise einen annähernd gleichen Inhalt zu allen
Zeiten gehabt haben und deswegen das kosmopolitische Element der
Rechtsordnung repräsentieren: Mord, Totschlag, Fälschung,
Betrug, Notzucht etc.; 3) solche, bei denen die rechtswidrige
Verletzung des Privatwillens die Schädigung der allgemeinen
Interessen überwiegt und deswegen die Bestrafung von dem
Antrag des Verletzten abhängig gemacht wird (sogen.
Antragsdelikte). In dieser letztern Gruppe liegen die
Berührungspunkte zwischen zivilem u. kriminellem Unrecht.

Mit dem eigentlichen Grund und Zweck der Strafe
beschäftigen sich die Strafrechtstheorien. Es besteht aber in
dieser Hinsicht durchaus keine wissenschaftliche
Übereinstimmung. Die bisherigen, äußerst
zahlreichen Straftheorien sind nach folgenden Gesichtspunkten
klassifiziert worden: I. Relative Theorien
(Nützlichkeitstheorien), welche die Strafe als ein Mittel
betrachten, durch welches der Staat berechtigt ist, die ihm
obliegenden Wohlfahrtszwecke zu fördern. II. Absolute
Theorien(Gerechtigkeits-, Vergeltungs-, auch
Vergütungstheorien, im Unterschied von
Verhütungstheorien), welche die Strafe, unabhängig von
gewissen Zweckbestimmungen, als schlechthin
pflichtmäßige Bethätigung der im Staat waltenden
sittlichen Idee auffassen. III. Gemischte Theorien (auch
Vereinigungstheorien), welche sowohl die absolute Notwendigkeit der
Strafe als auch ihre Zweckmäßigkeit hervorheben.

Die wichtigsten relativen Theorien waren: die
Abschreckungstheorie, wonach durch den Strafvollzug andre von dem
Begehen von Verbrechen abgehalten werden sollen; die
Androhungstheorie (Theorie des psychologischen Zwanges), namentlich
von Feuerbach vertreten, wonach die Menschen durch die
Strafandrohung von verbrecherischen Handlungen abgeschreckt werden
sollen, von Bauer Warnungstheorie genannt. Hierher gehören
ferner die sogen. Präventionstheorie, welche den einzelnen
Verbrecher durch die Strafe von der Begehung weiterer Verbrechen
abhalten will, also eine "Spezialprävention" im Gegensatz zu
der "Generalprävention" der Androhungstheorie beabsichtigt,
namentlich von Grolman aufgestellt; dann die Besserungstheorie
Röders, wonach die Sicherung der Gesellschaft durch Umstimmung
des verbrecherischen Willens vermöge der strafweisen
Nacherziehung erreicht werden soll; endlich die Theorie des durch
Strafe zu leistenden moralischen Schadenersatzes von Welcker und
die Theorie der in der Strafe bewirkten gesellschaftlichen Notwehr
gegen das Verbrechen, die schon von Beccaria und von Blackstone im
vorigen Jahrhundert aufgestellt und in Deutschland von Martin
verteidigt ward. - Zu den absoluten Theorien zählen
vorzugsweise: die Wiedervergeltungstheorie Kants, gestützt auf
den kategorischen Imperativ der Gleichheit zwischen Strafübel
und Verbrechensübel (nachmals weiter entwickelt von Henke,
Zachariä, Berner), und die Gerechtigkeitstheorie Hegels,
wonach das Verbrechen Negation des Rechts und die Strafe Negation
der Negation, also Affirmation des Rechts, sein soll. Auch die
Theorie der religiösen Sühnung der göttlichen
Weltordnung, wie solche von ultramontanen oder
lutherisch-orthodoxen Rechtslehrern verfochten wird, gehört
hierher. - Die Vereinigungstheorien (vertreten von Abegg, Berner,
Heinze, Merkel u. a.) beruhen auf einer doppelten
Entwickelungsreihe. Entweder wird die Nützlichkeitsrelation
als Grund der Strafe anerkannt und der Verfolgung der
Nützlichkeitszwecke eine Schranke an der Gerechtigkeitsidee
gegeben, oder die Gerechtigkeit soll das sittliche Fundament der
Strafe abgeben, wobei aber die Zweckwidrigkeit eine Grenze für
die Verwirklichung der Rechtsidee bezeichnet. Endlich hat man auch
(Abegg) den Identitätsbeweis von Nützlichkeit und
Gerechtigkeit auf dem Boden des Strafrechts zu führen
unternommen. Zum endgültigen Austrag ist der Streit um die
Strafrechtstheorie noch nicht gebracht worden.

Was Deutschland anbelangt, so beruhte der ältere
Strafrechtszustand vor dem 16. Jahrh. auf denselben formellen
Grundlagen wie das gesamte Recht überhaupt: auf ältern
germanischen Rechtsgewohnheiten, auf der spezifischen Wirkung
kirchlich-kanonischer Anschauungen, endlich auf der Rezeption des
römischen Rechts. Merkwürdig genug gelangte Deutschland
1532 unter Karl V. zu einem einheitlichen Straf- und
Strafprozeßgesetzbuch (Constitutio Criminalis Carolina = C.
C. C.), welches unter den Denkmälern der deutschen
Rechtsgesetzgebung früherer Jahrhunderte unzweifelhaft den
hervorragendsten Platz verdient. Diese notdürftig, mit
großen Schwierigkeiten erreichte, den Fortbestand alter
germanischer Gewohnheiten und des römischen Rechts aber
anerkennende Gesetzgebungseinheit zersetzte sich im 18. Jahrh.
vollständig, insofern der Gerichtsgebrauch die alten, mit der
fortschreitenden Humanität unvereinbaren Leibesstrafen
beseitigte. Friedrich d. Gr. erkannte zuerst die Notwendigkeit
einer umfassenden neuen Kodifikation. Das alte gemeine Recht wurde
mehr und mehr durch die Partikularstrafgesetzbücher aus den
einzelnen Ländern verdrängt, und so entstand der
Unterschied zwischen gemeinem und partikulärem deutschen S.
Dem vorigen Jahrhundert gehören das Josephinische Gesetzbuch
von 1787 und das Allgemeine preußische Landrecht von 1794 an.
Von weitreichendem Einfluß ward der französische Code
pénal von 1810,. welcher in Frankreich noch
gegenwärtig, wenn schon mannigfach modifiziert, in
Gültigkeit ist (auch in Holland und in revidierter Gestalt
selbst in Belgien). Verhältnismäßig minder
bemerkbar war dieser Einfluß in den vor 1848 entstandenen
deutschen Strafgesetzbüchern, unter denen das bayrische,
dessen Urheber Feuerbach war, hervorragt und das braunschweigische
von 1840 und badische von 1845 besonders erwähnenswert sind
(außerdem: Königreich Sachsen 1838, Hannover 1840 und
Hessen-Darmstadt 1841). Dagegen war nach 1848 der Einfluß des
französischen Rechts dadurch gesteigert, daß man in der
Eile sich zur Annahme des französischen
Strafprozeßmusters bestimmen ließ. Kein Gesetzbuch hat
sich jedoch dem

364

Strafrechtstheorien - Strafregister.

Code pénal in seiner Technik so eng angeschlossen wie das
preußische vom 14. April 1851, das nach 1866 und 1867 auch in
den neueinverleibten Landesteilen zur Geltung gelangte. Der Periode
von 1848 bis 1870 gehören außerdem folgende
Strafgesetzbücher an: Nassau 1849, Thüringen (nebst
Anhalt, aber ohne Altenburg) 1850, Oldenburg 1858, Bayern 1861,
Lübeck 1863, Hamburg 1869. In einigen wenigen Ländern
(Mecklenburg, Bremen, Schaumburg-Lippe, Kurhessen) hatte sich das
alte gemeine Recht im Gerichtsgebrauch erhalten. Schon 1848
erkannte man allgemein das Willkürliche der strafgesetzlichen
Zersplitterung in Deutschland; die Grundrechte verordneten ein
einheitliches deutsches Strafgesetzbuch, und auch der erste
deutsche Juristentag in Berlin erklärte auf v. Kräwels
Antrag die Strafrechtseinheit für notwendig. In die
norddeutsche Bundesverfassung ging dieser nationale Wunsch als
Verfassungsartikel über. Auf der äußerlichen
Grundlage des preußischen Strafgesetzbuchs von 1851 ruhend,
entstand alsdann das ehemalige norddeutsche Strafgesetzbuch vom 31.
Mai 1870, das demnächst nach Begründung des Kaisertums in
veränderter Redaktion als deutsches Reichsstrafgesetzbuch vom
15. Mai 1871 noch einmal publiziert ist, seit 1. Jan. 1872 in ganz
Deutschland gilt und auch im Reichsland eingeführt wurde.

Nicht alles S. ist für Deutschland einheitlich geordnet.
Neben dem Reichsstrafrecht besteht ein Landesstrafrecht innerhalb
derjenigen Materien, die von Reichs wegen nicht geordnet wurden
oder der Gesetzgebung der einzelnen Staaten ausdrücklich
überlassen blieben. Im großen und ganzen trägt das
Reichsstrafgesetzbuch den Grundzug der Milde, die
hauptsächlichsten Mängel des preußischen
Strafgesetzbuchs sind beseitigt. Solange jedoch das vom Reichstag
erforderlich erachtete Strafvollzugsgesetz fehlt, bleibt die
strafrechtliche Einheit unvollständig. Einzelnen
fühlbaren Mißgriffen des Strafgesetzbuchs hat die
Strafrechtsnovelle vom 26. Febr. 1876 abgeholfen. Ein
Militärstrafgesetzbuch ist 20. Juni 1872 für das Deutsche
Reich erlassen. Der Entwurf eines österreichischen
Strafgesetzbuchs und das ungarische von 1878 schließen sich
dem deutschen an. Gegenwärtig gilt in Österreich noch das
Strafgesetzbuch vom 27. Mai 1852. Neuere Strafgesetzbücher
sind die der schweizerischen Kantone Zürich (1871), Genf
(1874), Schwyz (1881) u. a., das Strafgesetzbuch der Niederlande
(1881), Belgien (1867), Dänemark (1866), Schweden (1864),
Island (1869), Ungarn (1878), Bosnien (1881), Rußland (1866),
Spanien (1870), Rumänien (1864) und Serbien (1860). In England
fehlt ein Strafgesetzbuch.

[Litteratur.] Unter den ältern Lehrbüchern des
deutschen Strafrechts sind die Werke von Feuerbach, Grolman,
Mittermaier, Wächter, Heffter und Abegg hervorzuheben. Neuere
Lehrbücher von Berner (15. Aufl., Leipz. 1888), Hugo Meyer (4.
Aufl., Erlang. 1886), Schütze (2. Aufl., Leipz. 1874), v. Bar
(Bd. 1, Berl. 1882), v. Lißt (2. Aufl., das. 1884) und v.
Wächter (Vorlesungen, Leipz. 1881). Vgl. auch v. Holtzendorff,
Handbuch des deutschen Strafrechts in Einzelbeiträgen
(verschiedene Verfasser, Berl. 1871^77). Kommentare des
Reichsstrafgesetzbuchs von Oppenhoff (11. Aufl., Berl. 1888),
Schwarze (5. Aufl., Leipz. 1884), Olshausen (2. Aufl., Berl. 1886,
2 Bde.), Rüdorff (13. Aufl., das. 1885) u. a. Grundrisse zu
Vorlesungen von Binding (3. Aufl., Leipz. 1884), Geyer (Münch.
1884 f.) u. a. Herbst, Handbuch des österreichischen
Strafrechts (7. Aufl., Wien 1883, 2 Bde.); Janka,
Österreichisches S. (Prag 1884); Nypels, Le droit pénal
francais progressif et comparé (Par. 1864). Zeitschriften:
"Der Gerichtssaal" (seit 1874 verschmolzen mit der von v.
Holtzendorff seit 1861 herausgegebenen "Allgemeinen deutschen
Strafrechtszeitung"); Goltdammers "Archiv für
preußisches (und seit 1871 auch für deutsches) S.";
"Zeitschrift für die gesamte Strafrechtswissenschaft" (seit
1881); "Rivista penale di dottrina, legislazione e giurisprudenza"
(seit 1874). Die Entscheidungen des deutschen Reichsgerichts in
Strafsachen werden unter dem Titel: "Rechtsprechung des deutschen
Reichsgerichts in Strafsachen" von den Mitgliedern der
Reichsanwaltschaft herausgegeben.

Strafrechtstheorien, s. Strafrecht, S. 363.

Strafregister (Strafliste), das amtliche Verzeichnis der
in dem Bezirk der Registerbehörde ergehenden gerichtlichen
Verurteilungen. Wird dann aus diesem allgemeinen S. ein Auszug
angefertigt, enthaltend die Bestrafungen einer einzelnen bestimmten
Person, so erhält man die Strafliste (das Strafregister,
Strafverzeichnis) ebendieser Person. Ein solches S. ist für
die rechtliche Beurteilung einer Person vielfach von großer
Wichtigkeit. Für das Deutsche Reich ist jetzt durch Verordnung
des Bundesrats vom 16. Juni 1882 die Führung von
Strafregistern allgemein vorgeschrieben (vgl. "Zentralblatt
für das Deutsche Reich", S. 309). In diese S., welche nach
bestimmten Formularen zu führen sind, werden alle durch
richterliche Strafbefehle, polizeiliche Strafverfügungen,
Strafurteile der bürgerlichen Gerichte, einschließlich
der Konsulargerichte, sowie durch Strafurteile der
Militärgerichte ergehenden rechtskräftigen Verurteilungen
eingetragen und zwar wegen eigentlicher Verbrechen und Vergehen
sowie wegen folgender Übertretungen: Bruch der Polizeiaufsicht
oder der Ausweisung aus dem Reichsgebiet, Landstreicherei,
Bettelei, das strafbare Verhalten derjenigen Personen, welche sich
dem Spiel, dem Trunk oder dem Müßiggang dergestalt
hingeben, daß sie in einen Zustand geraten, in welchem zu
ihrem Unterhalt oder zum Unterhalt derjenigen, zu deren
Ernährung sie verpflichtet, durch Vermittelung der
Behörde fremde Hilfe in Anspruch genommen werden muß,
gewerbsmäßige Unzucht unter Verletzung polizeilicher
Vorschriften, Arbeitsscheu der aus öffentlichen Armenmitteln
Unterstützten und selbstverschuldete Obdachlosigkeit.
Ausgenommen sind die Verurteilungen in den auf Privatklage
verhandelten Sachen, in Forst- und Feldrügesachen, wegen
Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften über Erhebung
öffentlicher Abgaben und Gefälle und wegen gewisser
militärischer Verbrechen und Vergehen. In die S. sind ferner
die Beschlüsse der Landespolizeibehörden über die
Unterbringung verurteilter Personen in ein Arbeitshaus oder deren
Verwendung zu gemeinnützigen Arbeiten, desgleichen die aus dem
Ausland eingehenden Mitteilungen über dort erfolgte
Verurteilungen einzutragen. Bezüglich derjenigen Verurteilten,
deren Geburtsort nicht zu ermitteln oder außerhalb des
Reichsgebiets gelegen ist, wird das S. bei dem Reichsjustizamt in
Berlin geführt, während im übrigen die
Registerführung den zuständigen Behörden
bezüglich aller Personen obliegt, deren Geburtsort im Bezirk
derselben gelegen ist. Diese Behörden sind in Preußen
und in den meisten übrigen deutschen Staaten die Staatsanwalte
bei den Landgerichten, in Bayern und in Bremen die Amtsanwalte, in
Sachsen und Baden die Amtsgerichte, in Württemberg die
Ortsvorstände jeder Gemeinde und in Elsaß-Lothringen die
Gerichtsschreibereien der Landgerichte. Die Auf-

365

Strafsachen - Strafverfahren.

sicht und Leitung der Registerführung liegt unter allen
Umständen der Staatsanwaltschaft bei den Landgerichten ob. Die
nötigen Mitteilungen über die erfolgten Verurteilungen
sind von den betreffenden Behörden an die Registerbehörde
des Geburtsorts oder, sofern diese Behörde der mitteilenden
Behörde nicht bekannt ist, an die Staatsanwaltschaft
desjenigen Landgerichts, zu dessen Bezirk der Geburtsort
gehört, zu richten. Ist der Geburtsort nicht zu ermitteln oder
außerhalb Deutschlands gelegen, so ergeht die Mitteilung an
das Reichsjustizamt. Diese Strafnachricht erfolgt nach
vorschriftsmäßigem Formular. Gerichtlichen und andern
öffentlichen deutschen Behörden ist auf jedes eine
bestimmte Person betreffende Ersuchen über den Inhalt der S.
kostenfrei amtliche Auskunft zu erteilen. Ersuchen und Auskunft
erfolgen nach vorgeschriebenem Formular. Inwieweit auswärtigen
Behörden solche Auskunft zu erteilen, bestimmt die jeweilige
Landesregierung und in Ansehung des bei dem Reichsjustizamt
geführten Registers der Reichskanzler. Eine internationale
Regelung dieser Sache steht in Aussicht. Vgl. Hamm, Die
Einführung einheitlicher S. (Mannh. 1876).

Strafsachen, diejenigen Rechtsangelegenheiten, bei
welchen es sich um die Untersuchung und Bestrafung von Verbrechen
handelt. Ihre Behandlungsweise bestimmt sich nach den
Rechtsgrundsätzen über den Strafprozeß (s. d.).

Strafsenat, Abteilung des Reichsgerichts (s. d.) oder
eines Oberlandesgerichts (s. d.), welche mit der Bearbeitung von
Strafsachen betraut ist.

Strafurteil (Straferkenntnis), die in einer
strafrechtlichen Untersuchung erteilte richterliche Entscheidung,
teilt sich in Haupt- oder Endurteile (sententiae detinitivae) und
Zwischenurteile (s. interlocutoriae). Die erstern sind
Entscheidungen in der Hauptsache, durch die ein Strafprozeß
zu Ende gebracht wird; die andern werden gegeben, bevor die
Untersuchung das zur Fällung eines Endurteils nötige
Resultat geliefert hat, wie z. B. ein Beschluß über
Eröffnung des Hauptverfahrens, über Zulässigkeit der
Untersuchungshaft, Ablehnung eines Richters etc. Im engern Sinn
versteht man jedoch unter S. nur dasjenige gerichtliche Urteil,
welches das Hauptversohren abschließt (Endurteil), sei es
durch Verurteilung, sei es durch Freisprechung, sei es endlich
durch Einstellung des Verfahrens. Manche Kriminalisten bezeichnen
endlich als S. lediglich das verurteilende Endurteil (s.
Urteil).

Strafverfahren, sowohl Bezeichnung für eine einzelne
strafrechtliche Untersuchung als für das Verfahren
überhaupt, welches zum Zweck der Untersuchung und Bestrafung
von verbrecherischen Handlungen stattfindet. Die Einleitung eines
Strafverfahrens (einer strafrechtlichen Untersuchung, eines Straf-,
Kriminalprozesses) ist heutzutage der Regel nach Sache der
Staatsanwaltschaft. Nur ausnahmsweise ist es dem Verletzten
überlassen, sein durch strafbares Unrecht angeblich verletztes
Recht vor Gericht selbst zu verfolgen, so nach deutschem
Strafprozeßrecht bei einfachen Beleidigungen und bei leichten
Körperverletzungen im Weg der Privatklage (s. d.). Die
Staatsanwaltschaft, bei leichtern Vergehen und Übertretungen
die Amtsanwaltschaft, schreitet ein auf erstattete Anzeige, welche
jedoch nicht nur bei dem Staats- oder Amtsanwalt, sondern auch bei
den Behörden und Beamten des Polizei- und Sicherheitsdienstes
sowie bei den Amtsgerichten angebracht werden kann. Bei
Antragsverbrechen (s. d.), welche nur auf Antrag des Verletzten
strafrechtlich verfolgt werden, bedarf es eines förmlichen
Antrags. Das S. selbst zerfällt in ein Vorverfahren und ein
Hauptverfahren. Ersteres hat den Zweck, festzustellen, ob gegen
eine bestimmte Person wegen eines bestimmten Verbrechens das
Hauptversohren zu eröffnen sei. Zweck des Hauptverfahrens
dagegen ist es, festzustellen, ob der Angeklagte des ihm zur Last
gelegten Verbrechens schuldig sei. Bezüglich des Vorverfahrens
ist zwischen dem Vorbereitungsverfahren (Ermittelungs-,
Skrutinialverfahren) und der Voruntersuchung (s. d.) zu
unterscheiden. In dem erstern ist hauptsächlich die
Staatsanwaltschaft mit Unterstützung der Polizeibehörden
thätig. Sie kann aber auch den Einzelrichter in Anspruch
nehmen, welch letzterer bei Gefahr im Verzug schleunige
Untersuchungshandlungen auch von Amts wegen vorzunehmen hat. Das
Vorbereitungsverfahren richtet sich zunächst nicht notwendig
gegen eine bestimmte Person; es handelt sich vielmehr bei demselben
vor allen Dingen um die Frage, ob überhaupt ein Verbrechen
vorliegt, und im Bejahungsfall demnächst allerdings auch um
die Ermittelung des Thäters. Bei der Voruntersuchung dagegen
steht ein bestimmter Angeschuldigter und ein bestimmtes Verbrechen
in Frage. Die Voruntersuchung wird von dem Richter
(Untersuchungsrichter) geführt, und Zweck derselben ist es,
durch Klarstellung des Sachverhalts eine Entscheidung darüber
zu ermöglichen, ob das Hauptverfahren gegen den
Angeschuldigten zu eröffnen, oder ob derselbe außer
Verfolgung zu setzen sei. Die Eröffnung des Hauptverfahrens
(s. d.) setzt eine Anklageschrift der Staatsanwaltschaft voraus;
sei es, daß sie auf Grund des Vorbereitungsverfahrens, sei
es, daß sie auf Grund der Voruntersuchung eingereicht wird.
Das Vorbereitungsverfahren schließt entweder mit der
Einleitung der Voruntersuchung, oder mit der Eröffnung des
Hauptverfahrens, oder aber mit der Einstellung (s. d.) des
Strafverfahrens durch den Staatsanwalt ab. Ist dagegen eine
Voruntersuchung geführt, so beschließt das Gericht
darüber, ob das Hauptverfahren zu eröffnen, oder ob das
S. definitiv oder vorläufig einzustellen sei. Das
Hauptverfahren selbst findet vor dem erkennenden Gericht (s. d., S.
166) statt. Der Schwerpunkt des Hauptverfahrens, wie derjenige des
ganzen Strafverfahrens, liegt in der Hauptverhandlung (s. d.).
Diese schließt mit dem Urteil ab, welches entweder ein
freisprechendes oder ein verurteilendes und nur ausnahmsweise auf
Einstellung der Untersuchung gerichtet ist. Natürlich braucht
durchaus nicht jede Strafsache alle drei Stadien des
Strafverfahrens, Vorbereitungsverfahren, Voruntersuchung und
Hauptverhandlung, zu durchlaufen. Doch ist die Voruntersuchung bei
den vor das Reichsgericht oder vor das Schwurgericht gehörigen
Strafsachen notwendig, bei den Schöffengerichtssachen dagegen
unzulässig (deutsche Strafprozeßordnung, § 176). An
das S. in erster Instanz kann sich ein Verfahren in der Instanz der
Rechtsmittel (s. d.), möglicherweise auch einmal ein Verfahren
zum Zweck der Wiederaufnahme des Verfahrens anschließen. Dem
rechtskräftigen verurteilenden Straferkenntnis folgt die
Strafvollstreckung. Als besondere Arten des Strafverfahrens sind
nach der deutschen Strafprozeßordnung folgende zu nennen: 1)
das S. bei dem amtsgerichtlichen Strafbefehl (s. d.); 2) das S.
nach vorangegangener polizeilicher Strafverfügung (s. d.); 3)
das S. bei dem Strafbescheid (s. d.) der Verwaltungsbehörden
(administratives S.); 4) das Verfahren gegen Abwesende, welche sich
der Wehrpflicht entzogen haben; 5) das S. bei Einziehungen und

366

Strafverfügung - Strahlapparate.

Vermögensbeschlagnahmen (objektives S.). Bei dem letztern
besteht die Eigentümlichkeit, daß die Hauptverhandlung
auch dann stattfindet, wenn die Strafverfolgung oder Verurteilung
einer bestimmten Person nicht ausführbar ist. Im einzelnen
richtet sich das S. nach den Vorschriften des
Strafprozeßrechts (s. Strafprozeß).

Strafverfügung, s. Strafbefehl.

Strafversetzung, Disziplinarstrafe, welche in der
Versetzung eines Beamten in ein andres Amt von gleichem Rang
besteht; zumeist mit einer Schmälerung des Gehalts verbunden,
welche z. B. nach dem deutschen Reichsbeamtengesetz vom 31.
März 1873, § 75, nicht über ein Fünftel des
Diensteinkommens betragen soll. Statt der Verminderung des
Diensteinkommens kann auch eine Geldstrafe ausgesprochen werden,
welche ein Drittel des jährlichen Diensteinkommens nicht
übersteigt.

Strafverzeichnis, s. Strafregister.

Strafvollstreckung, s. Zwangsvollstreckung.

Strafzwang, s. Strafrecht, S. 362.

Stragelkaffee, s. Astragalus.

Strahl, Vogel, s. Star.

Strahlapparate, mechanische Vorrichtungen zum Heben oder
Fortschaffen von flüssigen, gasförmigen oder
körnigen und schlammigen Körpern mittels eines unter
Druck, also mit einer gewissen Geschwindigkeit, ausströmenden
Strahls einer Flüssigkeit oder Luftart. Die hierbei
erforderliche Bewegungsübertragung von der bewegenden auf die
Förderflüssigkeit findet nicht, wie etwa bei den
Kolbenpumpen, durch direkten Druck, sondern durch die bei der
Ausströmung angesammelte lebendige Kraft statt. An Fig. 1
läßt sich der Vorgang erklären. Der aus dem
kegelförmigen Mundstück (Düse) M des Rohrs A
austretende Strahl reißt die ihn umgebende Flüssigkeit,
welche durch das Rohr B in den Raum D gelangen kann, mit sich in
die Mündung (Fangdüse) des Rohrs C fort. Die beim
Eintritt in das Rohr C in der Mischflüssigkeit vorhandene
Geschwindigkeit wird durch allmähliche Erweiterung von C in
Druck umgewandelt, welcher die Überwindung einer gewissen
Steighöhe oder das Eindringen in einen unter Druck stehenden
Raum gestattet. Bei der Übertragung der Geschwindigkeit von
der bewegenden auf die bewegte Flüssigkeit finden bedeutende
Kraftverluste statt, welche den Nutzeffekt der S. um so
ungünstiger beeinflussen, je größer der Unterschied
zwischen dem spezifischen Gewicht der beiden zur Verwendung
kommenden Flüssigkeiten ist; mithin werden die S. die Kraft
des bewegenden Mediums am besten übertragen, wenn der bewegte
Körper denselben Aggregatzustand hat wie jenes (wenn also z.
B. Wasser durch einen Wasserstrahl, Luft durch einen Dampfstrahl
bewegt wird). Trotzdem werden vielfach S. mit Medien verschiedenen
Zustandes verwendet (der bei weitem verbreitetste Strahlapparat,
der Injektor, wirkt mit Dampf auf Wasser), einerseits, weil die S.
außerordentlich einfach und billig sind, keiner besondern
Kraftmaschine bedürfen, sehr geringe Dimensionen haben und
wegen Mangels aller beweglichen Teile weder Reparatur- noch
Schmierkosten verursachen, anderseits, weil die bei Verwendung von
Dampf auftretende Erwärmung der Förderflüssigkeit
oft erwünscht ist (z. B. in Badeanstalten, bei Dampfkesseln
etc.). Wegen der genannten Vorzüge haben die S. in den letzten
Jahrzehnten eine ausgedehnte Verwendung überall da gefunden,
wo eine gute Ausnutzung der vorhandenen Betriebskraft erst in
zweiter Linie berücksichtigt zu werden braucht. Um die
Verbreitung der S. und die Anpassung derselben an alle
möglichen speziellen Verhältnisse haben sich in
Deutschland besonders Gebr. Körting in Hannover verdient
gemacht.

Verwendungsarten der S. 1) Das bewegende Medium ist
tropfbarflüssig (Druckwasser mit natürlichem oder
künstlichem Gefälle). - Wasserstrahlpumpen (s. Pumpen)
eignen sich zum Entwässern von Kellern und Baugruben, zum
Entleeren von Jauchegruben, nach Körting als Hilfsapparate in
Bergwerken etc. Bei Körtings Schlammelevatoren (Fig. 2) zum
Reinigen der Brunnen von Triebsand, Fortschaffen von Baggerschlamm,
Heben von Kohlenschlamm etc. wird ein Teil des durch das Rohr b
zufließenden Betriebswassers bei a ausgespritzt, um den
Schlamm etc. aufzurühren, worauf derselbe mit viel Wasser
durch eine Wasserstrahlpumpe d gehoben wird und bei c
abfließt. Wasserstrahlluftpumpen finden in Apotheken und
Laboratorien Verwendung. Körtings Wasserstrahlkondensatoren,
s. Dampfmaschine, S. 462. Wassertrommelgebläse (s.
Gebläse, S. 977) sind die ältesten, schon seit
Jahrhunderten bekannten S., welche in verbesserter Form in
Laboratorien gebraucht werden. 2) Das bewegende Medium ist
luftförmig (fast ausschließlich Dampf).
Dampfstrahlgebläse (s. Gebläse, S. 978) finden entweder
zum Eindrücken von Luft Verwendung (Körtings
Unterwindgebläse bei Feuerungsanlagen, Rührgebläse,
welche durch Einblasen von Luft in die umzurührende
Flüssigkeit arbeiten, Luftdruckapparate zur Absorption von
Gasen durch Flüssigkeiten, Regeneriergebläse für
Gasreinigungsapparate, Kohlensäuregebläse für
Zuckerfabriken etc.), oder dienen zum Ansaugen von Luft oder andern
Gasen (Blasrohr an Lokomotiven, Körtings
Schornsteinventilatoren, Ventilatoren für Bergwerke,
Ventilatoren für Trockenapparate, Filtrierapparate,
Papiermaschinen, Dampfstrahlgasexhaustoren für
Teerschwelereien und Gasfabriken, Exhaustoren für
Eisenbahnbremsen etc.). Lnftstrahlgebläse werden in Bergwerken
mit komprimierter Luft betrieben und dienen zur Ventilation vor
Ort. Körtings Ventilator für Eisenbahnwagen benutzt den
durch die Bewegung des Wagens und den

367

Strahlbeinslahmheit - Strahlenbrechung.

Wind hervorgebrachten Luftstrom. Ein solcher Ventilator (Fig. 3)
wird oben auf die Wagendecke gesetzt und mit dem Innern des Wagens
durch eine Röhre C verbunden. Der Luftstrom tritt durch A in
den Raum B und wirkt hier saugend, so daß durch C Luft
emporsteigt und mit der Betriebsluft bei D ins Freie tritt. Ein
kleiner Schieber, welcher unterhalb des Saugrohrs C angebracht
wird, gestattet die Regulierung der Ventilation von seiten der
Passagiere. Der ganze obere Teil ist um den Zapfen E drehbar und
kann sich deshalb immer nach der Zug-, resp. Windrichtung
einstellen. Injektoren (s. d.) benutzen die Kondensierung des aus
dem zu speisenden Kessel entnommenen Betriebsdampfs durch das
Förderwasser dazu, dem letztern eine Geschwindigkeit zu
erteilen, welche höher ist als die dem Druck in dem Kessel
entsprechende Wassergeschwindigkeit. Es ist das dadurch
möglich, daß der Dampf, der bei seinerAusströmung
aus der Dampfdüse des Injektors unter der Einwirkung des
Kesseldrucks eine viel bedeutendere Geschwindigkeit annimmt als ein
unter gleichem Druck ausströmender Wasserstrahl, diese bei der
Kondensation mit dem Förderwasser austauscht.
Dampfstrahlpumpen oder Ejektoren, welche zum Fördern von
Wasser mittels eines Dampfstrahls dienen, wirken, was die
Kraftausnutzung betrifft, sehr ungünstig, können aber
doch da, wo es auf die Übertragung der Wärme ankommt,
recht vorteilhaft sein, so zur Wasserförderung in
Badeanstalten, zum Füllen der Tender aus Brunnen von der
Lokomotive aus, als Zirkulationsvorrichtungen für Bleich- und
Waschapparate etc. Zum Heben von Säuren, Laugen, sauren
Wassern etc. fertigt Körting Dampfstrahlpumpen von Porzellan.
Körtings Dampfstrahlfeuerspritzen sind als Hausspritzen,
Fabrikspritzen etc. da zweckmäßig, wo Dampfkessel
vorhanden sind; es bedarf dann nur der Öffnung eines
Dampfventils, um die Spritzen in Betrieb zu setzen.
Dampfstrahlschlammelevatoren sind in ähnlicher Weise wie die
Wasserstrahlschlammelevatoren konstruiert.
Dampfstrahlanwärmeapparate wirken in der Weise, daß ein
Dampfstrahl, welcher in das anzuwärmende Wasser
eingeführt wird, das umgebende Wasser ansaugt, seine
Wärme an dasselbe abgibt und es mit einer gewissen
Geschwindigkeit vor sich hertreibt, so daß immer neue
Wasserteile zum Apparat gelangen. Zerstäuber dienen zur
nebelartigen Verteilung von wohlriechenden Flüssigkeiten
mittels eines Luftstrahls (die sogen. Rafraichisseure oder
Refrigeratoren), von Petroleum in Feuerungsanlagen mittels eines
Dampfstrahls etc. Um feste Körper durch einen Dampfstrahl zu
heben, wird die Geschwindigkeit des Dampfes zunächst auf
atmosphärische Luft übertragen. Bei einem Kornelevator
(Fig. 4 u. 5) wird das Heben des Getreides dadurch bewirkt,
daß mittels des Dampfstrahlapparats r in dem
Sammelgefäß d eine Luftverdünnung hervorgebracht
wird, die sich in das Steigrohr e fortsetzt, die mit großer
Geschwindigkeit nachtretende Luft reißt das im
Fülltrichter a (Fig. 5) befindliche Korn empor bis in das
Sammelgefäß d (Fig. 4), wo infolge der plötzlichen
Geschwindigkeitsverringerung das Korn zu Boden fällt,
während staubförmige Verunreinigungen mit der Luft durch
r und f abgehen; g ist das Dampfzuführungsrohr.

Strahlbeinslahmheit, s. Hufgelenkslahmheit.

Strahlblüten, s. Kompositen.

Strahlegg, Gebirgssattel zwischen dem Finsteraarhorn und
Schreckhorn in den Berner Alpen, 3373 m hoch, schwierige, aber sehr
lohnende Gletscherpartie.

Strahlenblende, s. Zinkblende.

Strahlenbrechung, die Veränderung der Richtung,
welche die Lichtstrahlen bei ihrem Übergang aus einem Mittel
in ein andres erleiden. Tritt der Lichtstrahl aus einem
dünnern Medium in ein dichteres über, so wird er nach dem
Einfallslot zu gebrochen. Dies findet z.B. statt, wenn das Licht
der Gestirne in unsre Atmosphäre tritt, und wir sehen daher
die Gestirne nicht nach der Richtung hin, wo sie sich wirklich
befinden, und wo wir sie sehen würden, wenn die
Atmosphäre fehlte. Diese Veränderung des scheinbaren
Ortes der Gestirne nennt man die astronomische S. oder Refraktion.
Sie vermindert alle Zenitdistanzen, d. h. wir sehen alle Gestirne
in einer größern Höhe, als wir sie ohne Refraktion
sehen würden,

368

Strahlende Materie - Stralsund.

und zwar ist diese Vermehrung der Höhe um so bedeutender,
je näher dem Horizont ein Stern steht: während sie im
Zenith gleich Null ist, beträgt sie im Horizont 33-35
Bogenminuten. Daher ist die S. auch Ursache, daß die Gestirne
für jeden Ort früher auf- und später unterzugehen
scheinen, als sie in der That durch den Horizont dieses Ortes
gehen. Dies hat zunächst eine Verlängerung des Tags zur
Folge (bei uns um 4 Minuten), die in der Polarzone am
beträchtlichsten ist, da dort die Sonne mehrere Tage, ja
Wochen über dem Horizont gesehen wird, obschon sie unter ihm
steht. Die S. ist ferner der Grund, warum Sonne und Mond nahe am
Horizont stark abgeplattet erscheinen.

Strahlende Materie, s. Geißlersche Röhre, S.
30.

Strahlenkranz wird in der antiken Kunst allen Lichtgottheiten
gegeben, vorzugsweise dem Helios (Sol), der Selene, der Eos,
dem Phosphoros und Hesperos (vgl. Nimbus). - In der Anatomie
(Corona ciliaris) s. Auge, S. 74.

Strahlerz (Klinoklas, Abichit, Aphanesit, Siderochalcit),
Mineral aus der Ordnung der Phosphate, findet sich in
glasglänzenden, monoklinen Kristallen und in
radialstängeligen Aggregaten, ist spangrün bis
blaugrün, glasglänzend, kantendurchscheinend, Härte
2,5-3, spez. Gew. 4,2-4,5, besteht aus wasserhaltigem
Kupferarseniat Cu3As2O8 + 3H2CuO2, mit 50 Proz. Kupfer, findet sich
auf englischen Kupfererzgängen und bei Saida.

Strahlgebläse, s. Strahlapparate.

Strahlkies, s. Markasit.

Strahlpumpe, s. Strahlapparate.

Strahlstein, s. Hornblende.

Strahlsteinschiefer, Gestein, s. Hornblendefels.

Strahltiere, s. Radiaten.

Strahlungsmesser, s. Radiometer.

Strahlzeolith, s. Desmin.

Strähne, s. Strang und Garn, S. 911.

Strait (engl., spr. streht), Straße, Meerenge.

Straits Settlements (spr. strehts), engl. Provinz auf der
hinterindischen Halbinsel Malakka, 3742 qkm (68 QM.) groß mit
(1887) 536,000 Einw., besteht aus den unter sich durch
Vasallenstaaten getrennten Inseln und Landschaften: Singapur
(Insel), Wellesley mit Pinang (Insel) und Malakka. Sitz des
Gouverneurs ist Singapur. 1886 betrugen die Einfuhr 20,151,763, die
Ausfuhr 17,459,312 Pfd. Sterl., der Schiffsverkehr 7,491,099 Ton.,
die öffentlichen Einnahmen 671,427, die Ausgaben 626,302, die
Schuld 40,700 Pfd. Sterl. Es waren eine Eisenbahn von 45 km und
Telegraphenlinien von 611 km Länge im Betrieb. Bis 1867
unterstanden die S. der indischen Regierung, seither dem englischen
Kolonialamt.

Strakonitz, Stadt im südwestlichen Böhmen, an
der Wotawa und der Staatsbahnlinie Wien-Eger, Sitz einer
Bezirkshauptmannschaft und eines Bezirksgerichts, mit einem
Schloß des Johanniterordens aus dem 13. Jahrh., einer
Dechantei- und 3 andern Kirchen, bedeutender Fabrikation von
Wirkwaren und orientalischen Fes, Bierbrauerei, lebhaftem Handel
und (1880) 5835 Einw. S. ist Geburtsort des Dichters Celakovsky.
Dabei Neu-S. mit 2064 Einw.

Stralau (Stralow), Dorf im preuß. Regierungsbezirk
Potsdam, Kreis Niederbarnim, auf einer Halbinsel in der Spree und
an der Berliner Ringbahn, mit Berlin durch Dampfschiffahrt
verbunden, hat eine evang. Kirche, Jutespinnerei und -Weberei,
Teppich-, Anilin-, Margarin-, Palmkernöl-, Palmkernmehl-,
Maschinen- und Schwefelkohlenstofffabrikation, Gärtnerei,
Fischerei u. (1885) 737 Einw. S. ist ein uraltes Fischerdorf;
alljährlich findet hier 24. Aug. eins der bekanntesten
Berliner Volksfeste, der "Stralauer Fischzug", statt. Vgl.
Beringuier in "Der Bär" 1876.

Stralsund, Hauptstadt des gleichnamigen Regierungsbezirks
in der preuß. Provinz Pommern und Stadtkreis, bis 1873 auch
Festung, am Strelasund, der Rügen vom Festland scheidet,
Knotenpunkt der Linien Berlin-S., Angermünde-S., Rostock-S.
und S.-Bergen der Preußischen Staatsbahn, hat 3 Land- und 4
Wasserthore, 5 evangelische und eine kath. Kirche, eine Synagoge
und (1885) mit der Garnison (2 Bat. Infanterie Nr. 42) 28,984 Einw.
(darunter 998 Katholiken und 126 Juden), welche Spielkarten-, Lack-
und Firnis-, Zigarren-, Strohhülsen-, Leinenwaren-,
Glaceehandschuh-, Konserven-, Seifen-, Stärke-, Maschinen-,
Kumt-, Möbel- und Thonwarenfabrikation, Fischerei,
Ziegelbrennerei, Bierbrauerei etc. betreiben, auch hat S. eine
große Öl- und eine Dampfkunstmühle mit
Getreidebrennerei. Der Handel, unterstützt durch eine
Handelskammer und eine Reichsbanknebenstelle wie durch die lebhafte
Schifffahrt (dabei regelmäßiger Postdampferverkehr mit
Malmö in Schweden), befaßt sich vorzugsweise mit
Heringen, geräucherten Aalen, Steinkohlen, Getreide und
Hülsenfrüchten, Kolonialwaren, Wolle, Öl etc. Die
Reederei zählte 1887: 164 Schiffe zu 21,712 Registertonnen, in
den Hafen liefen ein 1886: 701 Schiffe zu 86,522 Registertonnen; es
liefen aus: 598 Schiffe zu 82,737 Registertonnen. S. hat ein
Gymnasium, ein Realgymnasium, eine Prüfungskommission für
Steuermänner und Schiffer, eine Navigationsschule, eine
Taubstummenanstalt, ein durch seine Fassade interessantes Rathaus
(1306) mit Rügenschen Altertümern, ein Theater, eine
Anstalt für Irre und Sieche, ein Fräuleinstift, eine
Lotsenstation, ein Seebad etc. Sonst ist S. Sitz einer
königlichen Regierung, eines Amtsgerichts, einer
Forstinspektion, eines Hauptzollamtes, von 9 Konsuln etc. Auf dem
Knieperkirchhof das Grab Ferdinand v. Schills. - S. wurde 1209 von
Jarimar I., Fürsten von Rügen, gegründet und bald
eins der bedeutendsten Mitglieder der Hansa. Obwohl den
Herzögen von Pommern unterthan, wußte sich die Stadt
auch später im Besitz einer fast reichsfreien Stellung zu
erhalten. 1429 belagerten die Dänen die Stadt, erlitten aber
auf der kleinen vor der Stadt gelegenen Insel Strela eine
Niederlage, woher jene Insel den Namen Dänholm erhalten hat.
1628 schloß S. ein Bündnis mit Gustav Adolf von Schweden
und wurde von Wallenstein belagert. Die Belagerung dauerte vom 23.
Mai bis 4. Aug., an welchem Tag Wallenstein mit einem Verlust von
12,000 Mann unverrichteter Sache abziehen mußte. Im
Westfälischen Frieden 1648 wurde S. an Schweden abgetreten. Am
15. Okt. 1678 mußte es sich nach einem heftigen Bombardement
dem Großen Kurfürsten ergeben, kam aber schon 1679 an
Schweden zurück. Im Nordischen Krieg wurde die Stadt 1715 von
den vereinigten Preußen, Sachsen und Dänen belagert und
23. Dez. von den Schweden durch Kapitulation geräumt, aber
ihnen schon 1720 zurückgegeben. Im Juli 1807 kamen die
Franzosen durch Kapitulation in den Besitz der Stadt und
ließen die Festungswerke schleifen. Am 31. Mai 1809 wurde die
von Schills Freischar besetzte Stadt von Dänen,
Holländern

369

Stralzio - Strandläufer.

und Oldenburgern erstürmt. Durch den Kieler Frieden vom 14.
Jan. 1814 kam S. nebst ganz Schwedisch-Pommern an Dänemark und
von diesem durch Vertrag vom 4. Juni 1815 an Preußen. Vgl.
Mohnike und Zober, Stralsundische Chroniken (Strals. 1833-34, 2
Bde.); Kruse, Geschichte der Stralsunder Stadtverfassung (das.
1848); Fock, Wallenstein und der Große Kurfürst vor S.
(Bd. 6 der "Rügensch-pommerschen Geschichten", Leipz.
1872).

Der Regierungsbezirk S. (s. Karte "Pommern") umfaßt 4010
qkm (72,83 QM.) mit (1885) 210,165 Einw. (darunter 207,004
Evangelische, 4268 Katholiken und 196 Juden), und fünf
Kreise:

Kreise QKilometer QMeilen Einwohner Einw. auf 1QKil.

Franzburg 1102 20,01 41985 38

Greifswald 962 17,47 58551 61

Grimmen 959 17,42 35606 37

Rügen 968 17,58 45039 47

Stralsund (Stadt) 9 0,34 28894 -

Stralzio (ital. stralcio, "gütlicher Vergleich"), in
Österreich s. v. w. Liquidation, Geschäftsauflösung;
stralzieren, s. v. w. liquidieren.

Stramberg, Stadt in der mähr. Bezirkshauptmannschaft
Neutitschein, an der Lokalbahn Stauding-S., mit altem Schloß,
Baumwollweberei, Samtbandfabrikation, Kalkbrennerei und (1880) 2282
Einw.

Stramin, s. Kanevas.

Strand, s. Küste.

Strand (spr. strännd), eine der Hauptverkehrsadern
Londons, verbindet Charing-Croß mit der City. Zahlreiche
Theater liegen dort oder in der Nähe.

Strandämter, s. Strandung.

Strandbatterien, s. Festung, S. 187.

Strandbehörden, s. Strandung.

Strandberg, Karl Wilhelm, schwed. Dichter und Publizist,
geb. 16. Jan. 1818 zu Stigtamta in Södermanland, studierte zu
Lund, ließ sich 1840 in Stockholm als Schriftsteller nieder
und übernahm in der Folge die Redaktion der "Post- och
Inrikes-Tidningar" ("Post- und Reichszeitung"), die er bis zu
seinem Tod führte. Er starb 5. Febr. 1877 als Mitglied der
schwedischen Akademie. Als Dichter erwarb er sich zuerst durch
seine unter dem Pseudonym Talis Qualis veröffentlichten,
politisch gefärbten "Sangar i pansar" ("Geharnischte Lieder",
1835), durch die ein Zug nordischer Kraft und Einfachheit geht,
einen gefeierten Namen. In spätern Jahren erschien ein zweiter
Band Gedichte, die einen weichern und innigern Ton anschlugen, aber
sich nicht minder als die ersten durch begeisterte Vaterlandsliebe,
Adel der Gesinnung u. Formvollendung auszeichneten. Umfangreicher
als seine Originalarbeiten sind seine vortrefflichen metrischen
Übersetzungen, unter denen wohl der genialen Übertragung
von Byrons "Don Juan" und poetischen Erzählungen der erste
Rang gebührt. Seine "Samlade vitterhetsarbeten" erschienen
Stockholm 1877-78 in 2 Bänden.

Strandelster, s. v. w. Austerndieb (s. d.).

Strandgut, die von einem gescheiterten, gestrandeten oder
sonst verunglückten Schiff geretteten Güter und
Schiffstrümmer. Dabei wird unterschieden zwischen S. im engern
Sinn, den bei einer Seenot geborgenen Gegenständen;
Seeauswurf, Gegenständen, welche außer dem Fall einer
Seenot von der See auf den Strand geworfen werden; Strandtrift
(strandtriftigem Gut), Gegenständen, die von der See gegen den
Strand getrieben und vom Strand aus geborgen wurden; Wrackgut,
versunkenen Schiffstrümmern oder sonstigen Gegenständen,
die vom Meeresgrund heraufgebracht sind, und Seetrift (seetriftigem
Gut), von welchem man dann spricht, wenn ein verlassenes Schiff
oder sonstige besitzlos gewordene Gegenstände, in offener See
treibend, von einem Fahrzeug geborgen werden. Alles S. ist an den
Empfangsberechtigten gegen Bezahlung der Bergungskosten
herauszugeben. Die Ermittelung des Empfangsberechtigten ist nach
der deutschen Strandungsordnung vom 17. Mai 1874 Sache der
Strandämter (s. Strandung). Ist der Empfangsberechtigte auch
durch das Aufgebotsverfahren nicht zu ermitteln, so werden
Gegenstände, welche in Seenot vom Strand aus geborgen sind,
desgleichen Seeauswurf und strandtriftiges Gut dem Landesfiskus,
versunkenes und seetriftiges Gut aber dem Berger überwiesen.
Die Höhe der Bergungskosten richtet sich nach den Bestimmungen
des deutschen Handelsgesetzbuchs (s. Bergen). Von
beschädigten, auf dem Weg des öffentlichen Ausgebots
verkauften Strandgütern ist auf Antrag nur ein Zoll von 10
Proz. zu entrichten. Inländische Strandgüter, welche nach
dem Auslaufen verunglücken, sind frei vom Eingangszoll.

Strandhafer, s. Elymus.

Strandhauptmann, s. Strandung.

Strandlachs, s. Forelle.

Strandläufer (Tringa L.), Gattung aus der Ordnung
der Watvögel (Grallae) und der Familie der Schnepfen
(Scolopacidae), Vögel mit geradem Schnabel, der länger
als der Lauf, aber kürzer als der nackte Teil des Fußes,
an der Spitze verdickt und verbreitert und nur an den Rändern
der Oberschnabelspitze hornig ist. In den mittellangen, spitzen
Flügeln ist die erste Schwinge am längsten, der Schwanz
ist kurz, abgerundet, die Füße sind kurz, dick, der Lauf
länger als die Mittelzehe, die Krallen sind kurz, stark
gekrümmt. Die S. leben in den nordischen Gegenden der Alten
und Neuen Welt an Gewässern, in deren Uferschlamm sie ihre
Nahrung suchen; im Winter wandern sie, meist den Küsten
entlang, in Scharen südwärts, im Frühling wieder
nordwärts, nur selten geraten sie ins Binnenland. Alle haben
im Sommer ein anders gefärbtes Gefieder als im Winter. Die
etwa 25 Arten umfassende Gattung ist in mehrere Gattungen:
Actodromas Kaup., Calidris IU., Limicola Koch, Arquatella Baird und
Pelidna Cuv., geteilt worden. Roststrandläufer (Kanutsvogel,
T. canuta L.), 25 cm lang, im Sommer oberseits schwarz mit
rostroten Flecken, weißlichen Federspitzen und rostgelben
Federsäumen, unterseits dunkel braunrot, im Winter oberseits
aschblau, unterseits weiß, an der Unterkehle dunkel gefleckt
; der Schnabel schwarz, der Fuß grauschwarz. Er bewohnt den
Norden der Alten Welt und weilt in Deutschland von August bis Mai
an der Küste der Nord- und Ostsee, nistet aber nur im hohen
Norden. Er ist sehr beweglich, fliegt und schwimmt gut und besitzt
eine laute, pfeifende Stimme. Die Nahrung besteht in allerlei
Kleingetier. Der Zwergstrandläufer (Raßler, T.
[Actodromas] minuta Kaup), 14 cm lang, im Sommer oberseits schwarz
mit rostroten Federkanten, an der Oberbrust hell rostfarben, fein
braun gefleckt, unterseits weiß, im Winter oberseits dunkel
aschgrau, braunschwarz gestrichelt; das Auge ist braun, der
Schnabel schwarz, der Fuß grünlichschwarz. Er bewohnt
den hohen Norden, findet sich aber an fast allen Meeresküsten
Europas, Asiens, Afrikas und Australiens und weilt bei uns von
August bis April. Er nistet in den Tundren Europas und Asiens.
Seine Eier (s. Tafel "Eier II", Fig. 17) sind trüb
gelblichgrau bis ölgrün,

370

Strandlinien - Strangulieren.

aschgrau und dunkelbraun gefleckt. DerAlpenstrandläufer (T.
[Pelidua] alpina Cuv.), 15-18 cm lang, im Sommer oberseits
rotbraun, schwarz gefleckt, unterseits weiß mit schwarzen
Schaftstrichen, an Unterbrust und Vorderbauch schwarz, im Winter
oberseits aschgrau, unterseits weißlich; das Auge ist braun,
Fuß und Schnabel schwarz. Er bewohnt den hohen Norden,
brütet aber schon in Deutschland, wo er von August bis Mai
verweilt, durchstreift im Winter mit Ausnahme von Australien und
Polynesien die ganze Erde und erscheint auch oft in Scharen im
Binnenland und im Gebirge. Er nistet an sandigen oder feuchten
Stellen in der Regel nicht weit vom Meer auf dem Boden; die vier
schmutzig ölfarbenen, dunkel ölbraun gefleckten Eier (s.
Tafel "Eier II", Fig. 19) werden vom Weibchen allein
ausgebrütet. Das Fleisch des Alpenstrandläufers ist sehr
schmackhaft, und er wird daher in großer Zahl auf den
Schnepfenherden erlegt oder gefangen.

Strandlinien, die durch den Anprall der Meereswogen an
den die Küste bildenden Felsen und an Klippen hervorgebrachten
Linien, welche sich zusammen mit Anhäufungen von
Geröllen, Bruchstücken der Gehäuse von
Meeresbewohnern und Zusammenschwemmungen von Meerestangen
(Strandterrassen) sowie auch den Ansätzen (Balanen) oder den
Einbohrungen (Bohrmuscheln) von Seetieren als ein das Ufer
umziehender Saum oft meilenweit in ununterbrochenem Zusammenhang
verfolgen lassen. Steigt das Land, und verschiebt sich dadurch die
Grenzlinie zwischen Wasser und Land, so bleiben diese Signale als
Produkte eines frühern, jetzt nicht mehr vorhandenen Zustandes
zurück und bilden als alte S. für die Geologie wichtige
Anhaltspunkte zur Kontrolle der Hebungserscheinungen (vgl. Hebung).
Die Küsten Skandinaviens, Schottlands, Italiens etc. bieten
zahlreiche Beispiele solcher oft zu dritt und mehr
übereinander hinziehender alter S.

Strandpfeifer, s. Regenpfeifer.

Strandpflanzen, die den Seeküsten
eigentümlichen Gewächse, von denen manche auch im
Binnenland an Salinen als sogen. Salzpflanzen vorkommen; von
Kräutern zahlreiche Chenopodiaceen, unter denen besonders die
Gattungen Salsola und Salicornia zu nennen sind, ferner: Glaux
maritima, Plantago maritima, Triglochin maritimum, Aster Tripolium,
Artemisia maritima, Statice Limonium, Eryngium maritimum, Juncus
maritimus, Lepturus filiformis, Crambe maritima. Cochlearia
officinalis, Ammophila arenaria; von Holzpflanzen: Hippophae
rhamnoides, in Südeuropa Pinus maritima und Pinus Pinea.

Strandrecht, s. Grundruhrecht.

Strandtrift (strandtriftiges Gut), Gegenstände, die
infolge eines Seeunfalls von der See gegen den Strand getrieben und
von dem Strand aus geborgen werden. Vgl. Strandung.

Strandung, das Auflaufen und Festsitzen eines Schiffs auf
dem Strand, auf einer Klippe oder auf einer Sandbank. Wird die S.
absichtlich bewirkt, um das Scheitern des Schiffs zu vermeiden, so
gehört der dadurch verursachte Schade zur großen Havarie
(s. d.). Die in verbrecherischer Absicht mit Gefahr für das
Leben andrer herbeigeführte S. wird nach dem deutschen
Strafgesetzbuch (§ 323) mit Zuchthaus nicht unter fünf
Jahren und, wenn dadurch der Tod eines Menschen verursacht worden
ist, mit Zuchthaus nicht unter zehn Jahren oder mit
lebenslänglichem Zuchthaus bestraft. Wurde eine S.
fahrlässigerweise verursacht, so tritt (§ 326)
Gefängnisstrafe ein. Wer endlich ein Schiff, welches als
solches oder in seiner Ladung oder in seinem Frachtlohn versichert
ist, sinken oder stranden macht, wird mit Zuchthaus bis zu zehn
Jahren und zugleich mit Geldstrafe von 150-6000 Mk. bestraft
(§ 265). Für das Deutsche Reich ist das Strandungswesen
im übrigen durch die Strandungsordnung vom 17. Mai 1874
geregelt. Dieselbe handelt namentlich von den Strandbehörden,
welchen die Sorge für die Rettung und Bergung der in Seenot
befindlichen Personen und Güter anvertraut ist, ferner von dem
Verfahren der Bergung und Hilfsleistung in Seenot, von den
Bergungs- und Hilfskosten und von den
Privatrechtsverhältnissen in Ansehung des sogen. Strandguts
(s.d.). Als Strandbehörden fungieren Strandämter, welche
das Strandgut zu verwalten und den Empfangsberechtigten,
nötigen Falls nach einem Aufgebotsverfahren, zu
übermitteln haben. Den Strandämtern sind Strandvögte
untergeordnet, welchen das eigentliche Hilfs- und Rettungswerk
obliegt. Ihrer Aufforderung zur Hilfsleistung müssen alle
anwesenden Personen nachkommen, sofern sie dazu ohne erhebliche
eigne Gefahr im stande sind. Sie sind ferner befugt, zur Rettung
von Menschenleben die erforderlichen Fahrzeuge und
Gerätschaften in Anspruch zu nehmen und jeden Zugang zum
Strand zu benutzen. Der Vorsteher eines Strandamtes
(Strandhauptmann) kann zugleich zum Strandvogt bestellt werden.
Diese Strandbeamten sind Beamte der betreffenden Landesregierungen.
Vgl. die Instruktion zur Strandungsordnung vom 24. Nov. 1875
("Zentralblatt für das Deutsche Reich" 1875, S. 750).

Strandvogt, s. Strandung.

Strandwolf, s. Hyäne.

Strang (Strähne), ein Garnmaß, 1) für
Leinengarn: = 10 Gebinde à 120 Fäden = 1200 Fäden
= 2743,15 m; 2) für Baumwollgarn: a) englisch: = 560
Fäden à 1 1/2 Yards = 840 Yards = 768,08 m, b)
französisch: = 10 Gebinde à 70 Fäden = 700
Fäden = 1000 m; 3) für Wollgarn: A. Kammgarn: a) deutsche
Weife: 1 S. = 7 Gebinde à 80 Fäden = 560 Fäden
(à 1 1/2 Yards) = 768,08 m, b) englische Weife: 1 S. = 7
Gebinde à 80 Fäden à 1 Yard = 512,05 m; B.
Streichgarn: a) preußische Weife: 1 S. = 20 Gebinde à
44 Fäden = 880 Fäden à 2 1/2 preußische
Ellen = 1467,265 m, b) sächsische Weife (für
Vicunnagarn): 1 S. = 5 Gebinde à 80 Fäden = 400
Fäden à 2 alte Leipziger Ellen = 452 m, c)
böhmische Weife: 1 S. = 20 Gebinde à 44 Fäden =
880 Fäden à 2 Wiener Ellen = 1371,28 m; 4) für
Seide: 1 S. = 4 Gebinde à 3000 Fäden à 1 m =
12,000 m.

Strange (spr. strehndsch), Robert, Kupferstecher, geb.
26. Juli 1721 auf der orkadischen Insel Pomona, ging nach Edinburg
und schloß sich dort an den Prätendenten an, nach dessen
Sturz er nach Paris flüchtete und unter Le Bas studierte. 1751
kam er nach London, reiste 1759 nach Italien, lebte dann mehrere
Jahre in Paris und zuletzt in London, wo er 5. Juli 1792 starb. Er
stach Blätter nach italienischen Meistern, besonders nach
Tizian, auch nach van Dyck, die von schöner Wirkung sind. Zur
Zeit der dominierenden Schwarzkunst kultivierte S. den edlern
Linienstich. Vgl. Dennistoun, Memoirs of Sir R. S. (Lond. 1855, 2
Bde.).

Stranggewebe, in der Pflanzenanatomie das gesamte Gewebe
der Gefäßbündel im Gegensatz zu dem Grundgewebe und
Hautgewebe (s. d.).

Strangulieren (lat.), jemand erwürgen, indem man ihm
einen Strang um den Hals legt und damit

371

Strangurie - Straßburg.

die Luftröhre zuzieht, jedoch ohne den Hinzurichtenden
dabei in die Höhe zu ziehen (s. Erdrosselung). Das S. war
früher bei den Türken die gewöhnliche Todesstrafe
und geschah bei den Vornehmen meist mittels einer ihnen
überschickten seidenen Schnur.

Strangurie (griech.), s. Harnzwang.

Stranitzky, Joseph Anton, Schauspieler und
Theaterprinzipal, geb. 10. Sept. 1676 zu Schweidnitz i. Schl.,
studierte zu Breslau und Leipzig, begleitete daraus einen
schlesischen Grafen auf einer Reise nach Italien und ging nach
seiner Rückkehr zur Bühne über. Im J. 1706 tauchte
er in Wien auf, pachtete 1712 das Stadttheater am Kärntnerthor
und wirkte hier bis zu seinem Tode, der am 19. Mai 1727 erfolgte.
S. war der berühmteste Hanswurst seiner Zeit, ein Meister im
Extemporieren und bei aller Derbheit reich an echter Komik. Er
hatte aus Italien eine Menge von Szenen und Entwürfen
mitgebracht, aus denen er Stücke zusammensetzte, die zum Teil
auch gedruckt wurden, und veröffentlichte unter dem Titel:
"Ollapatrida des durchgetriebenen Fuchsmundi" (1722) eine Sammlung
dramatischer Skizzen (d. h. Gespräche Hanswursts mit allerlei
Leuten über allerlei Gegenstände in Versen und Prosa).
Auch gab er eine "Lustige Reyßbeschreibung, aus Salzburg in
verschiedene Länder" (o. J.) und "Hannswurstsche Träume"
(o. J.) heraus. Vgl. Schlager, Wiener Skizzen (neue Folge, Wien
1839); "Der Wiener Hanswurst", ausgewählte Schriften von S. u.
a. (das. 1885 ff.).

Stranniki, Sekte, s. Raskolniken.

Stranraer (spr. -rähr), Hafenstadt in Wigtownshire
(Schottland), im Hintergrund von Loch Ryan, mit Austern- und
Heringsfischerei und (1881) 6342 Einw. Eine Dampferlinie verbindet
S. mit Belfast. Zum Hafen gehören (1887) 169 Fischerboote.

Strapaze (ital.), ermüdende Anstrengung;
strapazieren, anstrengen, ermüden; strapaziös,
ermüdend, beschwerlich.

Strasburg, 1) (Brodnica) Kreisstadt im preuß.
Regierungsbezirk Marienwerder, an der Drewenz und der Linie
Jablonowo-Lautenburg der Preußischen Staatsbahn, 75 m ü.
M., hat eine evangelische und eine kath. Kirche, ein Gymnasium, ein
Amtsgericht, ein Hauptzollamt, Ziegelbrennerei und (1885) mit der
Garnison (ein Infanteriebataillon Nr. 14) 5462 meist kath.
Einwohner. S. wurde 1285 neben der schon 1268 vorhanden gewesenen
Burg angelegt. -

2) (S. in der Ukermark) Stadt im preuß. Regierungsbezirk
Potsdam, Kreis Prenzlau, an der Linie Stettin-Mecklenburgische
Grenze der Preußischen Staatsbahn, hat 2 evang. Kirchen, ein
Amtsgericht, ein Kriegerdenkmal, eine Zuckerfabrik, ansehnliche
Schuhmacherei, Töpferei und Ofenfabrikation, eine
Eisengießerei und Maschinenfabrik, Lederfabriken, Molkerei
und (1885) 5894 meist evang. Einwohner.

Strasburger, Eduard, Botaniker, geb. 1. Febr. 1844 zu
Warschau, studierte seit 1864 in Bonn und Jena Naturwissenschaft,
besonders Botanik, und habilitierte sich, nachdem er 1867
promoviert hatte, 1868 in Warschau als Privatdozent an der
Hochschule, folgte aber schon 1869 einem Ruf als
außerordentlicher Professor und Direktor des botanischen
Gartens nach Jena und wurde 1871 zum ordentlichen Prosessor
ernannt. Er bereiste wiederholt Italien und 1873 mit Häckel
den Orient, besonders Ägypten und das Rote Meer. 1881 folgte
er einem Ruf an die Universität Bonn. S. arbeitet vorzugsweise
auf histologisch-entwickelungsgeschichtlichem Feld und speziell
über die pflanzlichen Befruchtungsvorgänge und die
Entwickelung der Befruchtungsorgane. Von seinen ältern
Arbeiten sind hier zu nennen: "Die Befruchtung bei den Koniferen"
(Jena 1869); "Die Bestäubung der Gymnospermen" (das. 1872) und
"Die Koniferen und die Gnetaceen" (das. 1872). Durch seine
Untersuchungen über die Pflanzenzelle, besonders in den
Schriften: "Über Zellbildung und Zellteilung" (Jena 1875; 3.
Aufl., das. 1880) und "Studien über Protoplasma" (das. 1876)
u. a., wirkte S. wesentlich umgestaltend auf die Fortentwickelung
der modernen Botanik ein. Von seinen fernern Arbeiten sind noch
hervorzuheben: "Über Befruchtung und Zellteilung" (Jena 1878);
"Die Angiospermen und die Gymnospermen" (das. 1879); "Die Wirkung
des Lichts und der Wärme auf die Bewegung der
Schwärmsporen" (das. 1878); "Über den Bau und das
Wachstum der Zellhäute" (das. 1882); "Das botanische
Praktikum" (2. Aufl., das. 1887); "Das kleine botanische
Praktikum"(das. 1884); "Histologische Beiträge" (das. 1888
ff.).

Straschiripka, Johann von, Maler, s. Canon

Straschniks, die russischen Grenzwächter.

Straß, s. Edelsteine, S. 315, und Glas, S. 388.

Straßburg, ehemals reichsunmittelbares Bistum im
oberrheinischen Kreise, schon in der Merowingerzeit entstanden,
umfaßte anfangs Ober- und Unterelsaß nebst der Ortenau
und einem Teil des Breisgaues; später wurden Teile des
Elsaß zu gunsten der Bischöfe von Speier und Basel davon
abgetrennt. Das bischöfliche Territorium enthielt im
Niederelsaß sieben Ämter: Zabern, Kochersberg,
Dachstein, Schirmeck, Benfeld, Markolsheim und Wengenau; im
Oberelsaß: das Amt Rufach, die Vogtei Obersultz und die Lehen
Freundstein, Herlisheim u. a. sowie diesseit des Rheins: das Amt
Ettenheim und Herrschaften in derOppenau, wie Oberkirch und eine
Zeitlang Ulmburg; zusammen 1322 qkm (24 QM.) mit 30,000 Einw. und
350,000 Gulden Einkünften. Der Bischof stand unter dem
Erzstift Mainz, war deutscher Reichsfürst und blieb es auch,
als er für das linksrheinische Land 1648 die Lehnshoheit
Frankreichs anerkennen mußte, für seine diesseit des
Rheins liegenden Besitzungen. Die französischen Besitzungen
des Hochstifts wurden gleich zu Anfang der Revolution eingezogen;
der in Schwaben gelegene Teil derselben (165 qkm mit 35,000 Guld.
Einkünften) aber ward 1803 als Fürstentum Ettenheim dem
Kurfürsten von Baden überlassen. 1802 wurde das ganze
Elsaß dem Straßburger Sprengel überwiesen und das
Bistum dem Erzbischof von Besancon untergeordnet; es steht jedoch
seit 1871 unmittelbar unter dem Papst. Unter den Bischöfen von
S. sind am bekanntesten: Leopold II. Wilhelm, Erzherzog von
Österreich (1614-62, s. Leopold 20), Franz Egon und Wilhelm
Egon von Fürstenberg (s. Fürstenberg 2 u. 3) und der
Kardinal Louis René, Prinz von Rohan (s. d.). Vgl.
Grandidier, Histoire de l'église et des
évêques-princes de Strasbourg (Straßb. 1775-78,
2 Bde., bis zum 10. Jahrh. reichend); Fritz, Das Territorium des
Bistums S. (das. 1885).

Straßburg (hierzu der Stadtplan), Hauptstadt des
deutschen Reichslandes Elsaß-Lothringen, des Bezirks
Unterelsaß sowie des Land- und Stadtkreises S., Festung
ersten Ranges, liegt 5 km vom Rhein entfernt, an der schiffbaren
Ill, die hier die Breusch aufnimmt, am Rhein-Rhônekanal,
welcher hier mit der Ill sich vereinigt, sowie am Rhein-Marnekanal,
der nördlich der Stadt von der Ill ausgeht und als Illkanal
diese mit einem Rheinarm (Kleiner Rhein) verbindet, unter 48°
35' nördl. Br. und 7° 45' östl. L. v. Gr., 150 m
ü. M., u. zerfällt in ihrem Weichbild in acht Kantone.
Die eigentliche (innere) Stadt wird durch die zwei-

[Artikel Straßburg.]

Namen-Register zum ,Plan von Straßburg'.

Die Buchstaben und Zahlen zwischen den Linien (E 2) bezeichnen
die Felder der Karte.

Meyers Konv.-Lexikon, 4, Aufl.

Aar (Nebenarm der 111) E2

Akademie EF3

Akademie-Straße EF3

Allerheiligen-Gasse BC3

Alter Weinmarkt B4

Alt-St.-Peter-Kirche B4

Alt-St.-Peter-Platz B4

Am hohen Steg C3

Am Roseneck C2

Am Schießrain DE1

Anatomie D5,6

An d. Gewerbslauben C4

An der Esplanade FG3,4

Andlauer Straße B6

Apfjel-Straße D2

Arnold-Platz G2

Arsenal F3

Artillerie-Kaserne E4

Artillerie-Wallstraße DE5

Auf d. verbrannten Hof D3

Auf den Eisgruben BC5

Aurelien-Platz A5

Bahnhof, Zentral- A4

Bahnhof-Platz A4

Bahnhof-Ring A4

Bahnhof-Staden B3,4

Ballhaus-Gasse E4

Bank, Els.-Lothringer CD3

Bank, Reichs- C3

Barbara-Gasse, St. C4

Bauhof G4

Bei der Heuwage F4

Bergherrn-Gasse BC3

Bezirks-Gefängnis B5

Bezirks-Präsidium E2,3

Bibliothek D4

Bischöflicher Palast D3

Blauwolken-Gasse C3

Blessig-Straße F3

Botanischer Garten E3,F2

Brand-Gasse D3

Braut-Platz EF2

Broglie-Platz CD3

Brücke, Neue D4

Bruderhoffs-Gasse D3,4

Brumather Straße A3

Bucksweiler Straße AB2

Bürger-Hospital D5

Chirurgie C5

Citadelle H3,4

Citadellen-Allee G4

Clemens-Gasse B3

Clemens-Platz B3

Contades D1

Desaix-Staden B4

Deutsche Straße D1, 2

Dietrich-Staden E2,3

Dom-Platz D4

Düntzmühl-Kanal BC5

Ehnheimer Str., Ober- A6

Eiserne-Manns-Platz C4

Eisgruben, Auf den BC5

Elisabethen-Gasse, St. C5

Elsässer Straße F2

Elsaß-Lothring. Bank CD3

Elsbeth-Wallstraße C5,6

Esplanade G3

Esplanade, An der FG3,4

Esplanaden-Gasse F3

Esplanaden-Straße FG4

Feg-Gasse F3,4

Ferkel-Markt D4

Finkmatt C3

Finkmatt-Straße BC2

Finkweiler-Gasse BC5

Finkweiler-Staden C5

Fischart-Straße F2

Fischer-Gasse E3

Fischer-Staden E3

Fischerthor-Kaserne E3

Fisch-Markt D4

Fisch-Markt, Alter D4

Gasanstalt B3

Gaul-Staden EF4

Gedeckte Brücken B5

Gefängnis, Bezirks- B5

General-Kommando D3

Gerbergraben-Platz C4

Gerbergraben-Straße C4

Gestüt C5

Gewerbslauben, An d. C4

Goethe-Straße F2

Goldgießen D5

Grandidier-Straße E3

Groß-Metzig D4

Grünenbruch-Gasse B3

Gutenberg-Denkmal CD4

Gutenberg-Platz CD4

Gutleut-Gasse B2,3

Gymnasium C3

Hafen-Platz B5

Hafen-Staden B6

Hafen-Wallstraße B6

Hagenauer Platz B2

Handels-Gericht CD4

Haupt-Zollamt B3

Helenen-Gasse, St. C4

Helenen-Platz, E2

Hennen-Gasse E4

Hermann-Straße FG3

Heuwage, Bei der F4

Hospital, Bürger- D5

Hospital, Militär- F4

Johannes-Staden, St. B4

Juden-Brückchen D3

Juden-Gasse D3

Jung-St.-Peter-Kirche C3

Jung-St.-Peter-Platz C3

Junker-Straße E1

Justiz-Palast C3

Käfer-Gasse D4

Kagenecker Gasse B3,4

Kalbs-Gasse DE3,4

Kanal B4,CD2

Kasino, Deutsches Zivil- C3

Kasino, Offizier- CD3

Kasino, Zivil- C2

Katholisches Seminar D3,4

Kaufhaus-Gasse D4,5

Kellermann-Staden C3

Kinderspiel-Gasse B4

Kläber-Platz C4

Kleber-Staden BC3

Klöber-Denkmal C4

Klotz-Straße E2

Knoblochs-Gasse CD4,5

Koch-Staden E2,3

Kollegien-Haus EF2

Kommandantur C3

Königsbrücke E3

Königshofener Straße A5,6

Königs-Straße DE2,3

Krämer-Straße D4

Kreis-Direktion D3

Kriegs-Thor II A3

Kronenburger Ring AB3

Kronenburger Straße A3,B3,4

Kronenburger Thor A3

Kronenburger Wall-Straße A3

Krutenau-Straße E3 4

Kühnen-Gasse AB4

Langen-Straße BC4

Lazarett-Wallstraße EF4

Lehrer-Seminar C5

Lezai-Marnesia-Stad. D3

Lobstein-Straße F3

Lyceum D4

Magazin-Gasse A2,3

Magdal.-Gasse St. DE4

Manteuffel-Kaserne C1

Margareten-Gasse, St. AB5

Margareten-Kaserne AB5

Margareten-Wallstr AB5

Markt, Neuer C4

Martins-Brücke C5

Meisen-Gasse C3

Metzgergießen D4,5

Metzger-Platz E4,5

Metzger-Straße DE4,5

Metzger-Thor E5

Metzgerthor-Station E6

Militär-Baracken A6,G3

Militär-Hospital F4

Möller-Straße D2

Molsheimer Straße AB6

Moscherosch-Straße G2

Mühlen-Plan BC4,5

Müllenheim-Staden E1, 2

Münster D4

Münster-Gasse CD3

Münster-Platz D4

Murner-Straße F2

Musik-Kiosk D3

Musik-Konservator C3,4

Mutziger Straße A5

Neuer Markt C4

Neukirche C3,4

Neukirch-Platz C3,4

Niklaus-Brücke D5

Niklaus-Kaserne F3

Niklaus-Platz, St. F3

Niklaus-Staden, St. D4,5

Ober-Ehnheimer Str. A6

Odilien-Straße A6

Oktroi E5,H4

Palast-Straße D2

Pariser Brücke B3

Pariser — Staden B3,4

Pflanzbad B4

Pionier-Kaserne DE3

Polizei-Direktion D3

Post D4

Präfektur D3

Protest. Predigerstift C5

Raben-Brücke D4

Raben-Platz D4

Rathaus D3

Reformierte Kirche C4

Reichsbank C3

Renn-Gasse, Große AB4,5

Renn-Gasse, Kleine A4

Ring, Bahnhof A4

Ring, Kanal Hl,2

Roseneck, Am C2

Rosheimer Straße A5

Rothauer Straße A6

Ruprechtsauer Allee Fl,2

Saarburger Straße A2,3

Schöpflin-Staden CD2,3

Schießrain, Am DE1

Schiffahrts-Kanal B4,5

Schiffleut-Gasse E4

Schiffleut-Staden DE4

Schimper-Straße F3

Schirmecker Ring AB6

Schirmecker Thor A6

Schlachthaus B5

Schlachthaus-Platz B5

Schlachthaus-Staden B4,5

Schleuse, Große B5

Schloß D4

Schlosser-Gasse C4

Schloß-Platz D4

Schwarzwald-Straße GH2

Schweighauser Straße F2

Seelos-Gasse A4

Seminar, Kathol. D3,4

Seminar, Kathol. Lehrer- C5

Spieß-Gasse D4

Spital-Platz D5

Spital-Thor D5

Spitzmühl-Kanal B5

St. Aurelien-Kirche A5

St.—Johannes-Kirche B4

St.-Ludwigs-Kirche C5

St.—Magdal.-Kirche E4

St.—Peterkirche, Alt- B4

St.—Peterkirche, Jung- C3

St.—Stephan-Kirche E3

St.-Thomas-Kirche C5

St.-Wilhelm-Kirche E3

Steg, Am hohen C3

Stein-Brücke C3

Stein-Platz B2

Stein-Ring C1,2

Stein-Straße BC2,3

Stein-Thor B2

Stephans-Brücke, St. E5

Stephans-Platz, St. D3

Stephans-Staden, St. E3

Sternwarte G2

Steuer-Direktion C5

Storch-Gasse B2,3

Sturmeck-Staden CD2

Synagoge C4

Tabaks-Magazin D4,5/C5

Tabaks-Manufaktur E3,4

Telegraphen-Amt B4

Theater D3

Theater-Brücke D2

Thomanns-Gasse C3

Thomas-Brücke, St. C5

Thomas-Platz, St. C4,5

Thomas-Staden, St. CD5

Tränk-Gasse F4

Türkheim-Staden B4,5

Umleitungs-Kanal FG5

Universität F2

Universität, (Alte, im Schloß) D4

Universitäts-Platz E2

Universitäts-Straße F2,3

Verbindungsbahn CD6

Verbrannten Hof, Auf dem D3

Vieh-Gasse EF3,4

Vogesen-Straße B-E2

Vorbrucker Straße A6

Waisen-Gasse E4

Waisenhaus E4

Waisen-Platz E4

Wärterhaus B6,D6

Waseneck, Am D2

Wasselnheimer Straße A5,6

Wasserturm F4

Wein-Markt, Alter B4

Weißenburger Straße B2

Weißenturm—Platz A5,6

Weißenturm-Ring A5

Weißenturm-Straße AB4,5

Weißenturm—Thor A5,6

Weißenturm-Wallstraße A4

Wilhelmer-Gasse E3

Wilhelms-Brücke E3

Wimpfeling-Straße F2

Zaberner Ring B2

Zaberner—Wall-Straße AB2

Zarrer Straße A6

Zentral-Bahnhof A4

Zeughaus F4

Zeughaus-Gasse F4

Zollamt, Haupt- B3

Zoll-Büreau A3

Zornmühl-Kanal BC5

Zürcher Straße E3,4

STRASSBURG Maßstab 1:19000.

372

Straßburg (Beschreibung der Stadt).

Wappen von Straßburg.

armige Ill in drei Teile geteilt, hat elf Thore u. durch die
engen, unregelmäßigen Straßen ein
altertümliches Aussehen. Ein neuer Stadtteil, im NO. liegend
und aus dem durch Hinausschieben der Festungswerke gewonnenen
Terrain errichtet, ist bereits stark bebaut. Von öffentlichen
Plätzen verdienen Erwähnung: der Kléberplatz mit
dem ehernen Standbild Klébers, der Gutenbergplatz mit der
Statue Gutenbergs (von David d'Angers), der Broglieplatz, der
Schloßplatz etc. Außer den genannten Denkmälern
sind noch zu nennen: das Denkmal des Generals Desaix hinter dem
Theater und das Denkmal des Präfekten Lezay-Marnesia auf einer
Rheininsel. Unter den zu gottesdienstlichen Zwecken bestimmten
Gebäuden (7 evangelische, eine reformierte und 6 kath. Kirchen
und eine Synagoge) ist das katholische Münster ein
Meisterstück altdeutscher Baukunst, 110 m lang, 41 m breit, im
Mittelschiff 30 m hoch. Den Grundstein zu dem gegenwärtigen
Bau legte 1015 Bischof Werner; 1277 begann unter Bischof Konrad von
Lichtenstein Erwin von Steinbach den Bau der Fassade und der
Türme, den nach seinem Tod (1318) sein Sohn Johannes (bis
1339) fortsetzte und Hans Hültz aus Köln 1439 zum
Abschluß brachte. Aber nur der nördliche Turm (142 m
hoch) erreichte seine Vollendung, der südliche wurde
bloß bis zur Plattform gebracht. Das Münster vereinigt
fast alle Baustile des Mittelalters: spätromanisch sind
Krypte, Chor u. Querschiff, selbst ein Teil des untern Schiffs;
weiterhin findet ein Übergang zum gotischen Spitzbogen statt,
der in der Fassade bis zur Vollendung gedieh. Von vorzüglicher
Schönheit ist das Hauptportal mit zahlreichen Statuen u. einer
großen Fensterrose (50 m im Umfang). Noch sind die herrlichen
Glasmalereien aus dem 14. und 15. Jahrh., die Kanzel, ein
Meisterwerk von Johann Hammerer (1486), die vortreffliche Orgel von
Silbermann und die berühmte astronomische Uhr von
Schwilgué (1839-42 neuhergestellt) hervorzuheben (vgl.
Strobel, Das Münster in S., 13. Aufl., Straßb. 1874;
Kraus, Straßburger Münsterbüchlein, das. 1877). Von
den evangelischen Kirchen verdienen die Neue Kirche (an Stelle der
alten, 1870 eingeäscherten neuerbaut) und die Thomaskirche
(13. u. 14. Jahrh.) mit dem Denkmal des Marschalls Moritz von
Sachsen (von Pigalle) Erwähnung. Hervorragende Gebäude
sind ferner: der neue Kaiserpalast, das Schloß (ehemals
bischöfliche Residenz, später Universität, jetzt
Universitäts- und Landesbibliothek), das Stadthaus und das
Theater am Broglieplatz (beide nach der Einäscherung von 1870
neuerbaut), der Statthalterpalast, das neue
Universitätsgebäude, das Bezirkspräsidium, das
Landgerichtsgebäude, das Offizierkasino, das
Aubettegebäude am Kléberplatz, das Gebäude der
Lebensversicherungsgesellschaft Germania, das Bürgerhospital,
die Manteuffelkaserne, der Zentralbahnhof, die Westmarkthalle etc.
Die Bevölkerung beläuft sich (1885) mit der 10,523 Mann
starken Garnison (Infanterieregimenter Nr. 105, 126, 132 und 138,
je 2 Infanteriebataillone Nr. 99 und 137, ein Ulanenregiment Nr.
15, ein Feldartillerieregiment Nr. 15, ein
Fußartillerieregiment Nr. 10 und ein Pionierbataillon Nr. 15)
auf 111,987 Seelen, darunter 52,306 Evangelische, 55,406
Katholiken, 363 andre Christen u. 3767 Juden.
DerStaatsangehörigkeit nach waren 68,993
Elsaß-Lothringer, 40,103 andre Reichsangehörige u. 2891
Ausländer. Die Industrie ist bedeutend und in fortdauernder
Steigerung begriffen. S. hat Fabriken für Maschinen,
Meterwaren, Tabak, musikalische Instrumente (Pianinos, Orgeln),
Wachstuch, Tapeten, Schokolade, Teigwaren, Senf, Öfen, Papier,
Leder, Möbel, Bürsten, Hüte, Chemikalien, Seife,
Wagen, künstliche Blumen und Federn, Strohhüte,
Handschuhe, Bijouteriewaren etc. Bekannt sind die
Gänseleberpasteten und die Bierbrauereien von S. Ferner gibt
es Wollspinnereien, Gerbereien, Färbereien, Buchdruckereien,
große Mühlwerke etc., auch hat S. eine große
Artilleriewerkstätte. Der lebhafte Handel, unterstützt
durch eine Handelskammer und eine Reichsbankhauptstelle wie durch
andre Geldinstitute, durch das verzweigte Eisenbahnnetz (S. ist
Knotenpunkt der Eisenbahnen S.-Weißenburg,
S.-Deutsch-Avricourt, S.-Kehl, S.-Schiltigheim,
S.-Königshofen, S.-Basel, S.-Rothau und S.-Lauterburg), durch
vortreffliche Landstraßen, durch die schiffbare Ill, den
Ill-, Rhein-Rhône- und Rhein-Marnekanal und durch eine
Pferdebahn, welche die innern Stadtteile mit den Vororten
verbindet, ist besonders bedeutend in Steinkohlen, Kolonial- und
Lederwaren, Papier, Tabak, Eisen, Getreide, Wein, Holz,
Gänseleberpasteten, Sauerkraut, Schinken, Hopfen,
Gartengewächsen der verschiedensten Art etc. An Bildungs- und
andern ähnlichen Anstalten hat S. die 1872 neugegründete
Kaiser Wilhelms-Universität (Sommersemester 1888: 828
Studierende), die neue Universitäts- und Landesbibliothek mit
ca. 600,000 Bänden (größtenteils durch freiwillige
Gaben entstanden und zum Ersatz für die in der Nacht vom 24.
zum 25. Aug. 1870 verbrannte Stadtbibliothek bestimmt), ferner ein
protestantisches Gymnasium (1538 gegründet), ein Lyceum
(katholisches Gymnasium, verbunden mit Realgymnasialabteilung), 2
Realschulen, eine höhere katholische Schule, ein
Priesterseminar, ein evangelisches Schullehrer- und ein
evangelisches Lehrerinnenseminar, 2 Taubstummenanstalten, ein
Konservatorium, ein Kunstmuseum, ein Kunstgewerbemuseum, ein
Naturalienkabinett, ein Stadttheater, eine Bezirksfindel- und
Waisenanstalt, zahlreiche Sammlungen etc. In S. erscheinen
fünf Zeitungen. Die städtischen Behörden zählen
36 Gemeinderatsmitglieder. Sonst ist S. Sitz des kaiserlichen
Statthalters, des Ministeriums und der höchsten
Landesbehörden für Elsaß-Lothringen, des
Bezirkspräsidenten für Unterelsaß, einer
Polizeidirektion für den Stadt- und einer Kreisdirektion
für den Landkreis S., eines katholischen Bischofs, des
Oberkonsistoriums für die Kirche Augsburgischer Konfession und
des jüdischen Konsistoriums, eines Land- und eines
Handelsgerichts, eines Bergreviers etc. An
Militärbehörden befinden sich dort: das Generalkommando
des 15. Armeekorps, die Kommandos der 31. und 33. Division, der 61.
und 66. Infanterie-, der 31. Kavallerie- und der 15.
Feldartilleriebrigade, die 3. Ingenieur-, eine Artilleriedepot- und
die 10. Festungsinspektion, ein Gouverneur, ein Stadtkommandant
etc. Die Festungswerke, deren Anlage 1682-84 von Vauban mit der auf
der Ostseite der Stadt liegenden fünfeckigen Citadelle
begonnen wurde, haben seit 1870 eine bedeutende Erweiterung und
Verstärkung erfahren. Ein Teil der Befestigung ist im NO.
hinausgerückt, und 13 Forts, 4-8 km vom Mittelpunkt der Stadt
entfernt, krönen die umliegenden Höhen, 3 davon auf der
badischen Seite des Rheins bei Kehl. Die Stärke der Werke wird
dadurch noch bedeutend erhöht, daß durch die Ill und den
Rhein-Rhônekanal ein großer Teil der Umgegend von S.
unter Wasser

373

Straßburg (Geschichte der Stadt).

gesetzt werden kann. Die Umgebung der Stadt (s. die Karte) ist
zwar flach, gleicht aber ihrer Fruchtbarkeit halber einem
großen Garten. Die außerhalb der Umwallung liegenden
Orte: Rupprechtsau, Neudorf, Neuhof, Königshofen und
Grünenberg sind der Stadt einverleibt. - Zum
Landgerichtsbezirk S. gehören die 14 Amtsgerichte zu Benfeld,
Bischweiler, Brumath, Hagenau, Hochfelden, Illkirch, Lauterburg,
Niederbronn, Schiltigheim, S., Sulz unterm Wald, Truchtersheim,
Weißenburg und Wörth.

[Geschichte.] Unter der Regierung des Kaisers Augustus entstand
auf der Stelle des heutigen S. eine städtische Ansiedelung,
Argentoratum, welche der achten Legion als Standquartier diente.
Durch den großen Sieg bei S. 357 über die Alemannen
rettete Kaiser Julian die Rheingrenze, doch schon um 406 fiel das
Elsaß jenem germanischen Volksstamm zu. Damals ging die Stadt
in Flammen auf, ward aber bald neu erbaut und in der Karolingerzeit
durch die Neustadt im W. vergrößert. Hier schwuren 14.
Febr. 842 Ludwig der Deutsche und Karl der Kahle den Eid
gegenseitiger Treue, der in altromanischer und altdeutscher Sprache
erhalten ist. Seit der Begründung des Bistums (s. unten) hob
sich die Bedeutung der Stadt; doch blieb sie noch lange Eigentum
des Bischofs, der den Schultheißen ernannte. Wie andre
bischöfliche Städte, wußte sich auch S.
allmählich größere Selbständigkeit zu
verschaffen: an die Stelle der bischöflichen Ministerialen
trat ein aus der Bürgerschaft hervorgehender Rat, und die
Richter der Stadt, die Consules, sprachen vom Bischof
unabhängig Recht. Aber die Reichsfreiheit hat erst Philipp von
Schwaben S. verliehen und Bischof Heinrich III. von Stahleck
(1245-60) anerkannt. Sein Nachfolger Walther von Geroldseck ward
1262, als er die Stadt wieder unterwerfen wollte, bei
Oberhausbergen geschlagen. Für die hohe Blüte
Straßburgs in dieser Zeit zeugen nicht nur Namen wie
Gottfried von S., Meister Eckard, Johannes Tauler, sondern vor
allem das Münster (über dessen Entstehung s. oben). Der
Familienhaß zweier Adelsgeschlechter führte 1332 zur
Aufnahme der Zünfte in den Rat, zu den bisherigen vier
Stadtmeistern trat zugleich als Vertreter der Handwerker ein auf
Lebenszeit gewählter Ammeister. Die Stadt schloß sich
1381 dem Städtebund zu Speier an und leistete ein Jahrhundert
später den Schweizern gegen Karl den Kühnen bei Granson
und Nancy erfolgreiche Unterstützung. In S. hat der Mainzer
Gutenberg die erste Druckerpresse aufgestellt, hier haben einige
Jahrzehnte später die Dichter Sebastian Brant und Thomas
Murner sowie der Humanist Wimpfeling gewirkt. Die Bedeutung der
Stadt war damals weit größer, als man nach ihrer
geringen Bevölkerung (um 1475 nur 20,700 Seelen) erwarten
sollte. Die Reformation fand früh Eingang, besonders infolge
des rastlosen Eifers Martin Butzers, der 1523 in S. eine Zuflucht
fand. Doch erst nach Abschaffung der Messe 1529 kann die Stadt als
protestantisch gelten. In der gefährlichen Zeit der
religiösen Streitigkeiten und Fehden hatte sie einen
vorzüglichen Führer in dem gelehrten und welterfahrenen
Jakob Sturm (s. d.), welcher ihr z. B. nach dem Schmalkaldischen
Krieg einen billigen Frieden vom Kaiser erwirkte. Durch ihn wurde
S. auch eine Stätte der Wissenschaft, besonders als der
Philolog Johannes Sturm sich hier niederließ. Ihm
gegenüber vertrat das deutsch-volkstümliche Element in
der Litteratur der Straßburger Johann Fischart. Für
ihren Rücktritt von der Union belohnte Kaiser Ferdinand II.
die Stadt 1621 mit der Errichtung der Universität.
Während des Dreißigjährigen Kriegs ersparte die auf
reichsstädtischer Tradition beruhende und durch innere
Parteiungen geförderte Neutralitätspolitik S. viel Elend.
Im Westfälischen Frieden blieb es dem Reich erhalten. Ludwig
XIV. ließ 1680 durch die Reunionskammer in Breisach den
Spruch fällen, daß S. für die der Krone Frankreich
gehörenden, aber noch in städtischem Besitz befindlichen
Vogteien von Wasselen, Barr und Illkirchen dem König den
Huldigungseid zu leisten habe. Die Stadt wagte keine ablehnende
Antwort zu erteilen, nur seitens des Reichs wurden Verhandlungen
eröffnet; aber Ludwig XIV. sandte 1681 mitten im Frieden
Louvois mit 30,000 Mann gegen das wehrlose S. Nicht der Verrat
einzelner Ratsmitglieder, wie das Volk meinte, nicht die Ränke
des bestochenen Bischofs Egon von Fürstenberg, sondern die
Erkenntnis der Aussichtslosigkeit jeglichen Widerstandes
führte 30. Sept. die Übergabe der Stadt herbei. Der
Friede von Ryswyk 1697 bestätigte diese Annexion, und auch der
von Utrecht änderte nichts daran, nachdem Deutschland einmal
versäumt hatte, die Zeit der Ohnmacht Frankreichs (1710) zur
Wiedererwerbung Straßburgs zu benutzen. Hier begünstigte
die neue Regierung mit Erfolg die Ausbreitung des katholischen
Bekenntnisses, vermochte aber nicht, der Stadt ihr deutsches Wesen
zu rauben. Für dessen Erhaltung sorgte besonders die
Universität, an welcher der Theolog Spener, die Sprachforscher
Scherz und Oberlin und der Historiker Schöpflin lehrten. Die
französische Revolution zertrümmerte die Vorrechte der
alten deutschen Reichsstadt; an die Spitze trat ein Maire, ihm
standen zur Seite 17 Munizipalräte und 36 Notabeln, welche
alle aus unmittelbaren Volkswahlen hervorgingen. Nach dem Fall des
Königtums blieb der Stadt die Schreckensherrschaft nicht
erspart; auch hier wurde 1793 ein Revolutionstribunal eingerichtet,
dem der deutsche Emigrant Eulogius Schneider vorstand. Erst unter
dem ersten Kaiserreich schwanden die partikularistischen Neigungen,
welche noch das 18. Jahrh. kennzeichnen. S., das Napoleon I. die
Wiederherstellung seiner in den Revolutionsstürmen verfallenen
Universität zu danken hatte, ward wirklich eine
französische Stadt. Der Versuch Ludwig Napoleons 30. Okt.
1836, sich hier von der Garnison zum Kaiser ausrufen zulassen,
mißlang. Am 13. Aug. 1870 begann die Einschließung der
Stadt durch General v. Werder, den Befehlshaber der badischen
Division. Die hartnäckige Verteidigung durch den Kommandanten,
General Uhrich, und die Beschießung des unbefestigten Kehl
veranlaßten v. Werder zu einem Bombardement (24.-27. Aug.),
welches die kostbare Bibliothek zerstörte und den Turm des
Münsters beschädigte. Doch da die Beschießung kein
Resultat hatte, schritt der deutsche Befehlshaber zur regelrechten
Belagerung. Am 12. Sept. war die dritte Parallele fertig; schon war
Bresche in den Hauptwall geschossen und alles zu einem Sturm
vorbereitet, als 27. Sept. die Festung kapitulierte. Die Besatzung
(noch 17,000 Mann) wurde kriegsgefangen, 1200 Kanonen und
zahlreiches Kriegsmaterial wurden eine Beute der Sieger (s. Plan
der Belagerung von S. bei Artikel "Festungskrieg"). Die
deutschfeindliche Haltung der Stadtbehörde in S.
veranlaßte die kaiserliche Regierung, 7. April 1873 den
Bürgermeister Lauth seines Amtes zu entsetzen und den
Gemeinderat, dessen überwiegende Mehrheit sich gegen diese
Maßregel aussprach, zunächst auf zwei Monate, dann auf
ein Jahr zu suspendieren. Mit der Wahrnehmung der Geschäfte
des Magistrats wurde der Polizeidirektor Back betraut, unter
welchem das Gemeindeschul-

374

Straßenbahnen - Straßenbau.

wesen ausgebildet, Straßenbahnen gebaut, eine
Wasserleitung hergestellt und die großartige Stadterweiterung
nach Ankauf der alten Festungswerke durchgeführt wurden. Erst
1886 wurde wieder die Wahl eines Gemeinderats gestattet, welche
deutschfreundlich ausfiel, und Back zum Bürgermeister ernannt.
Vgl. Silbermann, Lokalgeschichte der Stadt S. (Straßb. 1775);
Frese, Vaterländische Geschichte der Stadt S. (das. 1791-95, 4
Bde.); v. Apell, Argentoratum (Berl. 1884); Schmoller,
Straßburgs Blüte im 13. Jahrhundert (Straßb.
1875); "Straßburger Chroniken", herausgegeben von Hegel
(Leipz. 1870-71, 2 Bde.); Rathgeber, Reformationsgeschichte der
Stadt S. (Stuttg. 1871); Holländer, S. im französischen
Krieg 1552 (Straßb. 1888); Reißeissen,
Straßburger Chronik 1667-1710 (hrsg. von Reuß, das.
1877; Nachtrag 1879); Schricker, Zur Geschichte der
Universität S. (das. 1872); Wagner, Geschichte der Belagerung
von 1870 (Berl. 1874-77, 3 Bde.); "Urkunden und Akten der Stadt S."
(Straßb. 1880-86, Bd. 1-4); Kindler und Knobloch, Das goldene
Buch von S. (das. 1885 ff.); Ludwig, S. vor hundert Jahren (Stuttg.
1888); Krieger, Topographie der Stadt S. (Straßb. 1885).

Straßenbahnen, s. v. w.
Straßeneisenbahnen.

Straßenbau. Die Straßen zerfallen in Land- und
Stadtstraßen. Erstere verbinden zwei Ortschaften
miteinander, und wenn dies nicht durch eine gerade und ebene
Straße möglich ist, so haben die Vorarbeiten
demgemäß die beste Trace auszumitteln, was an Ort und
Stelle oder mit Hilfe von Karten geschehen kann, in welche
Höhenkurven (Schichtenlinien, Niveaukurven) eingetragen sind.
Man sucht dabei die notwendigen Unterbauarbeiten thunlichst zu
vermindern. Krümmungen sind bei Straßen, sofern sie die
Länge nicht unnötigerweise sehr vergrößern,
ohne Nachteil; von wesentlicher Bedeutung sind aber stärkere
Steigungen. Eine allgemeine Regel für die größte
gestattete Steigung läßt sich nicht geben: sie muß
der ortsüblichen Wagenladung entsprechen. Man darf sie heute
steiler wählen als früher, da der schwere Frachtverkehr
größtenteils durch die Bahnen besorgt wird; Laissle
empfiehlt 3 Proz. für Hauptstraßen zu der Ebene, 5-6
Proz. im Hügelland, 7 Proz. im Gebirge. Die Breiten der
Fahrbahnen und Bankette wechseln mit der Frequenz der Straße
und betragen für zwei sich ausweichende Wagen und
Fußgänger bez. 4,5-5,5 und 1-1,25 m. Ein Sommerweg, d.
h. ein nicht befestigter Streifen für leichte Wagen, Vieh
etc., dessen Anlage sich dort empfiehlt, wo der Unterbau billig,
die Befestigung der Fahrbahn teuer ist, erfordert eine Breite von
2,5-3m, ein Weg für zwei sich ausweichende Reiter 1,5-2 und
ein Materialstreifen 1-1,25m Breite. Statt der letztern werden auch
in Entfernungen von 100-200m besondere Lagerplätze für
das Unterhaltungsmaterial angelegt; dagegen erscheint es
fehlerhaft, einen Teil der Fußwege zum Lagerplatz für
Straßenmaterial zu verwenden. Die Straßengräben
erhalten, je nach der zu gewärtigenden Wassermenge, eine
Sohlenbreite von 0,25-0,5 bei einer Tiefe von 0,5-1m und nach der
größern oder geringern Kohäsion des Erdreichs 1-1
1/3füßige Böschungen. Die gewöhnliche
Befestigung der Landstraßen bildet die Versteinung oder
haussierung. Die Dicke der Versteinung soll in der Mitte mindestens
25-30, an den Rändern 20-25cm und die zur Beförderung des
Wasserabflusses dienende Wölbung ihrer Oberfläche (Pfeil)
etwa 1/38 bis 1/32 ihrer Breite betragen. Nach Umpfenbach
genügt eine Abdachung (zwei geneigte Ebenen) von 1/40-1/30
oder eine Wölbung (Kreisbogen), welche 1/30-1/30 der
Straßenbreite zur Pfeilhöhe hat. Die Steinbahn kann mit
einer Packlage hergestellt werden, d. h. mit einem 13-15cm hohen
Unterbau aus Steinen, die man auf die breite Seite (Kopf) stellt,
deren Zwischenräume man oben auskeilt, und die man mit einer
in der Straßenmitte 12-17cm hohen Schicht zerschlagener
walnußgroßer Steine (Decklage) bedeckt. Manchmal
faßt man die Packlage mit größern Randsteinen
(Bordsteinen) ein, und um die Zwischenräume der Decksteine
auszufüllen und hierdurch das Einfahren der Straße zu
erleichtern, wird zuweilen eine bis zu 5cm starke Schicht Kies in
einer oder mehreren Lagen auf derselben ausgebreitet.
Schließlich ist die Straße stets mit einer schweren
Straßenwalze mehrmals zu überfahren. Viele
Straßenbanmeister ziehen die makadamisierte Straße
(nach ihrem Erfinder Mac Adam) vor, bei welcher
gleichmäßig kinderfaustgroße Steinstücke auf
dem trocknen Untergrund in dünnen Lagen aufgetragen werden,
bis sie eine 25-30cm hohe Lage bilden, die man zum Schluß bei
feuchter Witterung tüchtig überwalzt. Wo Steine mangeln,
legt man Kiesstraßen an, verwendet das gröbere Material
zu unterst, das feinere in den darüberliegenden Schichten und
mengt der obersten, damit sie besser binde, etwas Lehm bei.

Zur Befestigung der Fahrbahn (des Fahrdammes) städtischer
Straßen ist Chaussierung trotz der billigen Anlage wenig
geeignet: sie nutzt sich rasch ab, erfordert daher öftere
Erneuerung und ist teuer in der Unterhaltung, gibt
außerordentlich viel Staub und Schmutz, ist
wasserdurchlässig, mit Einem Wort, nur in wenig belebten
Straßen verwendbar. Den Vorzug verdient Pflaster aus
natürlichen oder künstlichen Steinen, auch aus
Gußeisenblöcken, Holzpflaster und Asphalt. Das ehemals
sehr verbreitete rauhe Pflaster aus Gerollen wird mehr und mehr von
dem regelmäßigen Reihenpflaster verdrängt, dessen
Steine an der Oberfläche rechteckig bearbeitet sind. Die
Oberfläche muß eine Wölbung von 1/100-1/60 der
Breite erhalten, und des bessern Auftretens der Pferde sowie des
raschern Wasserabflusses wegen sollen die Reihen senkrecht zur
Straßenrichtung laufen. Die untere Fläche der Steine
soll nicht kleiner sein als etwa 2/3 der obern, und die Höhe
der Steine darf nicht zu sehr wechseln, sonst drücken sie sich
ungleich in die Bettung ein. Am besten, aber in manchen Gegenden zu
teuer, ist Würfelpflaster aus parallelepipedisch bearbeiteten
Steinen, welche, wenn sie thatsächlich Würfel sind, wie
in Wien (18cm Seitenlänge), ein mehrmaliges Umwenden
gestatten. Die Größe schwankt: so hat Brüssel
Prismen von 10cm Breite, 16cm Länge, 13cm Höhe, Turin
Platten von 60cm Länge, 30cm Breite, 15-20cm Höhe. Die
Steine erhalten eine etwa 25cm dicke Unterlage (Bettung) bloß
von Sand oder von Kies und Sand darüber. Wo der Boden leicht
beweglich ist, wie in Berlin, gibt man eine starke Unterlage von
geschlagenen Steinen, auf diese eine Kiesdecke, welche vor dem
Aufsetzen der Würfel festgewalzt wird. Der Pflasterer
(Steinsetzer) setzt die Steine des gewöhnlichen Pflasters
zunächst etwa 5cm höher, als sie später liegen
sollen; dann wird das Pflaster mit Sand überdeckt und
abgerammt. Gut ist es, wenn bei der nunmehr folgenden abermaligen
Sandüberdeckung der Sand durch Wasserspülnng in die Fugen
getrieben wird. Häufig, namentlich unter Wagenständen u.
dgl., werden die Fugen durch Einguß von Zementmörtel
oder Asphalt wasserundurchlässig gemacht, um das Eindringen
der Jauche, also eine Infizierung des Untergrundes, zu

375

Straßenbau.

verhindern. In England wird vielfach statt der Sandunterlage
eine ungefähr 25 cm starke Betonunterlage angeordnet und
dadurch große Haltbarkeit erzielt, allerdings unter
störender Erschwerung aller Ausbesserungen an unter der
Fahrbahn liegenden Rohrleitungen und Telegraphenkabeln.
Pflastersteine dürfen mit der Zeit nicht zu glatt werden und
müssen hart und fest sein, Bedingungen, welche von allen
Felsarten Granit mit am besten erfüllt. Man hat bei
verschiedenen, namentlich holländischen, Stadt- und
Landstraßen statt natürlicher Steine bis zur Verglasung
hartgebrannte Ziegel, Klinker, benutzt, welche ähnlich wie
andres Reihenpflaster unterbettet und so aufgestellt werden,
daß ihre breite Seite die Dicke der Steindecke bildet.
Gußeisenpflaster besteht aus vielfach durchbrochenen
großen Gußeisenplatten (bis 100 kg schwer), die auf der
geebneten Unterlage verlegt werden und zur Vermeidung einseitigen
Setzens untereinander in Verbindung stehen. Die Durchbrechungen
werden mit Sand und Kies ausgefüllt, um dem Pflaster
Rauhigkeit zu geben. Es hat sich bis jetzt nicht bewährt.
Holzpflaster besteht aus 15-17 cm hohen Holzblöcken von
rechteckigem, selten sechseckigem Querschnitt, welche auf einer
Unterlage von Sand, Beton oder hölzernen, manchmal in Teer
getränkten Dielen ruhen. Man füllt die Fugen, welche
zuweilen Filzeinlagen erhalten, mit Sand, einer Mischung von Sand
und Asphalt oder Mörtel. Man verwendet meist Tannenholz und
imprägniert die Blöcke oder taucht sie vor dem Versetzen
in heißen Teer. Eine Verbindung der Klötze durch
hölzerne Dübel ist wenig üblich. Holzpflaster ist in
der Anlage eher billiger als Reihenpflaster, scheint aber bei
starkem Verkehr sehr zu leiden. Es bewirkt ein geräuschloses
Fahren und empfiehlt sich aus diesem Grund für Thoreinfahrten
und enge, stark belebte Gassen sowie seines geringen Gewichts wegen
als Brückenbelag. In England wird es viel verwendet, so z. B.
in zahlreichen Straßen der Londoner City; auch in Berlin ist
es an mehreren stark frequentierten Stellen benutzt worden.
Asphaltstraßen werden aus Stampfasphalt (kom- primiertem
Asphalt) hergestellt. Dieser besteht aus natürlichem
Asphaltstein, d. h. Kalkstein, der zwischen 7 und 11 Proz. Bitumen
enthalten muß und sich z. B. im Val de Travers (Kanton
Neuenburg), bei Seyssel (Aindepartement), Limmer (Hannover) und auf
Sizilien findet. Der rohe Stein wird zwischen gerieften Walzen
zerkleinert und hierauf auf 120-130° erhitzt, wobei er zu
Pulver zerfällt. Zur Herstellung der Fahrbahn, welche eine
Wölbung von 1/100-1/300 erhält, wird das Pulver in
großen Eisenpfannen abermals erhitzt und dann auf der
vorgerichteten Betonunterlage von 10-20 cm Stärke aufgetragen
und mit heißen Rammen, auch wohl einer heißen Walze
verdichtet; schließlich wird mit einer Art Plätteisen
die Oberfläche vollends geglättet und mit etwas feinem
Sand überstreut. Die aufgetragene Schicht ist 5/7mal so stark
als die spätere gestampfte, 4-6 cm dicke Asphaltlage. Da es
auf eine gleichmäßige Unterlage wesentlich ankommt,
bedarf bei nachgiebigem Untergrund die Betonlage selbst eines
Grundbaues aus festgewalztem Kleinschlag. Im allgemeinen
dürften die Kosten der Herstellung von Asphaltstraßen
geringer sein als die von Granitwürfelpflaster, die der
Unterhaltung größer. Die Vorteile der
Asphaltstraßen sind: Ebenheit der Fahrbahn, also leichte
Fortbewegung der Fuhrwerke, große Reinlichkeit,
Wasserundurchlässigkeit, geräuschloses Fahren; die
Nachteile sind: leichtes Stürzen der Pferde, schwierige
Ausbesserung bei nassem Wetter, also insbesondere im Winter.
Übrigens hat es sich gezeigt, daß die Gefahr der
Stürzens sehr abnimmt, wenn Pferd und Kutscher sich an den
Asphalt gewöhnen, und daß, während sich auf
vereinzelten Asphaltbahnen viele Unfälle zutragen, auf einem
größern mit Asphalt befestigten Straßennetz die
Anzahl der Stürze verhältnismäßig nicht mehr
bedeutend ist; bezüglich der Häufigkeit von
Fußkrankheiten der Pferde soll sogar Asphalt dem Pflaster
vorzuziehen sein. Künstliche Steine aus Asphalt haben sich
bisher nicht behaupten können. Fußwege städtischer
Straßen liegen meist zu beiden Seiten des Fahrdammes,
besitzen ein schwaches Quergefälle gegen die
Straßenmitte zu und liegen mit ihrer gewöhnlichen
Begrenzung, den Randsteinen (Bordsteinen, Bordschwellen), 5-20 cm
über dem anstoßenden tiefsten Teil der Fahrbahn, welcher
als Gosse (Straßenrinne, Kandel, Rinnstein) zur
Wasserableitung dient. Neben versteinten Fahrbahnen findet man
manchmal einfach mit Kies überdeckte Fußwege (Gehwege),
sonst stellt man Trottoirs aus Pflaster, Plattenbelag,
Stampfasphalt oder Gußasphalt her. Hausteinplatten kann man
unmittelbar auf den festgestampften Untergrund in Mörtel
legen; Thonplättchen mit ebener oder gerippter Oberfläche
erfordern schon eine Betonunterlage von 8-10 cm Stärke oder
mindestens eine Kiesbettung. Zum Gußasphalt (der mit dem
bereits beschriebenen Stampfasphalt nicht zu verwechseln ist)
verwendet man den im Handel vorkommenden Asphalt-Goudron, d. h.
eine Mischung von natürlichem Asphaltpulver (s. oben) mit
ungefähr 5 Proz. reinem Erdharz (Goudron). Der Asphalt-Goudron
wird an der Baustelle in Kesseln geschmolzen unter Zusatz von noch
etwas Erdharz und so viel Kies, daß etwa 35 Proz. Kies in der
neuen Mischung enthalten sind, welche man, wenn sie genügend
heiß ist, auf die Unterlage ausbreitet. Letztere ist gemauert
oder besteht aus einer 8-10 cm starken Betonschicht. Die
Gußasphaltdecke wird meist in zwei Lagen hergestellt und
erhält eine Dicke von 15 bis 20 mm, in Thoreinfahrten etwa 30
mm.

Geschichtliches. Kunststraßen legte man schon in den
ältesten Zeiten an. Die Spuren der Römerstraßen,
welche sich über das ganze Gebiet des römischen Reichs
zerstreut vorfinden, haben dem neuern S. zum Vorbild gedient. Die
römischen Kunststraßen erhielten, wie Plinius und Vitruv
berichten, zuerst ein Substrat von einer Art Beton, welches einer
20 cm starken Steinplattenschicht (statimen) als Unterlage diente.
Auf letztere kam eine neue, ebenfalls 20 cm starke Schicht in
Mörtel versetzter Steine (rudus), welche durch eine 8 cm
starke Betonschicht (nucleus) bedeckt wurde, auf der dann die
eigentliche Straßendecke (summum dorsum) aus Pflaster oder
Kies hergestellt wurde. Manchmal fehlte jedoch eine oder die andre
Lage, oder es wurden Lehmschichten zwischengeschaltet u. dgl. mehr.
An den Seiten erhielt der Straßendamm Böschungen oder
(bisweilen mit Stu-fen versehene) Strebemauern. Augustus,
Vespasian, Trajan und Hadrian haben Bauten der Art anlegen lassen,
die uns jetzt fast unglaublich erscheinen. Nachdem diese
Straßen nach dem Umsturz des Reichs in Verfall geraten,
ließ Karl d. Gr. die alten Kunststraßen wieder
ausbessern und neue anlegen. In Deutschland reichen die ersten
Spuren eines geregelten Straßenbaues nicht über das 13.
Jahrh. zurück. Doch waren diese Ausführungen noch
höchst mangelhaft. Infolge des mit der Entwickelung eines
regern Geschäfts- und Verkehrslebens wachsenden
Bedürfnisses

376

Straßenbauordnnng - Straßeneisenbahnen.

an Kunststraßen gründete man in Frankreich 1720 ein
besonderes Korps der Ingenieure, in dessen Hand man den mit
verhältnismäßig bedeutendem Kostenaufwand
verknüpften Straßen- und Brückenbau legte.
Vervollkommt wurde diese Einrichtung noch durch die Gründung
der École des ponts et chaussées 1795, durch welche
Ingenieure für S. wissenschaftlich ausgebildet wurden.
Später wurde durch ähnliche Organisationen und technische
Bildungsanstalten der S. auch in andern Staaten gefördert. Die
Fortschritte der neuesten Zeit betreffen weniger die durch die
Eisenbahnen ihrer frühern Bedeutung teilweise beraubten
Landstraßen als die Anlage städtischer Straßen,
wie z. B. die Neuenburger Asphaltindustrie, von einigen später
in Vergessenheit geratenen Anfängen abgesehen, erst 1832 durch
den Grafen Sassenay be-gründet wurde; die erste Verwendung des
Stampfasphalts erfolgte später durch den Ingenieur Merian aus
Basel. Vgl. Umpfenbach, Theorie des Neubaues, der Herstellung und
Unterhaltung der Kunststraßen (Berl. 1830); Wedeke, Handbuch
des Chaufseebaues etc. (Quedlinb. 1835); Launhardt, Über
Rentabilität u. Richtungsfeststellung der Straßen
(Hannov. 1869); Ahlburg, Der S. mit Einschluß der
Konstruktion der Straßenbrücken (Braunschw. 1870); v.
Kaven, Der Wegebau (2. Aufl., Hannov. 1870); Zur Nieden, Der Bau
der Straßen und Eisenbahnen (Berl. 1878); Heusinger v.
Waldegg, Handbuch der Ingenieurwissenschaften, Bd. 1 (2. Aufl.,
Leipz. 1884); Osthoff, Wege- und S. (das. 1882); Dietrich, Die
Asphaltstraßen (Berl. 1882); Derselbe, Baumaterialien der
Steinstraßen (das. 1885).

Straßenbauordnung, s. Bebauungsplan.

Straßenbeleuchtung durch Laternen kannte man schon im
Altertum zu Rom, Antiochia etc., wenigstens in den
Hauptstraßen und auf öffentlichen Plätzen. In Paris
wurde 1524, 1526 und 1553 den Einwohnern befohlen, von 9 Uhr abends
an die Straßen durch Lichter an den Fenstern der Sicherheit
wegen zu erleuchten. Schon im November 1558 brannten die ersten, an
den Häusern oder auf Pfählen angebrachten Laternen, und
1667 war die Stadt in solcher Weise vollständig erleuchtet.
Diesem Beispiel folgten London 1668, Amsterdam 1669, Berlin 1679,
Wien 1687, Leipzig 1702, Dresden 1705, Frankfurt a. M. 1707, Basel
1721 und im Lauf des 18. Jahrh. bei weitem die Mehrzahl der
größern Städte, namentlich in Deutschland. Erst im
19. Jahrh. fing man an, die Lampen mit Reverberen zu versehen und
sie in der Mitte der Straßen aufzuhängen. Den
bedeutendsten Fortschritt hat die S. durch die Gasbeleuchtung (s.
Leuchtgas) gemacht, zu welcher in neuester Zeit das elektrische
Licht getreten ist.

Straßeneisenbahnen (engl. Tramways, Trambahnen, von
Tram = Schiene mit vorspringendem Rand, Grubenschiene),
Schienenwege, welche 1793 von J. Burns und Outram in Derbyshire
statt auf hölzerne Lang- und Querschwellen auf
Steinblöcke gelegt wurden (daher auch Outram ways genannt), u.
auf denen Wagen zur Beförderung von Passagieren oder
Gütern meist mittels Pferde (Pferdebahnen) oder Maschinen mit
geringerer Geschwindigkeit als auf der Eisenbahn fortbewegt werden.
Die Möglichkeit der Rentabilität derartiger Bahnen beruht
auf der Thatsache, daß die Transportarbeit, welche ein Pferd
auf den S. zu verrichten im stande ist, d. h. Anzahl der Menschen
mal Kilometer täglich, wegen der verminderten Reibung eine
wesentlich größere ist als auf Chaussee oder
Steinpflaster, und daß daher die Straßeneisenbahn trotz
billiger Fahrpreise die nicht geringen Anlagekosten durch
Betriebsersparnisse zu verzinsen vermag. Bei diesen Bahnen, deren
lebhafte Entwickelung erst dem letzten Jahrzehnt angehört,
haben die eigenartigen Verhältnisse auch viele eigenartige,
von den Lokomotivbahnen wesentlich abweichende Oberbausysteme
veranlaßt. Am häufigsten wendet man Schienen an, welche
mit dem Straßenpflaster genau in gleicher Höhe liegen,
also den Verkehr des übrigen Fuhrwerkes nicht stören und
mit einer schmalen Rinne versehen sind, worin die Spurkränze
der Räder laufen. Übereinstimmend mit den
Lokomotivbahnen, ist die Spurweite der S. in Europa fast allgemein
1,435 m. Bei eingeleisigen Bahnen sind sogen. Weichen in gewissen
Zwischenräumen vorhanden, d. h. kurze Strecken Nebengeleise,
in welches einer von zwei sich begegnenden Wagen einbiegen kann, um
den andern vorüber zu lassen. Die Schienen bestehen in der
Regel aus einer Hauptschiene, worauf der Radkranz läuft, und
einer durch die Spurrinne von ersterer getrennten Gegenschiene,
welche den Zweck hat, die Spurrinne gegen das Straßenmaterial
zu begrenzen, um sie leichter reinigen zu können. In Kurven
bleibt bei der äußern Schiene die Spurrinne weg, so
daß der Wagen nur innen geführt ist, da sich sonst die
Räder festklemmen würden. In Fig. 1 ist a die
Hauptschiene, b die Gegenschiene der zuerst für die
Berlin-Charlottenburger Pferdebahn angewendeten Schiene, die
später durch die leichtere (Fig. 2) ersetzt wurde. Beide waren
auf die durch Querschwellen getragenen hölzernen Langschwellen
geschraubt, was den Nachteil hatte, daß das Regenwasser
leicht durch die Schraubenlöcher in das Innere des Holzes
drang und rasch Fäulnis veranlagte. Um dies zu vermeiden, hat
man mancherlei andre Befestigungsmittel der Schienen vorgeschlagen
und angewendet, z. B. schmiedeeiserne Bügel unter die Schiene
genietet, welche die Langschwelle umgreifen und seitlich an
dieselbe festgenagelt (Pariser Linie Pont de Courbevoie-Suresnes)
oder festgekeilt sind. In den Vereinigten Staaten sind die S. sehr
entwickelt. Die Straßen haben daselbst meist sehr wenig
Wölbung, was für die Anlage der Geleise vorteilhaft ist.
Die Schienen ruhen auf fichtenen Langschwellen, die wiederum auf
meistens eichenen Querschwellen befestigt sind und zu beiden Seiten
um 0,3 m das Geleise überragen dürfen. Der Abstand
derselben wechselt zwischen 1 und 1,8 m und sinkt auf 0,6 m, wenn
die Langschwellen ganz wegbleiben. Sie sind auf geschlagene Steine
gelagert; die ganze Bahn wird sorgfältig drainiert
(trockengelegt). Die Geleisebreite beträgt 1,59 m. In den
Kurven ist die äußere Schiene flach, die innere aber mit
einer hohen Gegenschiene versehen, um die Fortbewegung in gerader
Linie, Entgleisung, zu verhüten. In Wien, wo die S. seit 1868
bestehen, 1874 bereits eine Länge von 50 km doppelgeleisiger
Strecke besaßen und 34 Mill. Passa-

377

Straßeneisenbahnen.

giere während des Ausstellungsjahrs 1873 beförderten,
liegen die Schienen bei 1,455 m Spurweite aus eichenen
Langschwellen von 237 mm im Quadrat und diese auf Querschwellen,
die in Schotter gebettet sind. Die Vergänglichkeit der
Holzschwellen, durch welche Betriebsstörungen und bedeutende
Reparaturkosten erwachsen, hat neuerdings zur Anwendung eiserner
Langschwellen oder zur direkten Lagerung der Schienen auf das
Straßenmaterial geführt. Im letztern Fall
(Stuttgart-Berg-Kannstätter Pferdebahn) müssen die
Schienen eine beträchtliche Breite erhalten, um den Druck auf
eine genügend große Grundfläche zu verteilen.
Einige Systeme besitzen den großen Vorzug, daß die
Wagen die Schienen beliebig verlassen können, um
entgegenkommenden Wagen auszuweichen. Man hat dies durch schwach
ausgehöhlte Schienen und entsprechend abgerundete
Radkränze, ferner durch eine dritte Schiene erreicht, in die
ein fünftes kleineres Rad als Leitrad eingreift, während
die vier Wagenräder mit gewöhnlichen Radkränzen auf
flachen Schienen laufen (Perambulatorsystem). Das Leitrad kann
mittels eines Trittes vom Kutscher gehoben werden, worauf der Wagen
im stande ist, aus dem Geleise abzulenken. Erspart wird die dritte
Schiene auf der Berliner Linie Alexanderplatz-Weißensee,
indem hier die vier Laufräder der Wagen ohne Spurkränze
auf den Schienen laufen und anfangs nur durch ein fünftes, auf
der linken Schiene laufendes kleines Spurrad, welches, am vordern
Ende des Wagens an einem Hebel sitzend, ebenfalls durch einen
Fußtritt vom Kutscher ein- und ausgelegt werden konnte, auf
dem Geleise gehalten wurden. Nach etwa halbjährigem Betrieb
brachte man zur größern Sicherheit des Geleisehaltens
zwei an einem gemeinschaftlichen Hebel sitzende Spurräder an.
Dieses System gestattet den Pferdebahnbetrieb in den engsten
Straßen, da nur ein einziges Geleise notwendig ist, indem zum
Ausweichen je ein Wagen durch Aushebung der Spurräder das
Geleise verläßt, bis der andre vorbei ist. Die Schiene
besteht hier aus zwei gleichen, ebenen Laufflächen von ca. 40
mm Breite, mit einem Zwischenraum von 30 mm für die Spur. Es
ist zu erwarten, daß dieses System eine bedeutende Zukunft
hat, namentlich weil das hier benutzte Schienensystem den
Wagenverkehr nicht im geringsten stört. Neuerdings wird
vielfach auf den Straßenbahnen die Betriebskraft der Pferde
durch Dampfkraft ersetzt. Man benutzt Lokomotiven von 15-100
effektiven Pferdekräften mit Rauchverbrennungs- und
Kondensationsvorrichtungen und möglichst ruhigem Gang, um die
Passagiere und Fußgänger nicht zu belästigen und
Pferde nicht scheu zu machen. Solche Dampfstraßenbahnen sind
besonders in Oberitalien in beträchtlicher Ausdehnung
vorhanden und vermitteln den Personen- und Güterverkehr
zwischen Ortschaften abseits der Eisenbahnen. Auch feuerlose
Lokomotiven sind für S. benutzt worden, ebenso Dampfwagen, bei
welchen die Dampfmaschine in dem für die
Personenbeförderung bestimmten Wagen angebracht ist (s.
Lokomotive, S. 890). Ein in Amerika mehrfach in Anwendung
befindliches Straßenbahnsystem mit Dampfbetrieb (Taubahnen,
Kabel-, Seilbahnen) benutzt stationäre Dampfmaschinen und zur
Übertragung der Zugkraft auf die Wagen ein unter dem
Straßenplanum laufendes Stahldrahtseil ohne Ende. Die Bahn
selbst ist eine zweigeleisige, und die beiden Seiltrümer sind
so gelegt, daß das eine fortwährend nach derselben
Richtung hinlaufende Trum unter dem einen Geleise, das andre in
entgegengesetzter Richtung bewegte unter dem zweiten Geleise
bleibt, entsprechend dem Lauf der hin- und hergehenden Wagen. Damit
das Seil weder den sonstigen Wagenverkehr behindert, noch selbst
einer Beschädigung oder Beschmutzung ausgesetzt ist, zugleich
aber die Ankuppelung der Wagen gestattet, liegt unter jedem Geleise
ein Rohr unter dem Straßenplanum, in welchem zahlreiche um
horizontale Achsen drehbare Leitrollen zur Aufnahme des etwa 25 mm
starken Seils dienen. An den beiden Enden der ganzen Strecke wird
das Seil aus einem Geleise in das andre durch horizontale
Wenderollen von 2,4 m Durchmesser übergeleitet. Die
Röhren sind auf ihre ganze Länge an der Oberseite
geschlitzt, um eine Verbindung zwischen Wagen und Seil zu
ermöglichen, und zwar ist der Schlitz so viel von der
Rohrmitte entfernt angebracht, daß einerseits kein Schmutz
auf das Seil und die Leitrollen fallen und anderseits ein vom Wagen
durch den Schlitz hinabreichender Kuppelungsarm den an den
Gefällewechseln über dem Seil befindlichen
Ablenkungsrollen ausweichen kann. Eine von dem Wagen herabreichende
Stahlschiene wird mittels einer an ihrem untern Ende angebrachten,
vom Führerstand des Wagens aus mittels Hebels zu handhabenden
Seilklemme mit dem Seil verkuppelt. Diese Klammer hat die Form
einer Zange und ist mit zwei das Seil erfassenden Klemmbacken aus
weichem Gußeisen versehen. Das Anhalten und Weiterfahren an
den Haltestellen erfolgt durchaus stoßfrei und wird von dem
Kondukteur durch Lösen und Schließen der Klemme besorgt.
Die Betriebsmaschine ist ungefähr in der Mitte der ganzen
Bahnstrecke aufgestellt und liegt seitwärts von der Bahn, so
daß an dieser Stelle eine rechtwinkelige Ablenkung des dem
nächstliegenden Geleise angehörigen Seiltrums erfolgen
muß, um das Seil nach der Betriebsscheibe hinzuleiten. Dieser
Ablenkung des Seils kann die Seilklemme aber nicht folgen und
muß daher kurz vor der Ablenkungsstelle gelöst und
gleich hinterher wieder angeschlossen werden, während der
Wagen infolge seines Beharrungsvermögens die kurze
dazwischenliegende Strecke frei durchführt. Ein ähnliches
Manöver muß bei Kurven gemacht werden, und damit hier
die bedeutend längere Strecke ohne Seilantrieb sicher
durchfahren werden kann, sind die Geleise vor der Kurve etwas
ansteigend ausgeführt, um in der Kurve eine zur sichern
Weiterbeförderung des Wagens erforderliche Neigung zu
erhalten. Für den Betrieb wird nicht jeder Wagen einzeln an
das Seil angeschlossen, sondern man fährt mit einem kleinen
Zug von zwei gewöhnlichen Straßenbahnwagen und einem
davor befindlichen Kuppelungswagen, welch letzterer aber
außer dem Kondukteur noch Passagiere aufnimmt. Auf der
Hängebrücke zwischen New York und Brooklyn wird eine
Taubahn mit einem 38 mm dicken, 3492 m langen Drahtseil betrieben.
Dasselbe wird mit 15 km Geschwindigkeit in der Stunde täglich
20 Stunden lang in Betrieb erhalten. 10-20 Wagen werden
gleichzeitig angehängt, ihr Gewicht beträgt
durchschnittlich je 10 Tonnen. Die Wagen folgen in
Zeitabständen von 0,6-1,2 Minuten, so daß täglich
1200 ganze Reisen (hin und zurück) ausgeführt werden.
über Elektrische Eisenbahnen s. d. Vgl. Clark, Tramways. their
construction and working (Lond. 1878; deutsch von Uhland, Leipz.
1880, 2 Bde.); "Die Straßen- und Zahnradbahnen" (Organ
für die Fortschritte des Eisenbahnwesens, Supplementband 8,
Wiesb. 1882); "Zeitschrift für das gesamte Lokal- und
Straßenbahnwesen" (das., seit 1881); "Zeitschrift für
Transportwesen und

378

Straßenkehrmaschinen - Strategie.

Straßenbau" (Berl., seit 1884); v. Lindheim, Die

Straßenbahnen, Statistisches etc. (Wien 1888); Huber, Das
Tramwayrecht (Zürich 1889).

Straßenkehrmaschinen sind zuerst am Ende der 20er Jahre
in England eingeführt worden; sie ahmen entweder das
Kehren mit Handbesen oder Krücken nach, und das arbeitende
Werkzeug macht eine fast geradlinige oder schlingende
fortschreitende Bewegung, oder das Bürsten- und Besensystem
arbeitet ausschließlich bei rotierender Bewegung, oder es
wird endlich der Besen wie eine endlose Kette in eine geradlinig
fortschreitende und gleichzeitig drehende Bewegung versetzt. Die
Maschinen der ersten Klasse sind am wenigsten brauchbar, die zweite
Klasse zählt die meisten Konstruktionen, von denen die
neueste

mit schräg liegender Cylinderbürste den Schmutz in

geradlinige Häufelstreifen zusammenkehrt. Sie unterscheidet
sich von der ältern Konstruktion dadurch, daß die
Cylinderbürste von dem einen Laufrad ab mittels konischer
Räder und durch Benutzung eines Hookschen Gelenks bewegt wird,
während der Betrieb der ältern Maschine durch eine
endlose Kette erfolgt. Um die gleiche von einer Maschine gereinigte
Straßenfläche in einer Stunde nur mit Handbesen zu
kehren und zu häufeln, sind 33-36 geübte Leute
nötig. Zur dritten Klasse gehören die Maschinen, bei
denen das Besensystem ein schräg liegendes Paternosterwerk
bildet, das den Schmutz auf einer festen schiefen Ebene
aufwärts schiebt und einem Sammelkasten übergibt,
während eine Brause die Straße schwach befeuchtet.

Straßenlokomotive, s. Lokomobile, S. 883 f.

Straßenraub, s. Raub.

Straßenrecht auf See (Seestraßenrecht,
Seestraßenordnung), Grundsätze und seepolizeiliche
Vorschriften, welche die Sicherung der Schiffe auf See, namentlich
vor dem Zusammenstoß mit andern Fahrzeugen, bezwecken.
Früher entschied in dieser

Hinsicht lediglich "das Herkommen auf See" , während in
neuerer Zeit die Seestaaten, England voran, dazu übergegangen
sind, im Verordnungsweg die

nötigen Vorschriften für ihre Schiffsführer zu
erlassen. Auf Anregung Frankreichs wurden dann jene Vorschriften
einer Revision unterzogen, um dieselben

möglichst in Einklang zu bringen und ihnen so einen

internationalen Charakter zu verleihen. Die betreffenden
deutschen Verordnungen stimmen mit den englischen ("Revidierte
Vorschriften zur Verhütung von Kollisionen auf See vom 14.
Aug. 1879, in Verfolg der Zusatzakte zum
Kauffahrteischiffahrtsgesetz

von 1862", nebst Nachtrag vom 21. Aug. 1884) zum Teil
wörtlich überein. Die nötige Strafbestimmung
enthält das Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich
(§ 145). Es bedroht mit Geldstrafe bis zu 1500 Mk.

ein Zuwiderhandeln gegen die vom Kaiser erlassenen Verordnungen
1) zur Verhütung des Zusammenstoßes der Schiffe auf See,
2) über das Verhalten der Schiffer nach einem
Zusammenstoß von Schiffen auf See, 3) in betreff der Not- und
Lotsensignale für Schiffe auf See und auf den
Küstengewässern. In ersterer Beziehung sind nun die
Verordnungen vom 7. Jan. 1880 und 16. Febr. 1881 erlassen,
während in zweiter die Verordnung vom 15. Aug. 1876

maßgebend ist, welche die Schiffsführer
verpflichtet,

nach einem Zusammenstoß dem andern Schiff und den dazu
gehörigen Personen Beistand zu leisten, soweit sie dazu ohne
erhebliche Gefahr für das eigne Schiff und die darauf
befindlichen Personen im stande sind. Dazu kommt dann endlich die
Not- und Lotsensignalordnung vom 14. Aug. 1876; letztere,
ebenso

wie die Verordnung vom 15. Aug. 1876, im wesentlichen der
englischen Merchant Shipping Act von

1873 entnommen. Was die Verhütung des Zusammenstoßes
von Schiffen auf See anbetrifft, so besteht die Vorschrift,
daß jedes Segelschiff auf Backbord eine rote, auf Steuerbord
eine grüne Laterne zu führen hat und keine andre; jeder
Dampfer außerdem eine weiße Topplaterne, ein Schlepper
zwei weiße Topplaternen übereinander; ein vor Anker
liegendes Schiff an einer gut sichtbaren Stelle und nicht
höher als 6 m über dem Schiffsrumpf eine weiße
Ankerlaterne und keine andre. Mit Bezug auf das Ausweichen

gilt im allgemeinen die Regel, daß das mit den besten

Mitteln zum Manövrieren ausgestattete Schiff dem andern
ausweicht; ein Dampfer muß daher einem Segelschiff stets
ausweichen, ebenso das überholende Schiff dem vorangehenden.
Bewegen sich zwei Schiffe auf gerader Linie gegeneinander, so haben
sich dieselben mit den Backbordseiten zu passieren; kreuzen sich
die Kurse zweier Segelschiffe, welche den Wind von verschiedenen
Seiten haben, so muß dasjenige, welches den Wind von Backbord
hat, dem andern aus dem Wege gehen; nur in dem Fall, wenn ersteres
dicht am Wind segelt und das andre raumen Wind hat, muß
letzteres ausweichen; haben beide Schiffe den Wind von derselben
Seite, oder segelt eins derselben vor dem Wind, so weicht das
luvwärts befindliche aus. Vgl. Gray, Bemerkungen über das
S.

(deutsch von Freeden, Oldenb. 1885).

Straßeureinigungsmaschinen, s.
Straßenkehrmaschinen.

Straßmann-Damböck, Marie, hervorragende

Schauspielerin, geb. 16. Dez. 1827 zu Fürstenfeld in

Steiermark, betrat 1843 zuerst zu Innsbruck die Bühne

mit glücklichem Erfolg und folgte von Brünn aus, wo
sie als tragische Liebhaberin wirkte, 1845 einem Ruf

nach Hannover, der eigentlichen Wiege ihres Ruhms.

Als sie 1849 ehrenvolle Anträge von Wien, Berlin,
Stuttgart, München erhielt, entschied sie sich für
letzteres, verheiratete sich daselbst mit dem Heldenspieler
Straßmann und siedelte mit demselben 1868 an das

Stadttheater zu Leipzig über, das sie jedoch schon 1870

mit dem Wiener Burgtheater vertauschte. Früher im Fach der
Liebhaberinnen glänzend, ging sie bereits in Hannover in das
der Heldinnen und weiblichen Charakterrollen über und
leistete, unterstützt durch reiche äußere Mittel,
besonders in der Darstellung dämonischer und hochtragischer
Gestalten Ansgezeichnetes. Zu ihren Hauptrollen auf diesem Gebiet
gehörten Antigone, Iphigenie, Medea, Judith, Thusnelda,
Jungfrau, Deborah etc. In der letztern Zeit wandte sie sich dem
Fach der Heldenmütter zu.

Straßnitz, Stadt in der mähr.
Bezirkshauptmannschaft Göding, an der Lokalbahn
Wessely-Sudomeritz unweit der March (Kettenbrücke), mit
Bezirksgericht,

Piaristenkollegium, Schloß, Weinbau, Dampfmühle,
Spiritus-, Preßhefe- und Malzfabrikation und (1880)

5229 Einw.

Strategem (griech., oder nach dem Franz. Stratagem),
Kriegslist.

Strategen, bei den alten Athenern die 10
gewählten

Befehlshaber größerer Heeresabteilungen, welche an
den Schlachttagen das Oberkommando, im Frieden in täglichem
Wechsel den Oberbefehl führten. Ihr Amt dauerte ein Jahr (vgl.
Phalanx). Vgl. Hauvette-Besnault, Les stratèges
athéniens (Par. 1885). Jetzt bedeutet Stratege allgemein s.
v. w. kriegskundiger Heerführer, Kriegsleiter (vgl.
Strategie).

Strategie (griech.), Kriegsleitungslehre, Feldherrnkunst,
die Lehre von der Heer- oder Truppenführung auf dem
Kriegsschauplatz bis zum Schlachtfeld, hier

379

Stratford - Stratifizieren.

wird sie Taktik. Die S. entwirft den Kriegsplan und wacht
über dessen Ausführung; sie leitet die Kriegshandlung
selbst und gibt ihr Richtung und Ziele. Sie bestimmt also im
allgemeinen, wann, wohin und auf welchen Wegen die Truppen
marschieren, wann sie schlagen sollen etc. Diese Anordnungen
hängen wesentlich von den Nachrichten ab, die man über
den Feind erhält; der Feldherr muß ferner außer
den materiellen eignen und feindlichen Kräften und der
Beschaffenheit des Kriegsschauplatzes auch die Charaktere der
Führer, den Zustand und die Stimmung der Heere wie der
Landeseinwohner in Betracht ziehen. Dadurch wird die S. zu einer
schwer auszuübenden Kunst. Hauptgrundsätze der S. sind:
getrennt marschieren und rechtzeitige Vereinigung zur Schlacht;
keine Zeit verlieren; errungene Erfolge mit allem Nachdruck
benutzen und auch mitten im Siegeslauf an die Möglichkeit
denken, geschlagen zu werden, und deshalb aus Sicherung des
Rückzugs stets bedacht sein. Obwohl die Grundsätze der S.
einfach sind, so ist doch die Kriegführung selbst sehr
schwierig; indessen haben die Schnelligkeit des heutigen
Nachrichtenwesens wie die zahlreichen Verkehrswege und
Verkehrsmittel die Heeresleitung gegen früher sehr
erleichtert, so daß Operationen getrennter Heeresteile auch
aus rückwärtiger Stellung geleitet werden können.
Vgl. Friedrich II., OEuvres militaires; Napoleon, Maximes de
guerre; Erzherzog Karl, Grundsätze der S. (Wien 1814, 3 Bde.);
Valentini, Die Lehre vom Krieg (Berl. 1821-23, 4 Bde.); Jomini,
Précis de l'art de guerre (deutsch, das. 1881); die Werke
des Generals v. Clausewitz (s. d.); v. Willisen, Theorie des
großen Kriegs (2. Aufl., Leipz. 1868, 4 Bde.); Rüstow:
Der Krieg und seine Mittel (das. 1856), S. und Taktik der neuesten
Zeit (Stuttg. 1872-75, 3 Bde.), Die Feldherrenkunst des 19.
Jahrhunderts (3. Aufl , Zürich 1878); Leer, Positive S. (a. d.
Russ., 2. Aufl., Wien 1871); Blume, Strategie (2. Aufl., Berl.
1886), und die Litteratur bei Art. Taktik.

Stratford (spr. strättförd), Stadt in der
britisch-amerikan. Provinz Ontario, am Avon, nördl. von
London, Knotenpunkt mehrerer Eisenbahnen, mit (1881) 8239
Einwohnern.

Stratford de Redcliffe (spr. réddkliff),
eigentlich Sir Stratford Canning, Viscount de Redcliffe, brit.
Diplomat, geb. 6. Jan. 1788 als Sohn eines wohlhabenden Kaufmanns
zu London, Vetter des Ministers George Canning (s. d.), war bereits
1809 britischer Gesandtschaftssekretär in Konstantinopel. 1814
ging er als bevollmächtigter Minister nach Basel, wo er an der
Abfassung der Schweizer Bundesakte teilnahm. 1815 war er
während des Kongresses in Wien und ging dann in diplomatischen
Sendungen nach Washington und Petersburg. Im Februar 1826 wurde er
Gesandter in Konstantinopel und wirkte für Beilegung der
Differenzen zwischen der Türkei und Griechenland. Da indes die
Pforte seine Vorschläge verwarf, verließ er 1827
Konstantinopel, ging 1828 als außerordentlicher Gesandter
nach Griechenland und kehrte sodann, nachdem er an den Pariser
Konferenzen zur Feststellung der Grenzen dieses Königreichs
teilgenommen, nach England zurück. Im Oktober 1831 abermals
zum Gesandten in Konstantinopel ernannt, nahm er wiederum an den
Verhandlungen über die Regulierung der Grenzen Griechenlands
teil und sah seine Bestrebungen durch den Londoner Vertrag vom 7.
Mai 1832 gekrönt. 1833 und 1834 war er außerordentlicher
Gesandter zu Madrid und Petersburg. 1841 ging er wieder als
Gesandter nach Konstantinopel und war hier nun 16 Jahre lang
unermüdlich thätig, den russischen Einfluß in der
Türkei zu bekämpfen und auch jedes Vorwiegen eines
französischen oder österreichischen Einflusses zu
verhindern. Schon 1852 war er mit dem Titel Viscount de Redcliffe
zum Peer erhoben worden. Im Juli 1858 nach England
zurückgekehrt, nahm er seinen Sitz im Oberhaus ein; 1869
erhielt er den Hosenbandorden. Ohne seitdem an der aktiven Politik
teilzuhaben, galt er doch immer als eine der ersten
Autoritäten in Sachen der orientalischen Fragen und erhob
namentlich in den Verwickelungen seit 1876 wiederholt seine Stimme,
nicht durchweg die Maßregeln des Ministeriums Beaconsfield
billigend. Er starb 14. Aug. 1880 auf seinem Landsitz Fermt Court
in Kent. Er veröffentlichte einen Band Gedichte ("Shadows of
the past", Lond. 1865), ein theolog. Werk: "Why am I a Christian?"
(1873); "Alfred the Great in Athelnay" (1876) u. a.

Stratford le Bow (spr. li boh), Vorstadt von London, in
der engl. Grafschaft Essex, östlich von Lea, mit (1881) 36,455
Einw. Vor der St. Johannskirche steht ein Denkmal zur Erinnerung an
die hier 1555-56 verbrannten Protestanten. S. hat zahlreiche
Fabriken (s. Ham).

Stratford on Avon (spr. ehw'n), Stadt in Warwickshire
(England), am Avon, mit Lateinschule, Getreide- und Malzhandel und
(1881) 8054 Einw. S. ist besonders denkwürdig als Geburts- und
Sterbeort Shakespeares, dessen noch vorhandenes Geburtshaus vom
Shakespeare-Verein angekauft wurde. Im Chor der schönen
Stadtkirche befinden sich das Grab und Denkmal des Dichters; vor
dem Stadthaus steht eine Statue desselben. Auch ist ein besonderes
"Shakespeare-Gebäude" (mit Theater und Bibliothek) errichtet
worden.

Strath (gäl.), s. v. w. breites kultiviertes Thal,
im Gegensatz zu Glen (s. d.).

Strathaven (spr. strath-éhw'n oder strehw'n),
Stadt in Lanarkshire (Schottland), am Avon, 12km südwestlich
von Hamilton, mit Schloßruine und (1881) 3812 Einw.

Strathclyde (spr. strath-klaid') , s. v. w. Clydesdale,
d. h. Thal des Clyde, Landschaft im südwestl. Schottland,
bestand bis 1124 als unabhängiges Königreich.

Strathmore (spr. strath-móhr), fruchtbare
Thalebene in Schottland, welche sich von Stonehaven bis zum Clyde
erstreckt und im N. durch die Hochlande, im Süden durch die
Sidlaw- und Ochillhügel begrenzt wird.

Strathnairn (spr. -nern), Hugh Henry Rose, Lord, engl.
General, geb. 1803 zu Berlin, wo sein Vater britischer Gesandter
war, trat 1820 in die Armee und ward, nachdem er den Grad eines
Oberstleutnants erreicht hatte, nacheinander Generalkonsul in
Syrien, Gesandtschaftssekretär in Konstantinopel und
britischer Kommissar im französischen Hauptquartier
während des Krimkriegs. Beim Ausbruch des indischen Aufstandes
erhielt er ein selbständiges Kommando und zeichnete sich so
aus, daß er bei der Rückkehr Lord Clydes nach Europa
diesem im Generalkommando der britischen Truppen in Indien folgte,
in welcher Stellung er sich große Verdienste um die
Reorganisation der indischen Armee erwarb. Von 1865 bis 1870
kommandierte er die britischen Truppen in Irland, 1866 wurde er zum
Baron S. und zum Peer erhoben und 1877 zum Feldmarschall ernannt.
Er starb 16. Okt. 1885 in Paris ohne Nachkommen.

Stratifikation (lat.), die Schichtung der Gesteine;
Stratigraphie, die Lehre von derselben.

Stratifizieren (neulat., "schichtenförmig legen"),
das Einschlagen von Samen (Weißdorn, Quitte, Clematis etc.),
welche erst keimen, nachdem sie ein Jahr und länger in der
Erde gelegen, oder auch von Samen,

380

Stratiokratie - Strauß.

welche an der Luft bald ihre Keimfähigkeit verlieren, wie
Aesculus, Castanea, Fagus, Juglans, Magnolia, Quercus u. a. Man
benutzt hierzu Sand, Erde, Spreu, Sägespäne u. a., womit
man die Samen vermischt und bedeckt und so in einem
Gefäß in einen trocknen Keller stellt; bei hartschaligen
Samen, z. B. Weißdornkernen, dürfen diese Stoffe einen
geringen Grad von Feuchtigkeit besitzen. Größere Massen
gräbt man im Erdboden ein, um sie dem Temperaturwechsel zu
entziehen. Sobald der Keim sich zu zeigen beginnt, gießt man
die Samen ein; ist das Würzelchen schon lang geworden,
muß es abgekneipt werden.

Stratiokratie (griech.), Soldatenherrschaft.

Stratiomys, Waffenfliege; Stratiomydae (Waffenfliegen),
Familie aus der Ordnung der Zweiflügler, s. Waffenfliegen.

Stratioten (griech., "Soldaten", auch Stradioten),
halbwilde leichte Reiter aus Albanien und Morea, die im Solde der
Venezianer standen, im 15. Jahrh. auch im französischen und
spanischen Heer dienten, trugen türkische Tracht ohne Turban,
ein Panzerhemd und kleinen Helm und führten als Waffen eine
bis 4 m lange, an beiden Enden mit Eisen beschlagene Wurflanze,
breiten Säbel und Gewehr.

Stratiotes L. (Wasserscher, Krebsscher), Gattung aus der
Familie der Hydrocharideen, untergetauchte oder nur mit den
Blattspitzen auftauchende, aloeartige Wasserpflanzen mit dicht
rosettenartig gestellten, sitzenden, breit linealen, zugespitzten,
stachlig gezahnten, starren Blättern, zusammengedrücktem
Blütenschaft und diözischen Blüten. S. aloïdes
L. (Meeraloe), mit schwertförmig dreikantigen Blättern,
weißen Blüten und sechsfächeriger Beere, in
stehenden und langsam fließenden Gewässern
Norddeutschlands, meist gesellig, eignet sich gut für
Aquarien.

Stratocumulus (lat.), die geschichtete Haufenwolke, s.
Wolken.

Stratos, alte Bundeshauptstadt des wahrscheinlich
illyrischen Volkes der Akarnanen (Mittelgriechenland), im
Binnenland in der fruchtbaren Ebene des Acheloos gelegen,
strategisch wichtig. Im Peloponnesischen Krieg mit Athen
verbündet, schlug S. 429 den Angriff der Ambrakioten
zurück, wurde etwa um 300 von den Ätoliern besetzt und
blieb in deren Gewalt, bis 189 v. Chr. die Römer es den
Akarnanen zurückgaben. Die sehr ausgedehnten, mit Türmen
und stattlichen Thoren (daher der heutige Name Portäs)
versehenen Stadtmauern und Reste eines Tempels liegen beim
Walachendorf Surovigli.

Strato von Lampsakos, peripatetischer Philosoph,
Theophrasts Schüler und Nachfolger als Vorstand der
Aristotelischen Schule im Lykeion zu Athen, starb daselbst 240 v.
Chr. Seiner vorwiegenden Beschäftigung mit der Physik halber,
während er die Ethik fast vernachlässigte, hieß er
der "Physiker". Von seinen Schriften ist nichts erhalten geblieben.
Vgl. Nauwerk, De Stratone Lampsaceno (Berl. 1836).

Stratum (lat.), Schicht.

Stratus (lat.), die Schichtwolke, s. Wolken.

Strauben, feines, in steigender Butter gebackenes
Gebäck aus einem Teig von Mehl, Zucker und Weißwein, den
man durch einen im Kreis geschwenkten Trichter in die heiße
Butter rinnen läßt.

Stranbfuß der Pferde, s. Igelfuß.

Straubing, unmittelbare und Bezirksamtsstadt im bayr.
Regierungsbezirk Niederbayern, an der Donau, Knotenpunkt der Linien
Neufahrn-S. und Passau-Würzburg der Bayrischen Staatsbahn, 318
m ü. M., hat 7 Kirchen, ein Schloß, einen schönen
Marktplatz mit Dreifaltigkeitssäule, eine Studienanstalt, eine
Realschule, ein Schullehrer- und ein bischöfliches
Knabenseminar, ein Waisenhaus, eine Taubstummen- und eine
Idiotenanstalt, 4 Klöster, mehrere Hospitäler etc., ein
Landgericht, eine Filiale der königlichen Bank in
Nürnberg, eine Bankagentur der Bayrischen Notenbank,
bedeutende Ziegel-, Kalk- und Zementfabrikation, Gerberei,
Bierbrauerei, Getreidehandel und (1885) mit der Garnison (ein
Infanteriebataillon Nr. 11) 12,804 meist kath. Einwohner. Zum
Landgerichtsbezirk S. gehören die 7 Amtsgerichte zu Bogen,
Kötzting, Landau a. I., Mallersdorf, Mitterfels, Neukirchen
bei Heiligblut und S. - Die Stadt, an deren Stelle schon in der
Römerzeit eine Ansiedelung, Sorbiodurum, bestand, soll um 1208
von Ludwig von Bayern gegründet worden sein. Bei der Teilung
Niederbayerns (1353) wurde eine Linie Bayern-S. von Wilhelm und
Albrecht begründet, die 1425 mit Johann I. ausstarb, worauf
wegen S. ein Streit (Straubinger Erbfall) entstand. Durch
König Siegmund wurde 1429 S. dem Herzog Ernst von
Bayern-München verliehen. 1435 wurde hier Agnes Bernauer (s.
d.) von der Donaubrücke in den Strom gestürzt. Vgl.
Wimmer, Sammelblätter zur Geschichte der Stadt S. (Straub.
1882-86, 4 Hefte).

Strauch (Frutex), ein Holzgewächs, dessen Stamm
gleich vom Boden an in Äste geteilt ist, wodurch allein es
sich von den Bäumen unterscheidet. Daher können manche
Sträucher künstlich baumartig gezogen werden durch
Abschneiden der untern Äste, und Bäume können unter
ungünstigen äußern Verhältnissen
strauchförmig werden. Vgl. Halbstrauch.

Strauchkraut, f. Datisca.

Strauchweichsel, s. Kirschbaum, S. 789.

Strausberg, Stadt im preuß. Regierungsbezirk
Potsdam, Kreis Oberbarnim, am Straussee und an der Linie
Berlin-Schneidemühl der Preußischen Staatsbahn, hat eine
evang. Kirche aus dem 16. Jahrh., ein Realprogymnasium, eine
Landarmen- und Korrektionsanstalt, ein Amtsgericht, Federbesatz-,
Flanell-, Schnittwaren- und Teppichfabrikation und (1885) 6525
meist evang. Einwohner. S. wird zuerst 1238 urkundlich
erwähnt.

Strauß (Struthio L.), Gattung aus der Ordnung der
Straußvögel (Ratitae) und der Familie der Strauße
(Struthionidae), mit der wohl einzigen Art S. camelus L. (s. Tafel
"Straußvögel"). Der S. ist 2,5 m hoch, 2 m lang, 1,5
Ztr. schwer; er besitzt einen sehr kräftigen Körper,
einen langen, fast nackten Hals, einen kleinen, platten Kopf, einen
mittellangen, stumpfen, vorn abgerundeten, an der Spitze platten,
mit einem Hornnagel bedeckten, geraden Schnabel mit biegsamen
Kinnladen, bis unter das Auge reichender Mundspalte und offen
stehenden, länglichen, ungefähr in der Mitte des
Schnabels befindlichen Nasenlöchern, große,
glänzende Augen, deren oberes Lid bewimpert ist, unbedeckte
Ohren, hohe, starke, nur an den Schenkeln mit einigen Borsten
besetzte, nackte Beine mit groß geschuppten Läufen und
zwei Zehen, von denen die innere mit einem großen, stumpfen
Nagel bewehrt ist, ziemlich große, zum Fliegen aber
untaugliche, mit doppelten Sporen versehene Flügel, welche
anstatt der Schwingen schlaffe, weiche, hängende Federn
enthalten, einen kurzen, aus ähnlichen Federn bestehenden
Schwanz, mäßig dichtes, ebenfalls aus schlaffen,
gekräuselten Federn gebildetes Gefieder und an der Mitte der
Brust eine unbefiederte, hornige Schwiele. Beim Männchen sind
alle kleinen Federn des Rumpfes schwarz, die langen Flügel-
und Schwanzfedern blendend weiß, der Hals hochrot, die
Schenkel fleischfarben; beim Weib-

381

Strauß (Vogel) Strauß (Personenname).

chen ist das Kleingefieder braungrau, nur auf den Flügeln
und in der Schwanzgegend schwärzlich, Schwingen und
Steuerfedern sind unrein weiß, das Auge ist braun, der
Schnabel horngelb. Der S. bewohnt die Steppen und Wüsten
Afrikas und Westasiens vom Süden Algeriens bis tief ins
Kapland hinein, auch in den Steppen zwischen Nil und Rotem Meer, in
den Wüsten des Euphratgebiets, in Arabien und Südpersien,
überall nur, soweit ein wenn auch spärlicher
Pflanzenwuchs den Boden bedeckt und Wasser vorhanden ist, durcheilt
aber auch völlig pflanzenlose Striche. Er lebt in Familien,
die aus einem Hahn und 24 Hennen bestehen, macht auch, wo das Klima
dazu zwingt, Wanderungen und rottet sich dann zu Herden zusammen.
Er überholt im Lauf ein Rennpferd und breitet dabei seine
Flügel aus. Sein Gesicht ist außerordentlich scharf, und
auch Gehör und Geruch find ziemlich fein. Dagegen ist er sehr
dumm und flieht vor jeder ungewohnten Erscheinung. Oft findet man
ihn in Zebraherden, die von seiner Wachsamkeit u. feiner
Fähigkeit, weite Strecken zu übersehen, Vorteil ziehen.
Er nährt sich von Gras und Kraut, Körnern, Kerbtieren und
kleinen Wirbeltieren, verschlingt jedoch auch Steine, Scherben
etc., ist aber keineswegs gefräßig. Wasser trinkt er in
großer Menge. Der S. nistet in einer runden Vertiefung im
Boden, in welche die Hennen zusammen etwa 30 Eier legen,
während weitere Eier um das Nest herum zerstreut werden. Eine
Henne legt etwa 12-15 Eier. Das Ei ist 14-15,5 cm lang, 11-12,7 cm
dick, schön eiförmig, gelblichweiß, heller
marmoriert, wiegt durchschnittlich 1440 g und besitzt einen
schmackhaften Dotter. Die Bebrütung geschieht
hauptsächlich oder ausschließlich von seiten des
Männchens, und nur im Innern Afrikas werden die Eier
stundenlang verlassen, dann aber mit Sand bedeckt. Nach 45-52 Tagen
schlüpfen die Jungen aus, welche mit igelartigen Stacheln
bedeckt sind, die sie nach zwei Monaten verlieren; sie erhalten
dann das graue Gewand der Weibchen, und im zweiten Jahr färben
sich die Männchen und werden im dritten zeugungsfähig.
Das Nest und die Jungen werden von dem S. sorgsam bewacht und
verteidigt. Der S. erträgt die Gefangenschaft sehr gut, und in
Innerafrika wird er allgemein zum Vergnügen gehalten.
Gezüchtet hat man den S. zuerst 1857 in Algerien, bald darauf
wurden auch in Florenz, Marseille, Grenoble u. Madrid junge
Strauße erbrütet, und seit 1865 datiert die
Straußenzucht im Kapland, wo 1875 über 32,000
Strauße gehalten wurden und die Zucht gegenwärtig einen
der wichtigsten Erwerbszweige des Landes bildet. Man hält die
Tiere wenn möglich auf einem großen eingefriedeten, mit
Luzerne besäeten Feld und über läßt sie sich
selbst, wendet aber auch vielfach künstliche Brut an und
rühmt die größere Zähmbarkeit der auf diese
Weise erhaltenen Tiere, welche sich auch außerhalb der
Umzäunung auf die Weide treiben lassen. Von acht zu acht
Monaten schneidet man die wertvollen Federn ab. Straußenjagd
wird in ganz Afrika leidenschaftlich betrieben. Man ermüdet
das Tier und erlegt es schließlich durch einen heftigen
Streich auf den Kopf; in den Euphratsteppen erschießt man den
brütenden Vogel auf dem Nest, erwartet, im Sand vergraben, das
andre Tier und erlegt auch dieses. Am Kap ist die
Straußenjagd seit 1870 gesetzlich geregelt. Als die
schönsten Straußfedern gelten die sogen. Aleppofedern
aus der Syrischen Wüste; auf sie folgen die Berber-, Senegal-,
Nil-, Mogador-, Kap- und Jemenfedern. Zahmen Straußen
entnommene Federn sind immer weniger wert als die von wilden. Die
Eier und das Fleisch werden überall gegessen. Die Eierschalen
dienen in Süd und Mittelafrika zu Gefäßen, in den
koptischen Kirchen zur Verzierung der Lampenschnüre.
Altägyptische Wandgemälde lassen erkennen, daß der
S. im Altertum den Königen als Tribut dargebracht wurde, die
Federn dienten damals schon als Schmuck und galten als Sinnbild der
Gerechtigkeit. Bei den Assyrern war der S. wahrscheinlich ein
heiliger Vogel, die ältesten Skulpturen zeigen mit
Straußfedern verzierte Gewänder. Vielfach berichten die
Alten über Gestalt und Lebensweise des Straußes.
Heliogabal ließ einst das Gehirn von 600 Straußen
auftragen, und bei den Jagdspielen des Kaisers Gordian erschienen
300 rot gefärbte Strauße. Auch von den alten Chinesen
werden Straußeneier als Geschenk für den Kaiser
erwähnt. Die Bibel zählt den S. zu den unreinen Tieren.
Seit dem Mittelalter gelangten die Federn auch auf unsre
Märkte. Vgl. Mosenthal und Harting, Ostriches and
ostrich-farming (2. Aufl., Lond. 1879).

Strauß, 1) Friedrich, protest. Theolog, geb. 24.
Sept. 1786 zu Iserlohn, ward 1809 Pfarrer zu Ronsdorf im Herzogtum
Berg, 1814 in Elberfeld und 1822 als Hof und Domprediger und
Professor nach Berlin berufen, wo er 1836 zum Oberhofprediger und
Oberkonsistorialrat ernannt ward. Seit 1859 in den Ruhestand
versetzt, starb er 19. Juli 1863. Außer vielen
Predigtsammlungen veröffentlichte er: "Glockentöne, oder
Erinnerungen aus dem Leben eines jungen Predigers" (Elberf. 181220,
3 Bdchn.; 7. Aufl., Leipz. 1840); "Helons Wallfahrt nach Jerusalem"
(Elberf.182021,4Bde.); "Das evangelische Kirchenjahr in seinem
Zusammenhang (Berl. 1850) ; "Abendglockentöne" (das.
1868).

2) Johann, Tanzkomponist, geb. 14. März 1804 zu Wien,
wirkte als Violinist im Lannerschen Tanzorchester, bis er 1824 ein
selbständiges Orchester er richtete, mit dem er rasch die
Gunst des Publikums eroberte. Später machte er mit seinem
Orchester auch Kunstreisen und erntete allenthalben
enthusiastischen Beifall. Er starb 25. Sept. l 849 in Wien als k.
k. Hofballmusikdirektor. Die Zahl seiner Werke beläuft sich
auf 249. Eine Gesamtausgabe seiner Tänze (für Klavier, 7
Bde.) gaben Breitkopf u. Härtel heraus. - Sein Sohn Johann,
geb. 25. Okt. 1825, übernahm nach des Vaters Tode dessen
Orchester, mit dem er neue ausgedehnte Kunstreisen machte, und hat
sich ebenfalls durch zahlreiche ansprechende Tänze ("An der
schönen blauen Donau", "Künstlerleben", "Wiener Blut"
etc.) sowie neuerdings durch die Operetten: "Indigo" (1871), "Die
Fledermaus" (1874), "Cagliostro" (1875), "La Tsigane" (1877),
"Prinz Methusalem" (1877), "Das Spitzentuch der Königin"
(1881), "Der lustige Krieg" (1881), "Eine Nacht in Venedig" (1883),
"Der Zigeunerbaron" (1885) u. a. in den weitesten Kreisen bekannt
gemacht.

3) David Friedrich, der berühmte Schriftsteller, geb. 27.
Jan. 1808 zu Ludwigsburg in Württemberg, bildete sich in dem
theologischen Stift zu Tübingen, ward 1830 Vikar, 1831
Professoratsverweser am Seminar zu Maulbronn, ging aber noch ein
halbes Jahr nach Berlin, um Hegel und Schleiermacher zu hören.
1832 wurde er Repetent am theologischen Seminar zu Tübingen
und hielt zugleich philosophische Vorlesungen an der
Universität. Damals erregte er durch seine Schrift "Das Leben
Jesu, kritisch bearbeitet" (Tübing. 1835, 2 Bde.; 4. Aufl.
1840) ein fast bei spielloses Aufsehen. S. wandte in demselben das
auf dem Gebiet der Altertumswissenschaften begründete

382

Strauß (Personenname).

und bereits zur Erklärung alttestamentlicher und einzelner
neutestamentlicher Erzählungen benutzte Prinzip des Mythus
auch auf den gesamten Inhalt der evangelischen Geschichte an, in
welcher er ein Produkt des unbewußt nach Maßgabe des
alttestamentlich jüdischen Messiasbildes dichtenden
urchristlichen Gemeingeistes erkannte. Die Gegenschriften gegen
dieses Werk bilden eine eigne Litteratur, in der kaum ein
theologischer und philosophischer Name von Bedeutung fehlt. Seine
Antworten auf dieselben erschienen als "Streitschristen"
(Tübing. 1837). Für die persönlichen
Verhältnisse des Verfassers hatte die Offenheit seines
Auftretens die von ihm stets schmerzlich empfundene Folge,
daß er noch 1835 von seiner Repetentenstelle entfernt und als
Professoratsverweser nach Ludwigsburg versetzt wurde, welche Stelle
von ihm jedoch schon im folgenden Jahr mit dem Privatstand
vertauscht wurde. Früchte dieser ersten (Stuttgarter)
Muße waren die "Charakteristiken und Kritiken" (Leipz. 1839,
2. Aufl. 184) und die Abhandlung "Über Vergängliches und
Bleibendes im Christentum" (Altona 1839). Von einer
versöhnlichen Stimmung sind auch die in der 3. Auflage des
"Lebens Jesu" (1838) der positiven Theologie gemachten
Zugeständnisse eingegeben, aber schon die 4. Auflage nahm sie
sämtlich zurück. 1839 erhielt S. einen Ruf als Professor
der Dogmatik und Kirchengeschichte nach Zürich; doch erregte
diese Berufung tm Kanton so lebhaften Widerspruch, daß er
noch vor Antritt seiner Stelle mit 1000 Frank Pension in den
Ruhestand versetzt ward. 1841 verheiratete sich 5. mit der
Sängerin A. Schebest (s. d.), doch wurde die Ehe nach einigen
Jahren getrennt. Sein zweites Hauptwerk ist: "Die christliche
Glaubenslehre, in ihrer geschichtlichen Entwickelung und im Kampf
mit der modernen Wissenschaft dargestellt" (Tübing. 1840 1841,
2 Bde.), worin eine scharfe Kritik der einzelnen Dogmen in Form
einer geschichtlichen Erörterung des Entstehungs- und
Auflösungsprozesses derselben gegeben wird. Auf einige kleine
ästhetische und biographische Artikel in den "Jahrbüchern
der Gegenwart" folgte das Schriftchen "Der Romantiker auf dem Thron
der Cäsaren, oder Julian der Abtrünnige" (Mannh. 1847),
eine ironische Parallele zwischen der Restauration des Heidentums
durch Julian und der Restauration der protestantischen Orthodoxie
durch den König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen. 1848
von seiner Vaterstadt als Kandidat für das deutsche Parlament
ausgestellt, unterlag S. dem Mißtrauen, welches die
pietistische Partei unter dem Landvolk des Bezirks gegen ihn
wachrief. Die Reden, welche er teils bei dieser Gelegenheit, teils
vorher in verschiedenen Wahlversammlungen gehalten hatte,
erschienen unter dem Titel: "Sechs theologischpolitische
Volksreden" (Stuttg. 1848). Zum Abgeordneten der Stadt Ludwigsburg
für den württembergischen Landtag gewählt, zeigte S.
wider Erwarten eine konservative politische Haltung, die ihm von
seinen Wählern sogar ein Mißtrauensvotum zuzog, in
dessen Folge er im Dezember 1848 sein Mandat niederlegte. Seiner
spätern, teils in Heidelberg, München und Darmstadt,
teils in Heilbronn und Ludwigsburg verbrachten Muße
entstammten die durch Gediegenheit der Forschung und schöne
Darstellung ausgezeichneten biographischen Arbeiten: "Schubarts
Leben in seinen Briefen" (Berl. 1849, 2 Bde.); "Christian
Märklin, ein Lebens und Charakterbild aus der Gegenwart"
(Mannh. 1851); "Leben und Schriften des Nikodemus Frischlin"
(Frankf. 1855); "Ulrich von Hutten (Leipz. 858; 4. Aufl., Bonn
1878), nebst der Übersetzung von dessen "Gesprächen"
(Leipz. 1860); "Herm. Samuel Reimarus" (das. 1862); "Voltaire,
sechs Vorträge" (das. 1870; 4. Aufl., Bonn 1877); ferner
"Kleine Schriften biographischen, litteratur- und
kunstgeschichtlichen Inhalts" (Leipz. 1862; neue Folge, Berl.
1866), woraus "Klopstocks Jugendgeschichte etc." (Bonn 1878) und
der Vortrag "Lessings Nathan der Weise" (3. Aufl., das. 1877)
besonders erschienen. Eine neue, "für das Volk bearbeitete"
Ausgabe seines "Lebens Jesu" (Leipz. 1864; 5. Aufl., Bonn 1889)
ward in mehrere europäische Sprachen übersetzt. Einen
Teil der hierauf gegen ihn erneuten Angriffe wies er in der gegen
Schenkel und Hengsten berg gerichteten Schrift zurück: "Die
Halben und die Ganzen" (Berl.1865), wozu noch gehört: "Der
Christus des Glaubens und der Jesus der Geschichte, eine Kritik des
Schleiermacherschen Lebens Jesu" (das. 1865). Noch einmal, kurz vor
seinem 8. Febr. 1874 zu Ludwigsburg erfolgten Tod, erregte S.
allgemeines Aufsehen durch seine Schrift "Der alte und der neue
Glaube, ein Bekenntnis" (Leipz.1872; 11.Aufl., Bonn 1881), in
welcher er mit dem Christentum definitiv brach, alle gemachten
Zugeständnisse zurücknahm und einen positiven Aufbau der
Weltanschauung auf Grundlage der neuesten, materialistisch und
monistisch gerichteten Naturforschung unternahm. S.' "Gesammelte
Schriften" hat Zeller herausgegeben (Bonn 187678, 11 Bde.; dazu als
Bd. 12: "Poetisches Gedenkbuch", Gedichte). Vgl. Hausrath, D. F. S.
und die Theologie seiner Zeit (Heidelb. 187678, 2 Bde.); Zeller,
S., nach seiner Persönlichkeit und seinen Schriften
geschildert (Bonn 1874).

4) (S. und Torney) Viktor von, Schriftsteller, geb. 18. Sept.
1809 zu Bückeburg, studierte zuerst in Bonn und Göttingen
die Rechte, sodann Theologie, um in die kirchlichen Kämpfe der
Gegenwart, in denen er durchaus auf seiten der Orthodoxie stand,
besser gerüstet eingreifen zu können, und wurde 1840 zum
Archivrat in Bückeburg ernannt. Schon seine ersten Dichtungen:
"Gedichte" (Bielef. 1841), "Lieder aus der Gemeine" (Hamb. 1843),
die Epen: "Richard" (Bielef. 1841) und "Robert der Teufel"
(Heidelb. 1854), erwiesen neben echt poetischem Talent und einer
seltenen Formbegabung die Entschiedenheit seines
religiös-konservativen Standpunktes. 1848 zum Kabinettsrat des
regierenden Fürsten von Schaumburg-Lippe, später auch zum
Bundestagsgesandten ernannt, fand er auch auf politischem Feld
vielfach Gelegenheit, diese konservativen Anschauungen zu
bethätigen. 1866 mit dem Rang eines Wirklichen Geheimen Rats
aus seiner amtlich en Stellung ausgeschieden, lebte er zuerst in
Erlangen, seit 1872 in Dresden, eine vielseitige litterarische
Thätigkeit entwickelnd. Bereits 1851 in den
österreichischen Adelstand erhoben, fügte er später
seinem Namen auch den seiner Gattin, einer gebornen von Torney,
bei; 1882 ernannte ihn die Universität Leipzig zum Doktor der
Theologie. Es erschienen von ihm noch: "Lebensfragen in sieben
Erzählungen" (Heidelb. 1846, 3Bde.); die dramatischen
Dichtungen: "Gudrun" und "Polyxena" (beide Frankf. 1851) und "Judas
Ischariot" (Heidelb. 1855); "Weltliches und Geistliches in
Gedichten und Liedern" (das. 1856); der Roman "Altenberg" (Leipz.
1866, 4 Bde.); "Novellen" (das.1872, 3 Bde.); die epische Dichtung
"Reinwart Löwenkind" (Gotha 1874); "Lebensführungen",
Novellen (Heidelberg 1881, 2 Bde.), und "Die Schule des Lebens",
drei Novellen (das. 1885). Aus seinem Studium de Chinesischen
gingen ein Werk über Laotse" (Leipz. 1870) und eine
meisterhafte Übertragung des älte-

383

Sträußchen - Streckbarkeit.

sten chinesischen Liederbuchs, des "Schiking" (Heidelb. 1880),
hervor, mit der er den Geist der ältern chinesischen Kultur,
soweit er sich poetisch geoffenbart, vollständig
erschloß. Von seinen sonstigen Schriften sind zu
erwähnen die Biographie des Polycarpus (Heidelb. 1860);
"Meditationen über das erste Gebot" (Leipz. 1866); "Essays zur
allgemeinen Religionswissenschaft" (Heidelb. 1879) und "Der
altägyptische Götterglaube" (das. 1888, Bd. 1).

5) Friedrich Adolf, Sohn von S. 1), ebenfalls Theolog, geb.
1.Juni 1817 zu Elberfeld, wurde Hilfsprediger an der Hof- und
Domkirche und, nachdem er das Morgenland bereist hatte, 1847
Divisionsprediger und 1859 Professor in Berlin, seit 1870
Hofprediger zu Potsdam und starb daselbst 16. April 1888. Er
schrieb unter anderm: "Sinai und Golgatha. Reise ins Morgenland"
(Berl. 1846; 11. Aufl. 1882); "Die Länder und Stätten der
Heiligen Schrift" (mit seinem Bruder Otto S., Stuttg. 1861 ; 2.
Aufl., Leipz. 1876) ; "Liturgische Andachten" (1850; 4. Aufl.,
Berl. 1886) und "Trost am Sterbelager" (2. Aufl., das. 1874).

Sträußchen (der Bienen), s.
Büschelkrankheit.

Straußelster, s. Würger.

Straußgras, s. Agrostis.

Straußhyazinthe, s. Muscari.

Straußvögel (Ratitae, hierzu Tafel
"Straußvögel", auch Kurzflügler [Brevipennes] oder
Laufvögel [Cursores]), eine der Hauptgruppen der Vögel,
in erster Linie durch den Bau ihres Brustbeins charakterisiert, das
nicht, wie bei allen andern Vögeln, einen hohen Knochenkamm
zum Ansatz der Flugmuskeln besitzt, sondern flach bleibt. Die
Flügel sind mehr oder weniger verkümmert und können
höchstens zur Beschleunigung des Laufs dienen. Der ganze
Knochenbau weicht ferner in manchen Punkten wesentlich von dem der
übrigen, d. h. der fliegenden, Vögel ab: so sind die
Knochen nicht hohl und mit Luft erfüllt, sondern fest und
schwer (namentlich sind die Hinterbeine sehr massiv); so bleiben
die Schädelknochen in der Jugend noch lange Zeit voneinander
getrennt; so verwachsen die einzelnen Teile des
Schultergürtels zu einem einzigen Knochen; so sind die
Schlüsselbeine rückgebildet etc. Der Oberarm ist entweder
lang, wie bei den Straußen im engern Sinn, oder sehr kurz
oder ganz und gar verkümmert. Die Zahl der Zehen wechselt
zwischen zwei und vier und gibt ein gutes Unterscheidungsmerkmal
für die Unterabteilnngen der S. ab. Der Schnabel ist stets
flach, meist auch kurz. Die Zunge ist sehr klein. Ein Kropf fehlt
meistens; der Magen ist außerordentlich muskulös und
derb ("Straußenmagen"); die Gallenblase fehlt bei einigen
Formen. Der untere Kehlkopf ist nirgends vorhanden. Auch die
Bürzeldrüse fehlt. Im männlichen Geschlecht sind die
Begattungsorgane zum Teil sehr gut entwickelt (s. Vögel). Das
Gefieder entbehrt durchaus der Schwung- und Steuerfedern; die
Federn selbst unterscheiden sich von den gewöhnlichen
Vogelfedern dadurch, daß die Strahlen nicht
zusammenhängen, sondern lockere Büschel bilden, und sind
daher weich und wie Flaumfedern anzufühlen. An den
Konturfedern sind bisweilen ein oder zwei Afterschäfte von
gleicher Größe mit dem Hauptschaft vorhanden. Manche
Stellen am Kopf, Hals und an der Brust bleiben ganz nackt. Die S.
sind meist ansehnliche Vögel und haben namentlich unter den
Fossilen riesige Vertreter. In der Schnelligkeit des Laufs
übertreffen einige von ihnen sogar die besten Renner unter den
Säugetieren. Sie be-wohnen meist die Steppen und Ebenen der
Tropen und nähren sich von Vegetabilien; vielfach lebt ein
Männchen mit mehreren Weibchen zusammen. Die zuweilen sehr
großen Eier werden vorzugsweise vom Männchen
bebrütet. In der Gegenwart fehlen die S. in Europa, waren
jedoch einst vorhanden, wie die Funde in England darthun. Ihre
Existenz in den frühern Epochen der Erdgeschichte war so lange
möglich, wie noch nicht die großen Raubtiere aufgetreten
waren; zur Zeit ist die Gruppe im Aussterben begriffen und hat
sogar in historischer Zeit sich wesentlich vermindert (s. unten).
Sie umfaßt nur noch 5 Gattungen mit 20 Arten, zu denen noch 5
Gattungen und 14 Arten jüngst ausgestorbener hinzukommen. Als
schwimmender Strauß ist der neuerdings in der Kreide von
Kansas aufgefundene Hesperornis zu betrachten, dessen Schnabel aber
mit Zähnen besetzt war; er leitet zu den Reptilien über
(s. Vögel). Abgesehen von ihm teilt man die S. in 6
Familien:

1) Äpyornithiden (Aepyornithidae) mit der Gattung Aepyornis
(3 Arten). Bewohnten Madagaskar, wo man im Alluvium Teile des
Skeletts und die enormen Eier (achtmal größer als
Straußeneier) gefunden hat. A. maximus ist vielleicht der
Vogel Rok der Sage.

2) Palapterygiden (Palapterygidae) mit 2 Gattungen und 4 Arten.
Füße dreizehig, Flügel sehr verkümmert. Lebten
auf Neuseeland.

3) Moas oder Dinornithiden (Dinornithidae) mit 2 Gattungen und 7
Arten. Füße zweizehig, Flügel fehlten
wahrscheinlich ganz. Lebten auf Neuseeland zum Teil noch mit
Menschen zusammen und leben in kleinern Arten dort vielleicht auch
jetzt noch. Hierher Dinornis giganteus oder Moa (s. d.).

4) Kiwis oder Schnepfenstrauße (Apterygidae). Schnabel
sehr lang, Nasenlöcher an seiner Spitze, Flügel und
Schwanz nicht hervortretend, Beine sehr stark, Füße
vierzehig. Hierher die Gattung Apteryx (Kiwi, s. d.) mit 4 Arten,
sämtlich von Neuseeland.

5) Kasuare (Casuaridae). Schnabel ziemlich lang, hoch, Schwanz
nicht hervortretend, Hals kurz, Füße dreizehig. Hierher
die Gattungen Casuarius (Kasuar, s. d., 9 Arten, Australien und
benachbarte Inseln) und Dromaeus (Emu, s. d., 2 Arten,
Australien).

6) Strauße (Struthionidae). Schnabel breit, flach, Hals
und Läufe sehr lang, Flügel zum Teil verkümmert,
Füße drei- oder zweizehig. Hierher die Gattungen Rhea
(amerikanischer oder dreizehiger Strauß, oder Nandu, 3 Arten,
Südamerika) und Struthio (afrikanischer oder zweizehiger
Strauß, s. Strauß, 2 Arten, Afrika, Arabien,
Syrien).

Strazze (v. ital. stracciafoglio) , s. v. w. Kladde (s.
d.); Strazzen, s. v. w. Lumpen oder Hadern.

Streatham (spr. stréttam), Vorstadt von London, 10
km im SSW. der Londonbrücke, hoch gelegen, mit chemischen
Fabriken, dem von Johnson besuchten Thrale House und (1881) 21,611
Einw.

Streator (spr. strihtór), Stadt im nordamerikan.
Staat Illinois, am Vermilion River, 130 km südwestlich von
Chicago, Hauptknotenpunkt von Eisenbahnen, mit (1880) 5157
Einw.

Strebe, im Bergbau Grubenholz, welches zur
Unterstützung des Gesteins oder der Zimmerung in geneigter
Stellung eingetrieben wird.

Strebebau, s. Bergbau, S. 725.

Strebebogen, in der got. Baukunst an Kirchen ein von dem
obern Teil der Mauer des Mittelschiffs zur Sicherung derselben
über das Dach des Seitenschiffs bis zum äußern
Strebepfeiler hinübergeschlagener Bogen (s. Tafel "Dom zu
Köln II", Fig. 4 u. 8). Die Strebepfeiler sind viereckig aus
den Mauern hervortretende Stützen, welche ein Gegengewicht
gegen den Gewölbeschub des Innern bilden sollen, meist durch
Absätze gegliedert und von Fialen gekrönt sind. Vgl.
Baustil, S. 527.

Strebepfeiler, s. Strebebogen und Pfeiler.

Streckbarkeit, s. Dehnbarkeit.

Straußvögel.

Strauß (Struthio camelus). 1/16. (Art. Strauß.)

Nandu (Rhea amcricana). 1/10. (Art. Nandu.)

Helmkasuar (Casuarius galeatus). 1/8. (Art. Kasuar.)

Kiwi (Apteryx australis). 1/20 (Art. Kiwi.)

Meyers Konv.-Lexikon, 4. Aufl.

Bibliographisches Institut in Leipzig.

Zum Artikel »Straußvögel

384

Streckbett - Streichen der Schichten.

Streckbett, orthopädische Vorrichtung, besteht in
einer Bettstelle mit Matratze, woran sich Apparate befinden, durch
welche der verkrümmte Körper mittels Zugs (an Kopf, Hals,
Becken, Füßen), auch wohl mittels Drucks (z. B. von der
Seite her), eine Zeitlang in der Richtung erhalten wird, die er
behufs der Beseitigung gewisser Krümmungen oder Streckung
gewisser verkürzter Muskeln oder Sehnen etc. einnehmen soll.
In der neuern Chirurgie bedient man sich der Streckbetten nur in
frischen und subakuten Fällen, namentlich bei Beinbrüchen
der untern Extremität, Entzündungen der Gelenke,
Resektionen etc., hier aber mit dem segensreichsten und
eklatantesten Erfolg. Für veraltete Fälle,
Verkrümmungen der Wirbelsäule und des Brustkorbs ist man
von dem Gebrauch der Streckbetten fast ganz
zurückgekommen.

Strecke, ein Grubenbau innerhalb der Lagerstätten,
deshalb (zum Unterschied von Stollen und Schacht) fast immer ohne
Mundloch über Tage, in seiner Längsrichtung wesentlich
horizontal, in der Regel von andern Grubenbauen aus angelegt. In
der Jägersprache heißt S. das nach beendeter Jagd in
Reihen zusammengelegte Wild, das bei großen Jagden nach
Wildart, Geschlecht und Stärke geordnet und dann von dem
Jagdherrn und den Gästen besichtigt wird, wobei die
verschiedene Totsignale geblasen werden. Nach altem Brauch darf
niemand über das gestreckte Wild wegschreiten. Zur S. bringen,
s. v. w. ein Wild erlegen.

Strecker, Adolf, Chemiker, geb. 21. Okt. 1812 zu
Darmstadt, studierte in Gießen Chemie und Naturwissenschaft,
wurde 1842 Lehrer an der Realschule in Darmstadt, 1846
Privatassistent Liebigs in Gießen und habilitierte sich 1848
an der dortigen Universität als Privatdozent. 1851 folgte er
einem Ruf an die Universität Christiania, wurde 1860 Professor
der Chemie in Tübingen und 1870 in Würzburg, wo er 9.
Nov. 1871 starb. Er lieferte eine vielbenutzte Bearbeitung von
Regnaults "Lehrbuch der Chemie" (Braunschw. 1851, nach seinem Tod
fortgeführt von Wislicenus) und schrieb: "Das chemische
Laboratorium der Universität Christiania" (Christ. 1854);
"Theorien und Experimente zur Bestimmung der Atomgewichte"
(Braunschw. 1859).

Streckfuß, 1) Adolf Friedrich Karl, Dichter und
Übersetzer, geb. 20. Sept. 1778 zu Gera, studierte in Leipzig
die Rechte, ward 1819 Oberregierungsrat zu Berlin, 1840 Mitglied
des Staatsrats und starb daselbst 26. Juli 1844. S. hat sich
namentlich durch seine Übersetzungen von Ariostos "Rasendem
Roland" (Halle 1818-20, 5 Bde.; 2. Aufl. 1840), von Tassos
"Befreitem Jerusalem" (Leipz. 1822, 2 Bde.; 4. Aufl. 1847) und
Dantes "Göttlicher Ko-mödie" (Halle 1824-26, 3 Bde. ; 9.
Aufl. 1871) einen Platz in der deutschen Litteratur erworben. Seine
eignen Werke bestehen in lyrischen und epischen Dichtungen
("Gedichte", neue Ausg., Leipz. 1823; "Neuere Dichtungen", Halle
1834) sowie in Erzählungen (Dresd. 1814 u. Berl. 1830).

2) Adolf, Schriftsteller, Sohn des vorigen, geb. 10. Mai 1823 zu
Berlin, studierte, nachdem er die Landwirtschaft praktisch erlernt,
1845-48 auf der landwirtschaftlichen Akademie zu Möglin und
Eldena, wurde 1848 beim Ausbruch der Revolution in Berlin in die
demokratische Bewegung gerissen und war für dieselbe auch
schriftstellerisch thätig. In den folgenden Reaktionsjahren
wurde er wegen des Werkes "Die große französische
Revolution und die Schreckensherrschaft" (Berl. 1851, 2 Tle.) in
den Anklagestand versetzt, indessen vom Schwurgericht
freigesprochen; doch unterblieb die Vollendung des Werkes. S.
ergriff nun die gewerbliche Thätigkeit und kehrte erst beim
Regierungsantritt des Prinz-Regenten zur Schriftstellerei
zurück, daneben sich vorzugsweise dauernd dem Kommunaldienst
seiner Vaterstadt widmend. 1862 wurde er zum Stadtverordneten, 1872
zum Stadtrat ernannt. Von seinen Schriften sind, abgesehen von
zahlreichen Romanen und Erzählungen ("Die von Hohenwald",
1877; "Schloß Wolfsburg", 1879, etc.), zu erwähnen: "Vom
Fischerdorf zur Weltstadt. 500 Jahre Berliner Geschichte" (4.
Aufl., Berl. 1885, 4 Bde.); "Berlin im 19. Jahrhundert" (das.
1867-69, 4 Bde.) und "Die Weltgeschichte, dem Volk erzählt"
(das. 1865 bis 1867).

Streckmaschiue (Streckwerk, Strecke), in der Spinnerei
eine Vorrichtung zum Parallellegen der Fasern und zum Ausstrecken
der Lagen zu Bändern mit Hilfe von Streckwalzen (s. Spinnen,
S. 149); in der Appretur eine Vorrichtung zum Strecken der Gewebe
in die Breite, um die Einschlagfäden in gerade Richtung zu
bringen.

Streckmuskeln (Extensoren), die Antagonisten der Flexoren
(Beugemuskeln), die durch ihre Zusammenziehung bewirken, daß
das vorher gebeugte Glied gestreckt wird.

Streckverse (Polymeter), bei Jean Paul Fr. Richter
Bezeichnung für kurze Sätze oder Aphorismen, welche in
einer Art rhythmischer Prosa und meist in überschwenglicher
Form poetischen Empfindungen Ausdruck geben. Auch W. Menzel
veröffentlichte einen Band "Streckverse" (Heidelb. 1823).

Streckwalzen, Streckwerk, s. Streckmaschine.

Street (engl., spr. striht), Straße.

Strehla, Stadt in der sächs. Kreishauptmannschaft
Leipzig, Amtshauptmannschaft Oschatz, an der Elbe, hat eine evang.
Kirche, ein altes Schloß, Fabrikation von Leim und
künstlichem Dünger, Schiffahrt, Kohlenhandel und (1885)
2173 Einw.

Strehlen, 1) Kreisstadt im preuß. Regierungsbezirk
Breslau, an der Ohlau, Knotenpunkt der Li-nien Breslau
-Mittelwalde, S.-Nimptsch und S.-Grottkau der Preußischen
Staatsbahn, hat 2 evangelische, eine altlutherische, eine
reformierte und eine kath. Kirche, ein Gymnasium, ein Amtsgericht,
eine Zuckerfabrik, einen großen Steinbruch, Ziegelbrennerei,
lebhafte Getreide-, Woll- und Viehmärkte und (1885) mit der
Garnison (2 Eskadrons Husaren Nr. 4) 8854 meist evang. Einwohner.
Dabei das jetzt in S. einverleibte Dorf Woiselwitz, bekannt durch
den beabsichtigten Verrat des Barons Warkotsch an Friedrich d. Gr.
Vgl. Görlich, Geschichte der Stadt S. (Bresl. 1853). -

2) Dorf in der sächs. Kreishauptmannschaft Dresden,
Amtshauptmannschaft Dresden-Altstadt, 3 km südöstlich von
Dresden, mit dem es durch Pferdebahn verbunden ist, hat eine
königliche Villa, eine Dampfmahlmühle, Ziegelbrennerei
und (1885) 2106 Einw.

Strehlenau, s. Niembsch von Strehlenau.

Strehlitz, Stadt, s. Großstrehlitz.

Streichbrett, s. Pflug, S. 973.

Streichen, seemännisch das Gegenteil von
heißen (s. d.), also herunterziehen, z. B. die Segel oder die
Flagge. Wenn zu den Zeiten der Segelschiffahrt ein Schiff, das
verfolgt wurde, seine Segel strich, so gab es sich damit verloren;
daher figürlich die Segel s., s. v. w. sich ergeben.

Streichen der Schichten, die Richtung, in welcher sich
eine Gesteinsschicht oder ein Gang horizontal weiter erstreckt
(streicht). Sie wird durch den Winkel

385

Streichendes Feld - Streiter.

bestimmt, welchen eine in der Schichtungsfläche oder in der
Grenzfläche des Ganges gedachte Horizontallinie (Streichlinie)
mit der Magnetnadel bildet. Die Streichlinie steht senkrecht zur
Falllinie (s. Fallen der Schichten), und durch gleichzeitige Angabe
des Streichens und Fallens ist die Schicht oder der Gang im Raum
vollständig orientiert. Der Winkel gegen die Nordsüdlinie
wird entweder (neuerdings häufiger) in Graden angegeben oder
(früher ausschließlich) in Stunden (horae), indem man
sich den Limbus des Kompasses in zweimal 12 oder auch in 24 Stunden
(à 15°) und diese in Achtelstunden (à 1° 52'
30'', den Einheiten mißbräuchlich als Dezimalstellen
angefügt) geteilt denkt. Eine Schicht, welche hora 6 (oder
hora 18 zu 6) streicht, wird sich hiernach in westöstlicher
Richtung horizontal weiter erstrecken und gegen S. oder N.
einfallen. Horizontale (söhlige) Schichten streichen nach
allen Richtungen gleichzeitig.

Streichendes Feld, s. Gestrecktes Feld.

Streichinstrumente. Die heute allein in der europäischen
Kunstmusik gebräuchlichen S.: Violine, Bratsche,
Violoncello und Kontrabaß sind das Schlußergebnis einer
vielleicht tausendjährigen langsamen Entwickelung; sie sind
sämtlich nach demselben Prinzip gebaut, wie schon ein
flüchtiger Blick auf ihre äußern Umrisse lehrt.
Diese der Bildung eines edlen, vollen Tons günstigste Bauart
wurde etwa zu Ende des 15. Jahrh. zunächst für die
Violine gefunden und allmählich auf die größern
Arten der S. übertragen, so daß Cello, Bratsche und
Kontrabaß erheblich später die ältern S., welche
Violen hießen (Viola da braccio, Viola da gamba und Violone),
verdrängten (vgl. Viola und Violine). Wie alt die S. sind, ist
nicht recht festzustellen; noch ist kein Denkmal aus
vorchristlicher Zeit aufgefunden, welches die Abbildung eines
Streichinstruments aufweist. Nach gewöhnlicher Annahme ist der
Orient die Wiege der S.; doch ist dieselbe schlecht genug
begründet, nämlich damit, daß die arabischen
Musikschriftsteller des 14. Jahrh. die S. Rebab oder Erbeb und
Kemantsche kennen. Obgleich nichts auf eine wesentlich frühere
Existenz dieser Instrumente bei ihnen hinweist, hat man doch daraus
geschlossen, daß das Abendland sie von den Arabern nach der
Eroberung Spaniens erhalten habe, während auf der andern Seite
eine große Zahl Beweise vorhanden sind, daß seit dem 9.
Jahrh., wo nicht länger, das Abendland Instrumente dieser Art
kannte. Es genüge hier, darauf hinzudeuten, daß die
älteste Abbildung eines Streichinstruments (in Gerberts "De
musica sacra" wiedergegeben), eine einsaitige "Lyra" , die dem 8.
oder 9. Jahrh. angehört, eine der spätern Gigue sehr
ähnliche Gestalt aufweist, daß wir aus dem 10. Jahrh.
eine Abbildung der keltischen Chrotta (s. d.) haben, und daß
bereits im 11.-12. Jahrh. mancherlei verschiedene Formen der S.
nebeneinander bestanden. Es hielten sich jahrhundertelang
nebeneinander zwei prinzipiell verschiedene Formen der S., von
denen die (vermutlich minder alte) mit plattem Schallkasten aus der
Chrotta hervorging, die andre mit mandolinförmig
gewölbtem Bauch aber (die altdeutsche Fidula) wahrscheinlich
germanischen Ursprungs ist. Auch das frühere Vorkommen der
Drehleier deutet auf einen abendländischen Ursprung der S. Die
ältesten S. hatten keine Bünde; diese tauchen erst zu
einer Zeit auf, wo die nachweislich von den Arabern importierte
Laute anfing, sich im Abendland auszubreiten, d. h. im 14. Jahrh.,
und um dieselbe Zeit tauchen auch allerlei andre Wandlungen im
Äußern der S. auf (große Saitenzahl, die Rose),
welche den Einfluß der Laute verraten. Im 15.-16. Jahrh.
finden wir zahlreiche verschiedene Arten großer und kleiner
Geigen nebeneinander, die dann sämtlich von den
Violineninstrumenten verdrängt wurden. Zur Erklärung der
so verschiedenartigen äußern Umrisse der S. älterer
Zeit sei noch darauf hingewiesen, daß für diejenigen,
welche eine größere Saitenzahl (über 3) und
demzufolge einen höher gewölbten Steg hatten, die
Seitenausschnitte nötig wurden, und man ging in der
Vergrößerung der letztern so weit, daß
schließlich Instrumente zu Tage kamen, deren
Schallkörper beinahe die Gestalt eines x hatte. Für die
Instrumente mit höchstens 3 Saiten bedurfte es der
Saitenausschnitte nicht, u. sie behielten daher auch ihren
birnenförmigen Schallkasten noch lange Zeit (s. Gigue).

Streichmaß (Streichmodel), s.
Parallelreißer.

Streichorchester, s. Orchester.

Streichquartett, das Ensemble von 2 Violinen, Bratsche
und Violoncello sowie eine Komposition für diese Instrumente
(s. Quartett).

Streichquintett, das Ensemble von 2 Violinen, 2 Bratschen
und Cello oder 2 Violinen, Bratsche und 2 Celli, auch wohl von 2
Violinen, Bratsche, Cello und Kontrabaß, selten von 3
Violinen, Bratsche und Cello oder andre Zusammenstellungen. In
ähnlicher Weise sind auch Streichsextette, Septette etc. in
verschiedenartiger Zusammenstellung möglich.

Streichschalen, s. Schleifsteine.

Streichwolle, s. Wolle.

Streifen, in der Jägersprache s. v. w.
Abstreifen.

Streifenbarbe, s. Seebarbe.

Streifenfarn, s. Asplenium.

Streifenruderschlange, s. Wasserschlangen.

Streifkorps, s. v. w. Fliegendes Korps (s. d. und
Freikorps).

Streifzug, s. Raid.

Streik (engl. strike, "Schlag, Streich", franz.
Grève, daher in Belgien Grevist, der Anteilnehmer am S.), s.
Arbeitseinstellung.

Streitaxt, Hieb- und Wurfwaffe, bei den Römern als
securis gebräuchlich, im Mittelalter aus einem
beilförmigen Eisen auf der einen und einer Art Hammer auf der
andern Seite bestehend, zwischen denen oft noch eine gerade, zum
Zustoßen geeignete Spitze in der Stielrichtung hervorragte.
Die S. war auf einem kurzen Stiel befestigt und bis zum 16. Jahrh.,
bei den Kaukasusvölkern bis in die neueste Zeit,
gebräuchlich (s. Fig. 1 u. 2). Über prähistorische
Streitäxte s. Metallzeit und Steinzeit.

Streitbefestigung, s. Litiskontestation.

Streitberg, Dorf im bayr. Regierungsbezirk Oberfranken,
Bezirksamt Ebermannstadt, 483 m ü. M. an der forellenreichen
Wiesent, in der sogen. Fränkischen Schweiz, hat eine protest.
Kirche, Burgruinen, ein Mineralbad nebst Molkenkuranstalt und
(1885) 283 Einw. In der Nähe ein gelber Marmorbruch.

Streiter, Joseph, Schriftsteller, geb. 8. Juli 1804 zu
Bozen, studierte in Innsbruck die Rechte, ward Rechtsanwalt in
Cavalese, dann in Bozen, 1861

386

Streitgedichte - Strelitz.

Bürgermeister daselbst, 1866 Abgeordneter der Bozener
Handelskammer im Landtag, legte 1871 sein Amt nieder und starb 17.
Juli 1873 auf Payersberg bei Bozen. Er schrieb: "Jesuiten in Tirol"
(Heidelb. 1845); "Die Revolution in Tirol" (Innsbr. 1851); "Studien
eines Tirolers" (Berl. 1862); "Blätter aus Tirol" (Wien 1868);
auch mehrere Dichtungen, wie: "Heinrich IV.", Tragödie (1844),
"Der Assessor", Lustspiel (1858), u. a. Nicht bloß als
Abgeordneter und Bürgermeister, sondern auch als
Schriftsteller bekämpfte er mutig den mächtigen
Klerus.

Streitgedichte, eine Art altdeutscher Dichtungen, worin
die Vorzüge verschiedener Gegenstände voreinander oder
die Erwägung, was an einem Gegenstand das Bessere sei, als
Streit unter Personifikationen dargestellt wurde. Die frühste
Veranlagung dazu haben wohl die uralten, schon in der frühern
lateinischen Poesie des Mittelalters vorkommenden allegorischen
Sommer- und Winterstreite gegeben; seit dem Ende des 13. Jahrh.
werden dergleichen Dichtungen sehr häufig und finden sich
unter dem Namen "Kampfgespräche" noch bei Hans Sachs. Auch der
"Wartburgkrieg" (s. d.) ist hierher zu rechnen.

Streitgenossen (Litiskonsorten), im bürgerlichen
Rechtsstreit die in einer Parteirolle vereinigten Personen, sei es
als Kläger (Mitkläger), sei es als Beklagte
(Mitbeklagte). Ob eine solche Streitgenossenschaft
(Litiskonsortium) eintreten soll oder nicht, das hängt in der
Regel von der freien Entschließung der Klagpartei ab. Ich
kann z. B. die Erben meines verstorbenen Schuldners wegen meiner
Forderung einzeln verklagen, oder ich kann diese Forderung in einer
und derselben Klage gegen die sämtlichen Erben verfolgen.
Besteht in Ansehung des Streitgegenstandes eine Rechtsgemeinschaft,
oder sind mehrere Personen aus demselben tatsächlichen und
rechtlichen Grund berechtigt oder verpflichtet, so können
dieselben eben gemeinschaftlich klagen oder verklagt werden; ja,
dies kann nach der deutschen Zivil-Prozeßordnung auch schon
dann geschehen, wenn gleichartige und auf einem im wesentlichen
gleichartigen tatsächlichen und rechtlichen Grund beruhende
Ansprüche oder Verpflichtungen den Gegenstand des
Rechtsstreits bilden. Die Zivilprozeßordnung kennt aber auch
eine notwendige Streitgenossenschaft, welche dann eintritt, wenn
das streitige Rechtsverhältnis allen S. gegenüber nur
einheitlich festgestellt, oder wenn nach bestehender
Rechtsvorschrift ein Rechtsanspruch nur von mehreren zusammen oder
gegen mehrere zusammen wirksam geltend gemacht werden kann. Dies
ist z. B. nach preußischem Recht bei Grundstücken der
Fall, welche im Miteigentum von mehreren Personen stehen. Das Recht
zur Betreibung des Prozesses steht aber auch im Fall einer
notwendigen Streitgenossenschaft jedem Streitgenossen zu; er
muß aber, wenn er den Gegner zu einem Termin ladet, auch die
übrigen S. laden. Vgl. Deutsche Zivilprozeßordnung,
§ 56 ff., 95, 434; v. Amelunxen, Die sogen. notwendige
Streitgenossenschaft der deutschen Zivilprozeßordnung (Mannh.
1881).

Streithammer, Hammer mit Schaft, als Waffe schon im
Altertum gebräuchlich, im Mittelalter aus einem
stählernen Hammer mit gegenüberstehender scharfer,
rückwärts gebogener Spitze und kurzer Stoßklinge am
vordern Ende bestehend (s. Figur). Er wurde vom Fußvolk auf
langem Schaft, von Reitern an kurzem Stiel, am Sattel hängend,
geführt.

Streitkolben, aus der Keule hervorgegangene Schlagwaffe,
meist eiserner Stiel mit Handgriff und schwerem Knopf am andern
Ende. Letzterer erhielt geeignete Formen zum Durchbohren der
Panzer. Der S. wurde meist von Reitern bis ins 16. Jahrh.
geführt; vgl. Morgenstern.

Streitkolbenbaum, s. Casuarina.

Streitverkündigung (Litisdenunziation), im
bürgerlichen Rechtsstreit die von seiten einer Partei an einen
Dritten ergehende Aufforderung, ihm in dem Prozeß zur Seite
zu treten und zum Sieg zu verhelfen. Die betreffende Partei wird
Streitverkünder (Litisdenunziant) genannt, die dritte Person
ist der Litisdenunziat. Eine S. erfolgt dann, wenn eine Partei
für den Fall des Unterliegens im Prozeß einen
Rückanspruch gegen den Litisdenunziaten zu haben glaubt. Ich
habe z. B. eine Ware gekauft, und diese Ware macht mir jemand im
Weg der Klage streitig. Ich kann alsdann meinem Verkäufer den
Streit verkünden, weil ich im Fall meiner Verurteilung zur
Herausgabe der Sache einen Ersatzanspruch an den Verkäufer
habe. Außerdem kann eine S. aber auch in dem Fall erfolgen,
daß die Hauptpartei den Anspruch eines Dritten (des
Litisdenunziaten) besorgt. Der Kommissionär kann z. B.
für Rechnung des Kommittenten einen Prozeß führen.
Verliert er denselben, so kann unter Umständen der Kommittent
mit einem Schadenersatzanspruch hervortreten. Der Kommissionär
wird daher gutthun, dem Kommittenten von dem Rechtsstreit
Mitteilung zu machen, um ihn zur Teilnahme an demselben zu
veranlassen. Die S. erfolgt nach der deutschen
Zivilprozeßordnung durch die Zustellung eines Schriftsatzes,
in welchem der Grund der S. und die Lage des Rechtsstreits
anzugeben sind. Abschrift des Schriftsatzes ist dem Gegner
mitzuteilen. Tritt der Dritte dem Streitverkünder bei, so wird
er dessen Nebenintervenient (s. Intervention, S. 1005); lehnt er
den Beitritt ab, oder erklärt er sich nicht, so wird der
Rechtsstreit ohne Rücksicht auf ihn fortgesetzt. Vgl. Deutsche
Zivilprozeßordnung, § 69 ff.; Kipp, Die
Litisdenunziation im römischen Zivilprozeß (Leipz.
1887).

Streitwagen dienten entweder dazu, die Streiter im
Gefecht schneller fortzuschaffen, worauf diese beim
Zusammenstoß mit dem Feind vom Wagen herab kämpften oder
auch zu diesem Zweck abstiegen, oder sie sollten durch ihren
Einbruch den Feind selbst schädigen, wie die Sichelwagen (s.
d.). Die S., von einem Wagenführer gelenkt, von einem, auch
mehreren Kämpfenden besetzt, finden sich namentlich beiden
Griechen (s. Figur) in ihrer Heldenzeit und ersetzten die Reiterei.
Im Mittelalter waren die S. stark bemannt und dienten den
Armbrustschützen auch wohl gleichzeitig als Verschanzung, wie
bei den Hussiten und Vlämen im 14. Jahrh., die ihre
Walkerkarren (ribeaudequins) sogar mit Geschützen
besetzten.

Strelitz, Herzogtum (auch Herrschaft Stargard genannt),
einer der beiden Bestandteile des Groß-Herzogtums
Mecklenburg-Strelitz, östlich von Meck-

[Luzerner Streithamm er (14. Jahrh.).]

[Griechischer Streitwagen.]

387

Strelitzen - Stricken.

lenburg-Schwerin gelegen und außerdem von Brandenburg und
Pommern umschlossen, 2548 qkm (46,28 QM.) groß mit 82,288
Einw. Darin die Stadt S. (Altstrelitz), südlich bei
Neustrelitz (s. d.) und an der Linie Berlin-Stralsund der
Preußischen Staatsbahn, hat eine evang. Kirche, ein altes
Schloß (jetzt Straf- und Irrenanstalt), ein Amtsgericht,
Leder- und Tabaksfabrikation, starken Pferdehandel und (1885) 3096
Einw.

Strelitzen (russ. Strjelzi, "Schützen"), russische
Leibwache, ward vom Zaren Iwan Wasiljewitsch dem Schrecklichen in
der Mitte des 16. Jahrh. errichtet und machte, zuweilen 40-50,000
Mann stark, die ganze Infanterie Rußlands aus. Mit ihnen
erkämpften jener Zar und dessen Nachfolger die großen
Siege, die Rußlands Macht gründeten. Sie waren aber eine
wilde, zuchtlose Soldateska, achteten weder Gesetze noch Disziplin
und empörten sich bei dem geringsten Anlaß. 1682
rebellierten sie und übten bei dem Thronwechsel nach dem Tode
des Zaren Feodor eine Zeitlang einen politischen Einfluß.
Peter d. Gr. suchte daher die Macht der S. nach und nach zu
schwächen, indem er ihnen ein Vorrecht nach dem andern entzog,
bis er es ohne Gefahr unternehmen durfte, sie ganz aufzulösen.
Zur Beobachtung Polens an die litauische Grenze postiert,
empörten sie sich im Sommer 1698, wurden aber in einer offenen
Feldschlacht von dem General Gordon geschlagen. Nahezu 2000 der
Rebellen wurden gefangen genommen und mit beispielloser Grausamkeit
gefoltert und hingerichtet. Die Regimenter der S. wurden
aufgelöst. Die Reste derselben nahmen noch wiederholt an den
folgenden Rebellionen während der Regierung Peters d. Gr.
teil.

Strelna, kaiserliches Lustschloß im russ.
Gouvernement St. Petersburg, mit schönem Park, nach dem Muster
des Versailler Schlosses 1711 von Peter I. angelegt, liegt an der
Baltischen Bahn, 9,5 km von Peterhof am hohen Ufer des Finnischen
Meerbusens, hat in den zwei dazu gehörigen Dörfern
Farmen, Schulen, eine Papierfabrik und 1350 Einw.

Strelno (Strzelno), Kreisstadt im preuß.
Regierungsbezirk Bromberg, an der Linie Mogilno-S. der
Preußischen Staatsbahn, hat eine evangelische und eine kath.
Kirche, eine Synagoge, ein Amtsgericht und (1885) 4332 meist kath.
Einwohner.

Stremayr, Karl, Edler von, österreich. Minister,
geb. 30. Okt. 1823 zu Graz, studierte daselbst die Rechte, trat bei
der k. k. Kammerprokuratur in den praktischen Staatsdienst, war
1848-49 Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung, ward dann
Supplent des römischen Rechts an der Universität und
Staatsanwaltssubstitut in Graz, 1868 von Giskra als Ministerialrat
in das Ministerium des Innern berufen und war dreimal, vom 1. Febr.
bis 12. April 1870, vom Mai 1870 bis 7. Febr. 1871 und seit 25.
Nov. 1871 bis 15. Febr. 1879, Unterrichtsminister. Er führte
die Aufhebung des Konkordats durch und brachte die neuen
Unterrichts- und Kirchengesetze im Reichsrat zustande, verstand es
aber dennoch, mit dem katholischen Klerus ein gutes Verhältnis
aufrecht zu erhalten. Nach dem Rücktritt des Ministeriums
Auersperg übernahm S. 15. Febr. 1879 zunächst den Vorsitz
des Ministerrats und ging im August 1879 als Justizminister mit
einstweiliger Verwaltung des Unterrichtsministeriums in das
Taaffesche Kabinett über, nahm aber 1880 seine Entlassung und
schied aus dem politischen Leben. Er ward zum zweiten
Präsidenten des obersten Gerichtshofs und 1. Jan. 1889 zum
Mitglied des Herrenhauses ernannt.

Stremma, neugriech. Flächenmaß, = 1000 qm.

Strenae (lat.), bei den alten Römern Geschenke, die
man sich zu Anfang des neuen Jahrs mit Glückwünschen zu
übersenden pflegte, bestanden in Lorbeer- und Palmenzweigen,
Süßigkeiten und Früchten, die wie bei uns mit
Goldschaum überzogen wurden. Eine letzte Spur derselben hat
sich in den französischen Étrennes (s. d.) erhalten.
Der Name S. hängt mit der alten sabinischen Segensgöttin
Strenia zusammen, welcher die römische Salus entsprach.

Strenger Arrest, s. Arrest.

Strenglot, s. Lot, S. 920.

Strengnäs, alte Stadt im schwed. Län
Södermanland, am Mälar, ist seit dem Brand von 1871 neu
aufgebaut, hat eine in ihrem Kern aus dem 13. Jahrh. stammende
Domkirche mit den Grabmälern Karls IX. u. a., eine gute
bischöfliche Bibliothek und (1885) 1614 Einw. S. steht mit
Stockholm in regelmäßiger Dampferverbindung. Seit dem
Anfang des 12. Jahrh. ist es Bischofsitz.

Strenuität(lat.), Hurtigkeit, Betriebsamkeit.

Strepitoso (ital.), lärmend, rauschend.

Strepsiceros, s. Antilopen, S. 639.

Strepsiptera, s. Fächerflügler.

Stretford, Stadt in Lancashire (England), 3 km
südwestlich von Manchester, hat Baumwollfabriken,
Schweineschlächtereien und (1881) 19,018 Einw.

Stretto (ital., "gedrängt"), in der Musik
Bezeichnung für die Engführungen in der Fuge; auch eine
längere, lebhafter vorzutragende Schlußpassage, wie sie
häufig am Ende von Konzertsätzen auftritt, desgleichen
ein schnell bewegter Satz am Ende des Opernfinales etc. heißt
S. (Stretta).

Streu (Stallmist), s. Dünger, S. 219 f.

Streu, rechtsseitiger Nebenfluß der
Fränkischen Saale im bayr. Regierungsbezirk Unterfranken,
entspringt auf der Hohen Rhön und mündet bei
Heustreu.

Streublau, s. Schmalte.

Streukügelchen, kleine Kügelchen von Zucker,
deren sich die Homöopathie zur Verabreichung der kleinsten
Dosen ihrer Arzneien bedient.

Streupulver, s. Lycopodium.

Streuzucker, s. Dragée.

Strich, deutsche Bezeichnung für Millimeter.

Strichfarn, s. Asplenium.

Strichprobe, s. Goldlegierungen.

Strick, in der Jägersprache 2-3 zusammengekoppelte
Wind- oder Hatzhunde.

Stricken, die Herstellung von Maschen mit Hilfe eines
Fadens und zweier Nadeln. Als Material gebraucht man Seide, Wolle
oder Baumwolle. Die Nadeln werden aus Stahl, Holz oder Knochen
angefertigt, sind 20-50 cm lang, von oben bis unten gleich stark
und an den Enden etwas zugespitzt. Wenn man nur mit zwei Nadeln
strickt, so sind diese an einem Ende mit einem Knopfe versehen,
damit die Maschen nicht abgleiten können. Auf die eine Nadel
werden durch Knüpfen Maschen aufgelegt; diese Nadel nimmt man
in die linke Hand und legt den an der letzten Masche hängenden
Faden über den Zeigefinger um die andern Finger; mit der von
der rechnen Hand gehaltenen zweiten Nadel sticht man in die erste
Masche, faßt mit der Nadel den straff angezogenen Faden,
zieht ihn durch die Masche hindurch und läßt diese von
der Nadel heruntergleiten. Dadurch, daß der Faden ohne
Unterbrechung fortläuft, sind alle Maschen miteinander
verbunden. Man unterscheidet Rechts- oder Glatt- und Linksstricken.
Beim Rechtsstricken sticht man von vorn in die Masche und zieht den
Faden von hinten nach vorn durch, beim Linksstricken ist es
umgekehrt. Ist die Strickarbeit lappen-

388

Stricker - Strickmaschine.

oder streifenartig, so bedient man sich zweier Nadeln und wendet
jedesmal am Ende der Nadel das Strickzeug um. Will man ein Rund
stricken, so braucht man fünf Nadeln. Auf vier verteilt man
die Maschen, mit der fünften strickt man. Der Faden wird ohne
Unterbrechung von der letzten Masche einer Nadel durch die erste
der nächsten gezogen. Durch die Abwechselung von Rechts- und
Linksstricken, Ab- und Zunehmen, Verschränken u. andre Arten
von Maschenbilden kann man verschiedene Muster in die Strickerei
bringen. Strickarbeiten werden zu fast allen Kleidungsstücken
verwendet (Strümpfe, Röcke, Jacken, Hauben etc.). In
neuerer Zeit werden Strickereien vielfach durch Maschinen
hergestellt (s. Strickmaschine). Das S. soll bereits im 13. Jahrh.
in Italien bekannt gewesen, nach andern aber erst im 16. Jahrh. in
Spanien erfunden worden sein. Von hier gelangte es nach England u.
Schottland, u. 1564 wird William Rider als erster Strumpfstricker
in England genannt. Um dieselbe Zeit gab es in Deutschland
Hosenstricker, und noch lange wurde das S. von Männern
ausgeübt. Vgl. Heine, Schule des Strickens (Leipz. 1879);
Hillardt, Das S. (3. Aufl., Wien 1887).

Stricker (der Strickäre), mittelhochd. Dichter, von dessen
Lebensverhältnissen nur bekannt ist, daß er in
Österreich um 1240 lebte. Er verfaßte einen "Daniel von
Blumenthal" (noch ungedruckt), eine Bearbeitung des "Rolandslieds"
(hrsg. von Bartsch, Quedlinb. 1857), kleine Erzählungen,
Gleichnisse, Fabeln, die man damals unter dem Namen Beispiele
zusammenfaßte (mehrere hrsg. von Hahn, das. 1839), und
besonders die Schwanksammlung "Der Pfaffe Amis", die älteste
derartiger Dichtungen, deren Inhalt die Schwänke und
Gaunerstreiche eines geistlichen Herrn, des Amis, bilden (hrsg. von
Benecke in den "Beiträgen zur Kenntnis der altdeutschen
Sprache etc.", Götting. 1810-32, 2 Bde.; neuerdings von
Lambelin "Erzählungen und Schwänke", 2. Aufl., Leipz.
1883; deutsch von Pannier, das. 1878). Vgl. Jensen, Über den
S. als Bispeldichter (Marb. 1886).

Strickland, 1) Agnes, engl. Geschichtschreiberin, geboren
um 1808 zu Rorydonhall in Suffolkshire, schrieb teilweise unter
Mitwirkung ihrer Schwester Jane S. unter anderm: "Historic scenes"
(neue Aufl., Lond. 1852); "Lives of the queens of England from the
Norman conquest" (das. 1840-49, 12 Bde.; neue Ausg., das. 1864, 6
Bde.; in verkürzter Fassung, das. 1867); "Letters of Mary,
queen of Scots" (das. 1843, 3 Bde.); "Lives of the queens of
Scotland and English princesses connected with the royal succession
of Great Britain" (das. 1850-59, 8 Bde.); "Lives of the bachelor
kings of England" (das. 1861); "Life of the seven bishops committed
to the Tower in 1688" (das. 1866). Ihre Arbeiten zeichnen sich
durch fleißiges Quellenstudium, übersichtliche Anordnung
des Materials und anziehende Darstellung aus. S. erhielt 1871 auf
Gladstones Antrag eine Pension aus der Staatskasse, starb aber
schon 8. Juli 1874. Ihr Leben beschrieb ihre Schwester Jane S.
(Lond. 1887).

2) Hugh Edwin, Geolog, geb. 2. März 1811 zu Righton in
Yorkshire, studierte zu Oxford, begleitete 1835 den Obersten
Hamilton auf dessen Reise in den Orient und veröffentlichte
als Frucht dieser Reise: "Bibliographia zoologiae et geologiae"
(Lond. 1847-54) und "The Dodo and its kindred" (das. 1848).
Später unterstützte er als Professor der Geologie in
Oxford Murchison in den Vorarbeiten zu dem "Siluriansystem". Er
starb 14. Sept. 1853. Vgl.Jardine, Memoirs and letters of H. E. S.
(Lond. 1858).

Strickmaschine. Das Stricken bezweckt die Bildung eines
Maschengebildes in der Weise, daß stets der Faden als
Schleife durch eine bereits vorhandene Masche hindurchgezogen wird,
während beim Wirken umgekehrt der Faden erst zur Schleife
gebogen und die vorhandene Masche über diese Schleife
ge-schoben wird. Demnach ist das Werkzeug (Nadel) der S. auch so
konstruiert, daß es durch eine Masche hindurchgeht, einen
Faden greift und beim Durchziehen durch die Masche in eine solche
umbildet. Den Vorgang und die Nadeleinrichtung zeigen Fig. 2-6. Die
Nadel g besitzt einen Haken a und unter diesem eine Klappe b,
welche sich mit a zu einer Öse schließen, übrigens
auch ganz zurückfallen kann. In jeder Masche befindet sich
eine solche Nadel, welche in einem Nadelblatt (Fig. 1) nur eine
Vertikalbewegung durch Führung in einer Nute erhält,
durch den Stab c am Herausfallen verhindert und durch den
verstellbaren Anschlag d in der Bewegung begrenzt wird. Eine Reihe
von Nadeln sind nun (Fig. 1) parallel nebeneinander so angeordnet,
daß sie mit den Köpfen g vortreten, und über das
Nadelbrett läßt sich an einem Schlitten ein sogen.
Schloß hin und her bewegen, dessen Hauptteile aus dem
dreieckigen Nadelheber e und den beiden Nadelsenkern ff bestehen.
Diese drei Stücke bilden eine hinauf und wieder hinab gehende
Rinne, welche beim Hin- und Hergehen des Schlosses die aus den
Nuten hervorsehenden Nadelköpfchen g aufnimmt und, an ihnen
anfassend, die Nadeln hinauf und wieder hinab schiebt. Ein sich mit
dem Schloß zusammen bewegender Fadenführer legt in den
Haken der Nadel, wenn diese in der höchsten Stelle steht, den
zu verstrickenden Faden ein. Die schon auf der Nadel befindliche
Masche hebt beim Sinken der Nadel die Klappe b und schließt
mit ihr den Haken zu einer Öse, über die sie dann bei der
tiefsten Nadelstellung selbst von der Nadel abrutscht (Fig. 3 u.
4). Der im Haken befindliche Faden bildet beim Wiederaufsteigen der
Nadel (Fig. 5) die neue Masche, durch welche die . Klappe b
zurückgeschlagen wird. In der höchsten Stel-

Fig. 1-6. Strickmaschine (Nadelbewegung).

389

Stricknadeln - Strikt.

lung hat die Klappe die Masche vollständig passiert, und
nachdem neuer Faden gefaßt ist, wiederholt sich der Vorgang,
sobald die betreffende Nadel von dem an dem Nadelbett entlang
gehenden Schloß erfaßt wird. Bei der von Bickford in
New York gebauten Maschine stehen die Nadeln im Kreis herum in
einem cylindrischen Nadelbett, und das Schloß wird im Kreis
um sie her bewegt (Rundstuhl). Es können auf solcher Maschine
schlauchförmige Sachen gestrickt werden, deren Maschenzahl im
Durchmesser gleich der Nadelzahl der Maschine ist. Mehr Maschen
nebeneinander, als Nadeln vorhanden sind, können auf keiner
Maschine gestrickt werden; weniger Maschen geben aber auf der
Bickford-Maschine stets nur ein plattes, nie ein rund geschlossenes
Stück. Lamb in Chicopee Falls (Massachusetts) stellte zuerst
zwei Nadelreihen, welche schräg stehen, in zwei ebenen Betten
versetzt, einander gegenüber. Strickt hier ein Schloß
auf dem einen Bett hingehend, so strickt ein andres auf dem zweiten
Nadelbett beim Zurückgehen, und da nur ein Fadenführer
mit Fadenspanner beiden Schlössern folgt, so geht der Faden
von einer Nadelreihe auf die andre über und strickt so
geschlossen rund, auch dann, wenn an einem oder beiden Enden beider
Betten eine Anzahl nebeneinander liegender Nadeln außer
Thätigkeit gestellt ist. Fig. 6 zeigt eine Nadel in
Ruhestellung; das Köpfchen g kann von dem darüber
hinweggehenden Nadelheber nicht mehr gefaßt werden. Jede
beliebige Maschenzahl ist so bei geschlossenem Rundstricken
möglich. Legt man die Masche der letzten arbeitenden Nadel
beider Reihen mit auf die neben ihr arbeitende Nadel und stellt sie
selbst in Ruhe, so nimmt die Maschine ab. Bei geeigneter
Wiederholung kann man so einen Strumpf bis zur letzten Masche
zustricken. Ähnlich läßt sich ein Zunehmen
bewerkstelligen. Durch gewisse Vorkehrungen werden auch die Hacken
in Strümpfe gestrickt, ohne daß eine
vervollständigende Naht nachher nötig ist. Besondere
Mechanismen ermöglichen, die Nadelsenker ff nach Bedarf derart
verschieden zu stellen, daß sie die Nadeln weniger oder mehr
in die Nuten hinabziehen, wobei festere oder losere Maschen
entstehen; auch kann man jeden Nadelsenker sowie die Nadelheber
ganz außer Thätigkeit stellen. Bei letztern thut dies
die Maschine, wenn sie dazu eingestellt ist, selbstthätig je
nach der Bewegungsrichtung des Schlosses. Läßt man in
geeigneter Weise beide Nadelreihen in einer Bewegungsrichtung
zusammenwirken, so kann man rechts und links platt gestrickte Waren
erhalten. Mittels Ausladens gewisser Nadeln, Verstellens der
Nadelbetten gegeneinander und variierten Ein- und Abstellens der
Nadelheber können die mannigfaltigsten Muster erzielt werden,
die durch Aufeinanderfolgenlassen verschieden gefärbter Garne
noch zu vermehren sind. Die Lambsche Maschine hat eine hohe
Vollkommenheit erreicht, so daß geübte Arbeiter damit an
einem Arbeitstag 8 Paar lange Frauenstrümpfe und bis 20 Paar
Männersocken vollenden können (s. Wirkerei).

Stricknadeln, s. Nadeln, S. 974.

Stricto jure (lat.), nach strengem Recht. Stricto sensu,
im strengen Sinn.

Stride (engl., spr. streid', "weiter Schritt"), Ausgriff
eines Pferdes, besonders bei Rennpferden die Weite des
Galoppsprungs, die Räumigkeit der Bewegung; ein Pferd mit
gutem S. deckt mit jedem Sprung viel Terrain.

Stridor (lat.), das zischende, pfeifende
Atmungsgeräusch, welches bei Kehlkopfverengerung entsteht.

Stridores (Schwirrvögel), s. Kolibris.

Stridulantia (Singzirpen), Familie aus der Ordnung der
Halbflügler, s. Cikaden.

Striegau, Kreisstadt im preuß. Regierungsbezirk
Breslau, am Striegauer Wasser (Nebenfluß der Weistritz),
Knotenpunkt der Linien Kamenz-Raudten und S.-Bolkenhain der
Preußischen Staatsbahn, hat eine evangelische und eine
große gotische kath. Kirche, ein Progymnasium, eine
Strafanstalt (im ehemaligen Karmeliterkloster), ein Amtsgericht,
bedeutende Granit- und Basaltbrüche, Granitschleiferei,
Buchbinderwaren-, Zigarren-, Bürsten-, Peitschen-, Stuhl-,
Leder- und Zuckerfabriken und (1885) 11,784 meist evang. Einwohner.
Nahebei die bis 355 m hohen Striegauer Berge mit hübschen
Anlagen. S. erhielt 1242 deutsches Stadtrecht. Nach S. wird auch
die Schlacht bei dem 7 km entfernten Hohenfriedeberg (s. d.)
benannt.

Striefen, Dorf in der sächs. Kreis- und
Amtshauptmannschaft Dresden, östlich von Dresden, hat
bedeutende Kunst- und Handelsgärtnerei, Bierbrauerei und
(1885) 8011 Einw.

Strigel, 1) Bernhard, Maler, der früher sogen.
Meister der Sammlung Hirscher, geboren um 1460 zu Memmingen,
bildete sich nach Zeitblom und Burgkmair, war zumeist in seiner
Vaterstadt, zeitweilig auch in Wien thätig, wo er von Kaiser
Maximilian geadelt wurde und das Vorrecht erhielt, den Kaiser
allein porträtieren zu dürfen, und starb 1528 in
Memmingen. Er hat sowohl Bildnisse, unter denen das
Familienporträt des Kaisers Maximilian in der kaiserlichen
Galerie zu Wien und das des kaiserlichen Rats Cuspinian im Berliner
Museum hervorzuheben sind, als Kirchenbilder gemalt, welche sich in
Berlin (Museum), München (Pinakothek und Nationalmuseum),
Nürnberg (Moritzkapelle) und Donaueschingen befinden. Vgl.
Bode im "Jahrbuch der königlich preußischen
Kunstsammlungen", Bd. 2 (Berl. 1881).

2) Viktorin, namhafter luther. Theolog, geb. 1514 zu Kaufbeuren,
bildete sich in Wittenberg unter Melanchthons Leitung und wurde
1548 als Professor der Theologie zu Jena angestellt. Hier in den
synergistischen Streit verwickelt, ward er 1559 vier Monate lang in
Haft gehalten, ging 1562 als Professor nach Leipzig und von da nach
Wittenberg, endlich 1567 nach Heidelberg, wo er zum Calvinismus
übergetreten sein soll und 26. Juni 1569 starb. Sein Hauptwerk
sind die "Loci theologici" (Neust. a. d. H. 1581-84, 4 Bde.). Vgl.
Otto, De Victorino Strigelio (Jena 1843).

Strigen (Striges), nach dem Volksglauben der Alten
vogelähnliche Unholdinnen, welche in der Nacht unheimlich
umherschwirren und den Kindern in der Wiege das Blut aussaugen
etc.

Strigiceps, s. Weihen.

Strigidae (Eulen), Familie aus der Ordnung der
Raubvögel, s. Eulen, S. 905.

Strij (spr. strei), Abraham van, holländ. Maler,
geb. 1753 zu Dordrecht, malte Genrebilder aus dem häuslichen
Leben in der Art von Metsu, aber auch Porträte, Landschaften
und Viehstücke im Geschmack von A. Cuijp. Er stiftete 1774 die
Gesellschaft Pictura in Dordrecht und starb 1826 daselbst. - Sein
Bruder Jacob van S. (1756-1815) schloß sich in Landschaften
und Tierstücken so eng an A. Cuijp an, daß seine Bilder
oft mit denen seines Vorbildes verwechselt werden. Es sollen auch
einige derselben zum Zweck der Täuschung mit dem Namen von
Cuijp bezeichnet worden sein.

Strike (engl., spr. steik), s. Streik.

Strikt (lat.), genau, streng, pünktlich.

390

Striktur - Stringocephalenkalk.

Striktur (lat.), die auf einzelne Stellen
beschränkte und unnachgiebige organische Verengerung eines mit
einer Schleimhaut ausgekleideten Kanals. Solche Strikturen kommen
vor an der Speiseröhre, am Magen und Darm, in den
Thränenkanälen, in der Luftröhre, in der
Harnröhre u. a. O. Sie entstehen entweder dadurch, daß
die Schleimhaut des betreffenden Kanals an einer mehr oder weniger
umschriebenen Stelle nach vorangegangener Verschwärung in ein
festes Narbengewebe umgewandelt wird, welches sich zusammenzieht,
schrumpft und nun wie ein fester um den Kanal herumgelegter Ring
diesen bleibend zusammenschnürt; oder sie beruhen auf der
Einlagerung von Krebsmasse in das Schleimhautgewebe, wodurch sich
dieses beträchtlich verdickt, unnachgiebig wird und den Kanal
auf verschieden große Strecken verengert. Die Strikturen der
Speiseröhre beruhen meist auf Krebseinlagerung, seltener auf
Narbenbildung infolge von Verbrennungen oder Einführung von
ätzenden und scharfen Substanzen (Vergiftung mit
Schwefelsäure, Ätzkali). Die Strikturen des Magens sind
bedingt entweder durch Magenkrebs oder durch die sich stark
zusammenziehenden Narben, welche nach einem Magengeschwür
zurückbleiben. Ähnliches gilt von den Strikturen des
Darms, welche außerdem auch noch infolge der
Verschwärung der Schleimhaut beim Ruhrprozeß entstehen
können. Die Strikturen der Harnröhre, welche
überwiegend beim männlichen Geschlecht vorkommen, sind
fast immer die Folge einer Tripperentzündung. Die Folgen der
Strikturen bestehen darin, daß der betreffende Kanal mehr
oder weniger unwegsam wird, daß die Massen, welche durch den
Kanal hindurchgehen sollen, an der S. aufgehalten und unter
Umständen in umgekehrter Richtung wieder entleert werden.
Daher ist bei der S. der Speiseröhre das Schlingen erschwert,
die Speisen werden meist sofort wieder ausgewürgt. Bei
Strikturen des Magens wird der Speisebrei, welcher nicht in den
Zwölffingerdarm gelangen kann, durch Erbrechen wieder nach
außen entleert. Bei Strikturen des Darms treten
Stuhlverhaltung, einfaches oder Kotbrechen, bei Strikturen der
Harnröhre erschwertes Harnen, Ablenkung des dünnen
Harnstrahls, tropfenweises Abgehen des Urins etc. ein.
Natürlich werden in allen diesen Fällen auch noch
subjektive Symptome der S. vorhanden sein, wie Schmerz, Gefühl
von Druck in der betreffenden Gegend etc. Die Behandlung der
Strikturen kann nur da eine direkte sein, wo wir sie mit unsern
mechanischen Hilfsmitteln erreichen können, wie in der
Speiseröhre, der Harnröhre und im Mastdarm, während
die Strikturen des Magens und Darms an sich keiner Behandlung
zugänglich sind. Krebsige Strikturen geben unter allen
Umständen eine schlechte Prognose, die narbigen Strikturen im
allgemeinen eine bessere; doch sind auch sie sehr schwierig und oft
nur unvollkommen zu beseitigen. Der hierzu eingeschlagene Weg
besteht darin, daß man durch Einführung von glatten
cylinderförmigen Körpern den verengerten Kanal
allmählich zu erweitern sucht, indem man Cylinder von immer
zunehmender Dicke anwendet. Bei Strikturen der Speiseröhre
verwendet man hierzu die sogen. Schlundsonde, beim Mastdarm die
sogen. Mastdarmbougies, bei Strikturen der Harnröhre starre
oder elastische Sonden und Bougies aus verschiedenen Substanzen.
Erreicht man hiermit den beabsichtigten Zweck nicht, und ruft die
S. eine gefährliche Harnverhaltung hervor, so muß man
dem Harn auf operativem Weg Abfluß verschaffen, entweder
durch den Blasenstich oder durch den Harnröhrenschnitt (hinter
der S.). Der künstliche Abweg für den Harn muß so
lange offen gehalten werden, bis es gelungen ist, von vorn oder von
hinten her der S. beizukommen und den normalen Weg für den
Harn wieder zu eröffnen. Die neuere Chirurgie beginnt auch die
Strikturen der Thränengänge und der Luftröhre mit
Erfolg zu behandeln. Vgl. die Schriften von Dittel (Stuttg. 1880),
Thompson (deutsch von Casper, Münch. 1888), Distin-Maddick
(deutsch, Tübing. 1889).

Strindberg, August, schwed. Schriftsteller, geb. 22. Jan.
1849 zu Stockholm, ist einer der talentvollsten Vertreter der
jüngsten Dichterschule in Schweden, welche der Richtung G.
Brandes' (s. d.) folgt. Er trat bereits 1872 mit einem Drama:
"Master Olof", hervor, das, besonders in einer spätern
Umarbeitung (1878), von bedeutender Wirkung war, erregte aber erst
mit seinem Roman "Röda rummet" (1879) die allgemeinste
Aufmerksamkeit. S. bezeichnet das Buch als "Schilderungen aus dem
Schriftsteller- und Künstlerleben" und geißelt darin mit
überlegener Satire die konventionellen gesellschaftlichen und
staatlichen Verkehrtheiten. Noch schonungsloser thut er dies in
"Det nya riket" (1882), welches seitens der reaktionären
Presse einen wahren Sturm von Angriffen gegen den Verfasser
hervorrief, welche diesen veranlagten, ins Ausland zu gehen.
Seitdem lebt er abwechselnd in Frankreich, Italien und der Schweiz.
Im J. 1883 erschienen, in demselben Geist gehalten: "Svenska
öden och äfventyr" (3 Bde.) und "Dikter p°a vers och
prosa", 1884 eine Sammlung kleinerer Abhandlungen unter dem Titel:
"Likt och olikt", ein Gedichtcyklus: "Sömngangarnätter",
und eine Novellensammlung: "Giftas" (letztere auch französisch
u. d. T.: "Les mariés"). Wegen einiger Auslassungen
über das Sakrament des Altars wurde "Giftas" konfisziert und
gegen den Verleger Anklage wegen Beschimpfung kirchlicher
Einrichtungen erhoben, worauf S. von Genf, wo er eben wohnte, nach
Stockholm reiste und dort vor Gericht seine Verteidigung so
glänzend führte, daß er gegen alle Erwartung von
den Geschwornen freigesprochen wurde. In "Giftas" behandelt S. das
Verhältnis zwischen Mann und Frau vom Standpunkt des Russen
Tschernyschewsky (s. d.) aus; noch mehr aber tritt seine
Verwandtschaft mit diesem in dem folgenden Werk: "Utopier i
verkligheten" (1885), hervor, worin er in novellistischer Form
"verwirklichte Utopien" schildert und auf diesem Weg den Nachweis
zu liefern sucht, daß eine Lösung der Arbeiterfrage im
Sinn des Sozialismus ersprießlich und möglich sei. Von
sonstigen Werken Strindbergs sind zu nennen die Schauspiele.
"Gillets hemlighet" (1880), "Herr Bengts hustru" (1882) und
"Lycko-Pers resa" (1882), seine kulturhistorischen Arbeiten:
"Svenska folket i helg och söken" (1882) und "Gamla Stockholm"
(im Verein mit Claes Lundin, 1882); ferner: "Svenska
berättelser" (1883); "Tjensteqvinnans son" (1886);
"Hemsöborna" (1887); "Skärkarlslif" (1888); "Fröken
Julie" etc. Durch seinen Kampf gegen die übertriebene
Frauenvergötterung, welche in der schwedischen Litteratur
durch Ibsens "Dukkehjem" angebahnt wurde, hat sich S. in den
letzten Jahren viele Feinde erworben, besonders unter den
jüngern Vertretern der Frauenemanzipation.

Stringéndo (ital., spr. strindsch-), musikal.
Vortragsbezeichnung, s. v. w. immer schneller, bis zur
nächsten Tempobezeichnung.

Stringieren (lat.), eng zusammenziehen, genau nehmen;
streifen; stringent, zwingend, bündig.

Stringocephalenkalk, s. Devonische Formation.

391

Stringocephalus - Stroganow.

Stringocephalus, s. Brachiopoden.

Strinnholm, Andreas Magnus, schwed. Geschichtsforscher,
geb. 25. Nov. 1786 in der Provinz Westerbotten, studierte zu
Upsala, schrieb zuerst "Svenska folkets historia under konungarna
af Wasaätten" (Stockh. 1819-24, 3 Bde.), die er aber mit der
Erbvereinigung von Westeräs 1544 abbrach, und begann, nachdem
er eine Zeit hindurch am statistischen Archiv zu Stockholm
beschäftigt gewesen, 1830 eine vollständige Geschichte
Schwedens nach den Quellen zu bearbeiten, von welcher unter dem
Titel: "Svenska folkets historia fran äldsta till nuvarande
tider" (das. 1835-54; daraus einzelne Abschnitte deutsch von Frisch
u. d. T.: "Wikingszüge, Staatsverfassung und Sitten der alten
Skandinavier", Hamb. 1839-41, 2 Bde.) 5 Bände erschienen,
welche bis 1519 reichen. Der erste Teil dieses Werkes ward von der
schwedischen Akademie mit dem höchsten Preis gekrönt.
Auch die kürzere "Sveriges historia i sammandrag" (Stockh.
1857-60, 3 Bde.) blieb unvollendet. S. ward 1845 Mitglied der
Akademie der Wissenschaften und starb 18. Jan. 1862 in
Stockholm.

Strix, s. Eulen, S. 907.

Strizzo (ital., Mehrzahl Strizzi), s. Louis.

Strjetensk, Stadt im sibir. Gebiet Transbaikalien,
Haupthafen am obern Amur, mit einem Hospital und verschiedenen
Faktoreien. Die Ladenbesitzer sind fast durchgängig deutsch
sprechende Juden.

Ströbeck, Pfarrdorf im preuß. Regierungsbezirk
Magdeburg, Kreis Halberstadt, hat eine evang. Kirche und (1885)
1251 Einw., die seit alter Zeit als Schachspieler in Ruf stehen.
Alljährlich bei der Osterprüfung wird in der Schule ein
Wettspiel um sechs als Prämien ausgesetzte Schachbretter
veranstaltet.

Strobel, Adam Walther, elsäss. Geschichtsforscher,
geb. 23. Febr. 1792 zu Straßburg, seit 1830 Professor am
Gymnasium daselbst, starb 28. Juli 1850. Sein Hauptwerk ist die
"Vaterländische Geschichte des Elsaß" (Straßb.
1840-49, 6 Bde.), die Heinr. Engelhardt (für die Zeit
1789-1815) vollendete. Außerdem veröffentlichte S.:
"Sebastian Brants Narrenschiff" (Quedlinb. 1839) samt dessen
kleinern Gedichten; Closeners "Straßburger Chronik" (Stuttg.
1841); "Mitteilungen aus der alten Litteratur des nördlichen
Frankreich" (Straßb. 1834); "Französische Volksdichter"
(Baden 1846); "Das Münster in Straßburg" (Straßb.
1845, 14. Aufl. 1876) u. a. Auch an dem "Code historique et
diplomatique de la ville de Strasbourg" (Straßb. 1843, 2
Bde.) nahm S. hervorragenden Anteil.

Strobilus (lat.), s. v. w. Zapfen, s. Koniferen.

Stroboskopische Scheibe, s. Phänakistoskop.

Strobus Loud., Gruppe der Gattung Pinus (s. Kiefer, S.
714).

Strodtmann, Adolf, Dichter und Schriftsteller, geb. 24.
März 1829 zu Flensburg als Sohn des auch als Dichter bekannten
Pädagogen Sigismund S. (gest. 12. Sept. 1888; "Dichtungen", 2.
Aufl., Hamb. 1888), beteiligte sich 1848 als Kieler Student an der
Erhebung seines Heimatlandes, ward in einem der ersten Gefechte
verwundet und fiel in dänische Gefangenschaft. Befreit, setzte
er seine Studien in Bonn fort, wo er zu Kinkels Schülern
gehörte, dichtete seine revolutionären "Lieder der Nacht"
(Bonn 1850) und wurde wegen des in denselben enthaltenen Gedichts
"Das Lied vom Spulen" von der Universität verwiesen. Er ging
zunächst nach Paris und London, wo er die Biographie
"Gottfried Kinkel" (Hamb. 1850, 2 Bde.) schrieb, begab sich 1852
nach Amerika, gründete eine bald wieder eingehende
Buchhandlung, lebte dann als Journalist in New York und
Philadelphia, ließ auch ein aus den Reminiszenzen der
deutschen Revolution erwachsenes Gedicht: "Lotar", erscheinen. 1856
nach Deutschland zurückgekehrt, ließ er sich in Hamburg
nieder, wo er das Bürgerrecht erwarb und eine ausgebreitete
litterarische Thätigkeit entwickelte. Der poetischen
Erzählung "Rohana, ein Liebesleben in der Wildnis" (Hamb.
1857; 2. Aufl., Berl. 1872) folgten seine "Gedichte" (Leipz. 1858,
3. Aufl. 1880), "Ein Hohes Lied der Liebe" (Hamb. 1858) und die
Zeitgedichte "Brutus, schläfst du?" (das. 1863). Gleichzeitig
widmete sich S. dem eingehenden Studium Heines, von dessen Werken
er eine Gesamtausgabe (Hamb. 1866-68, 20 Bde.) veranstaltete. Im
Zusammenhang damit stand sein biographisches Buch "Heinrich Heines
Leben und Werke" (Berl. 1869, 2 Bde.; 3. Aufl. 1884). 1870
begleitete S. als Korrespondent mehrerer großer Zeitungen die
dritte deutsche Armee auf ihrem Siegeszug nach Frankreich und
veröffentlichte aus den Eindrücken dieser Tage:
"Alldeutschland in Frankreich hinein!" (Berl. 1871). Nach dem
Feldzug ließ er sich in Steglitz bei Berlin nieder, wo er 17.
März 1879 starb. Als poetischer Übersetzer hatte er
zuerst eine Anzahl Gedichte neuerer amerikanischer Lyriker
meisterhaft übertragen; es folgten dann: "Die Arbeiterdichtung
in Frankreich" (Hamb. 1863); "Tennysons ausgewählte
Dichtungen" (Hildburgh. 1868); "Shelleys Dichtungen" (das. 1867, 2
Bde.); die "Amerikanische Anthologie" (das. 1870) sowie zahlreiche
Übersetzungen prosaischer Werke aus dem Französischen,
Dänischen und Englischen, darunter Montesquieus "Persische
Briefe" (Berl. 1866), Eliots "Daniel Deronda" (das. 1876-77),
Brandes' "Hauptströmungen der Litteratur des 19. Jahrhunderts"
(das. 1872-76, 4 Bde.), I. Simes "Lessing" (das. 1878). Auch
kritisch und litterarhistorisch vielfach thätig,
veröffentlichte er: "Das geistige Leben in Dänemark"
(Berl. 1873); "G. A. Bürgers Briefe" (das. 1874, 4 Bde.);
"Dichterprofile. Litteraturbilder aus dem 19. Jahrhundert" (Stuttg.
1878).

Stroganow, angesehene russische, jetzt gräfliche
Familie, hat zum Ahnherrn Anikij S., der zu Ende des 15. Jahrh.
große Salinen und Eisenwerke im Ural besaß, und dessen
Söhne Jakow und Grigorij sich durch Erfindungen sowie
großartige Einrichtengen im Berg- und Salzwesen bekannt
machten und sich zur Zeit Iwan Wasiljewitsch' des Schrecklichen
zwischen der Kama und nördlichen Dwina ansiedelten. Indem sie
den Kosakenhetman zum Schutz ihrer Besitzungen herbeiriefen, trugen
sie mittelbar zur Eroberung Sibiriens bei. Iwan Wasiljewitsch
verlieh den Brüdern bedeutende Vorrechte und Handelsmonopole;
dieselben brachten den ganzen Handel Sibiriens an sich und wurden
Besitzer von mehr als 100 Städten, Kolonien und
Hüttenwerken, wozu später noch Goldwäschen kamen. Im
Polenkrieg zu Anfang des 17. Jahrh. rüsteten die Stroganows
ein eignes Armeekorps aus und trugen zur Rettung Rußlands
bei, wofür sie der Zar mit der Befugnis belohnte, ihre eigne
Soldateska zu haben und freie Jurisdiktion über ihre
Untergebenen zu üben. Peter d. Gr. nahm jedoch 6. Mai 1722 den
Repräsentanten der Familie, den Brüdern Alexander,
Nikolaus und Sergei S., die sämtlichen Vorrechte ihrer Ahnen
und verlieh ihnen hierfür bloß den Baronstitel.
Gri-gorij Alexandrowitsch S., geb. 1770, russischer Diplomat und
1826 in den Grafenstand erhoben, rettete 1821 als russischer
Gesandter in Konstantinopel durch sein energisches Auftreten vielen
tausend Grie-

392

Stroh - Strohseile.

chen das Leben; starb 19. Jan. 1857. Paul Alexandrowitsch S.,
geb. 1774 in Frankreich, focht mit großer Auszeichnung in den
Napoleonischen Kriegen und leistete dem Kaiser Alexander
Diplomatendienste. 1809 nahm er teil an der Besetzung der
Alandsinseln. Hierauf war er im Türkenkrieg thätig. 1812
focht er insbesondere bei Walutina Gora und bei Borodino, weniger
erfolgreich bei Malojaroßlawez. 1814 nahm er teil an den
Schlachten bei Craonne und Laon. Der Schmerz um den Verlust seines
Sohns, welcher bei Craonne fiel, beugte ihn so sehr, daß er
auf einer Seereise 1817 starb. Der älteste Sohn des Grafen
Grigorij Alexandrowitsch, Graf Sergei, geb. 1795, General der
Kavallerie, bis 1835 Gouverneur von Riga und Minsk, dann bis 1847
Kurator des Universitätsbezirks von Moskau, erwarb sich als
Besitzer eines Teils der von seinen Vorfahren angelegten Salz- und
Hüttenwerke Verdienste um Hebung der Gewerbe, Künste und
Wissenschaften und machte sich auch als russischer Altertumskenner
bekannt. Seit 1857 Leiter der archäologischen Ausgrabungen,
welche auf Kosten des kaiserlichen Kabinetts in verschiedenen
Teilen Rußlands vorgenommen wurden, veröffentlichte er
die Resultate in den "Comptes-rendus de la commission
archeologique" 1860. Unter seiner Leitung erscheint auch ein
"Recueil d'antiquités de la Scythie" (1866 ff.). 1859 zum
Generalgouverneur von Moskau ernannt, schied er bald wieder aus
dieser Stellung und wurde Kurator des damaligen Thronfolgers
Nikolaus. Als solcher stand er dem jungen Großfürsten
bis zu dessen Tod zur Seite. Hiernächst wurde er zum
Vorsitzenden des Hauptkomitees der russischen Eisenbahnen ernannt
und starb 10. April 1882 in Petersburg. Sein Bruder, Graf
Alexander, war 1839-41 Minister des Innern, ward 1855 zum
Generalgouverneur von Neurußland und Bessarabien ernannt und
1856 mit der Wiederherstellung von Sebastopol beauftragt. Sein Sohn
Grigorij, ehemaliger Gardeoberst und seit September 1856
kaiserlicher Statthalter, war seit 1856 mit der verwitweten
Herzogin von Leuchtenberg (gest. 24. Febr. 1876) morganatisch
vermählt und starb 20. Febr. 1879.

Stroh, alle ihrer reifen Körner beraubten Halme und
Stengel von Feldfrüchten, im engern Sinne nur die des
Getreides. S. dient als Futter (chemische Zusammensetzung etc. s.
Futter) und als Einstreu, außerdem benutzt man Getreidestroh
als Brennmaterial (in Lokomotiven von besonderer Konstruktion), zum
Decken der Dächer, zu Matten, Geweben, künstlichen
Blumen, Zierarbeiten, als Packmaterial, zu Seilen, zur Darstellung
von Cellulose für Papierfabrikation etc. Besonders wichtig ist
die Strohflechterei (s. d.), welche langer, langgliederiger Halme
von gleichmäßiger Stärke bedarf. Man benutzt das S.
von Sommerweizen und Sommerroggen und baut erstern für diesen
Zweck in Italien (bei Florenz), letztern im Schwarzwald, wobei man
sehr dicht säet und zu gröbern Flechtarbeiten geeignete
Halme aus dem gemähten reifen Getreide ausliest oder zu
feinern Arbeiten das Getreide bald nach der Blüte bei
trockner, heißer Witterung schneidet. Das S. muß
schnell trocknen, eventuell unter Dach, und wird nun auf dem Rasen
gebleicht und schließlich geschwefelt.

Strohblumen, s. v. w. Immortellen (s. d.); auch
künstliche Blumen aus gehaltenem Stroh, wie sie auf
Damenhüten getragen werden.

Strohelevator (Stacker, Stackmaschine), Apparat, um das
von der Dampfdreschmaschine ausgedroschene Stroh zum Zweck der
Errichtung eines Feimens anzuheben. Der S. besitzt als
Hebevorrichtung ein endloses Kettenband, mit hervorstehenden,
gekrümmten Zähnen besetzt, welches, von der Dampfmaschine
betrieben, das aus den Strohschüttlern der Dreschmaschine in
den Elevator gelangende Stroh anhebt. Der Apparat muß nach
verschiedenen Richtungen, und um dem sich vergrößernden
Feimen folgen zu können, in der Höhe stellbar sein. In
Deutschland haben die Strohelevatoren keine ausgedehnte Verbreitung
gefunden; in England und Ungarn sind dieselben dagegen vielfach in
Anwendung.

Strohfiedel (Holzharmonika, Gigelyra, hölzernes
Gelächter), das bekannte, bei den Tiroler Sängern
beliebte Schlaginstrument, welches aus abgestimmten, mit
Klöppeln geschlagenen Holzstäben besteht, die auf einer
Strohunterlage ruhen. Wie dasselbe zum Namen "Fiedel" und
"Gigelyra" kommt, ist bisher noch nicht untersucht worden. Die S.
wird bereits in Virdungs "Musica getuscht" (1511) erwähnt.

Strohflechterei, die Kunst, aus Stroh (s. d.)
verschiedene Gegenstände, wie Hüte, Kappen,
Arbeitstaschen, Schuhe, Zigarrentaschen, feine Tressen etc., durch
Flechtarbeit herzustellen. Diese Kunst, etwa seit Anfang dieses
Jahrhunderts in Italien blühend, hat sich von dort auch
über andre Länder verbreitet. Das zur Flechtarbeit
bestimmte Stroh stammt von einer besondern Sorte Sommerweizen
(Marzolano) oder Sommerroggen (s. Stroh) und wird nach dem Bleichen
nach den Knoten in 20-24 cm lange Stücke geteilt, die man von
neuem bleicht und sehr sorgfältig sortiert. Das sehr feine
italienische Stroh wird in ungespaltenen Halmen verarbeitet und
dann flach gepreßt; das minder feine Stroh andrer Länder
wird mittels eines Werkzeugs (Strohspalter) mit sternförmig
gestellten Schneiden in 7-15 Streifen (Zähne) gespalten. Aus
11-13 solchen Streifen werden zunächst lange Tressen
geflochten, die man nach dem Waschen und Pressen mittels einer
feinen Naht zu Hüten etc. zusammenfügt. Das fertige
Stück wird abermals gewaschen, gebleicht und zuletzt
geglättet. Die feinsten Strohflechtereien liefert Toscana, von
wo auch viele Tressen und sortiertes Stroh ausgeführt werden.
In Vicenza werden ebenfalls sehr feine, bei Mantua und Lodi aber
geringere Waren hergestellt. Die Schweiz liefert den italienischen
nahekommende Tressen in Freiburg, geringere in Aarau, Glarus, Genf.
Ebenso hoch steht die Industrie in Belgien, während Frankreich
nur gröbere Landware zu erzeugen scheint. In England sind
Bedford, Hertford, Bux Hauptsitze der S. In Deutschland blüht
diese Industrie in Sachsen, im Schwarzwald, auch in den
schlesischen Webereidistrikten und vor allem in Lindenberg bei
Lindau, wo sie schon 1765 bestand. Böhmen, Tirol und Krain
liefern geringere Tressen. Die Tressen bilden überhaupt die
gewöhnliche Handelsware, welche in allen größern
Städten in den sogen. Strohhutfabriken vernäht wird.

Strohmänner nennt man bei Aktiengesellschaften
diejenigen, welche als Bevollmächtigte mit offener oder
verdeckter Vollmacht, als Borger oder Mieter von meist aus den
Depots von Bankiers entliehenen Aktien neben wirklichen
Aktionären in den Generalversammlungen der Gesellschaft
erscheinen.

Strohrost, s. Rostpilze, S. 989.

Strohschüttler, s. Dreschmaschine, S. 139.

Strohseile werden mit der Hand oder auf
Strohseilspinnmaschinen dargestellt, die eine
eigentümliche Konstruktion besitzen oder den Watermaschinen
nachgebildet sind. S. dienen in der Landwirtschaft, in der
Metallgießerei zur Kernbildung, zum Umhüllen von
Dampfleitungsröhren, als Packmaterial etc.

393

Strohstoff - Strongyliden.

Strohstoff (Strohzeug), die aus Stroh durch Kochen mit
Lauge isolierte und auf Holländern gemahlene Cellulose, welche
in der Papierfabrikation benutzt wird.

Strohwitwer (entsprechend dem englischen Grasswidow,
"Graswitwe"), der zeitweilig von der andern Hälfte verlassene
Ehegatte. Stroh steht hier für Bett, wie in der Klage Marthas
im "Faust": "Und läßt mich auf dem Stroh allein!"

Strom, s. v. w. Fluß, besonders ein
größerer, welcher sich unmittelbar ins Meer
ergießt.

Stroma, Insel im Pentland Firth (Nordküste
Schottlands), mit dem gefürchteten Swelkiestrudel.

Stromatik (griech.), Teppichwebekunst.

Strombau, s. Wasserbau.

Stromberg, Bergrücken im württemberg.
Neckarkreis, zwischen Zaber (zum Neckar) und Metter (zur Enz),
erreicht im Scheiterhäule eine Höhe von 473 m.

Stromberg, 1) Stadt im preuß. Regierungsbezirk
Koblenz, Kreis Kreuznach, am Hunsrück, am Guldenbach und an
der Eisenbahn Langenlonsheim-Simmern, 195 m ü. M., hat eine
evangelische und eine kath. Kirche, ein Amtsgericht, eine
Oberförsterei, Eisenhüttenwerke mit Blech- und
Gußwarenfabrikation, Kalkbrennerei und (1885) 1021 Einw.
Dabei die Burg Goldenfels und die Ruine Fustenburg. - 2) Flecken
und Wallfahrtsort im preuß. Regierungsbezirk Münster,
Kreis Beckum, hat eine kath. Kirche, eine Burgruine, eine
Bandfabrik, Steinbrüche und (1885) 1534 Einw. Dabei die
Stromberger Hügel, im Monkenberg 190 m hoch, wohin man
neuerdings die Varusschlacht verlegt.

Stromboli, s. Liparische Inseln.

Stromenge, die Stelle eines Stroms, wo das Bett durch
Felsen so verengert wird, daß dadurch das Wasser mehr Tiefe
und einen schnellen Fluß bekommt.

Stromeyerit, s. Kupfersilberglanz.

Stromkorrektion, s. Wasserbau.

Strommesser, s. Rheometer.

Strömö, Insel, s. Färöer, S. 58.

Stromprofil, rechtwinkeliger, senkrechter Querschnitt
eines Flusses oder Kanals.

Stromregulator, s. v. w. Rheostat.

Stromschicht (Zahnfries), s. Fries.

Stromschnelle, die Stelle eines Stroms, welche in einer
frühern Zeit ein Wasserfall gewesen ist, dessen
Felsfläche sich aber jetzt infolge langjähriger
erodierender Thätigkeit des Wassers der horizontalen Ebene
mehr genähert hat. Ist das Strombett, wie z. B. bei dem Nil,
ein steileres, so nennt man seine Stromschnellen Katarakte
(s.d.).

Strömstad, kleine Hafenstadt im schwed. Län
Gotenburg, am Skagerrak, 15 km von der norwegischen Grenze, in
kahler und wilder Gegend, mit Seebad und (1885) 2417 Einw.; brannte
1876 zu zwei Drittteilen nieder. S. ist Sitz eines deutschen
Konsulats.

Stromtiefenmesser, s. Rheobathometer.

Stromvermessung, s. Flußvermessung.

Stromwender (Gyrotrop, Kommutator), Vorrichtung, um den
galvanischen Strom nach Belieben umzukehren, zu schließen
oder zu öffnen. Von den zahlreichen Formen mögen die
folgenden als Beispiele dienen. Der S. von Pohl (Fig. 1) besteht
aus einem Brettchen A mit sechs Quecksilbernäpfchen b c d e f
g, von welchen d mit g und c mit f durch die Drähte h und i
verbunden sind. Die beiden dreiarmigen Metallbügel k l m und n
o p sind durch den Glasstab q zu einer Wippe vereinigt, deren
mittlere Arme l und o in die Näpfchen b und e tauchen; in
diese Näpfchen sind auch die Enden der Poldrähte der
Batterie eingesenkt, während die Enden der Leitung r, in
welcher der Strom wechseln soll, in die Näpfe f und g tauchen.
Liegt die Wippe wie in der Figur, so nimmt der Strom den Weg b l k
g r f n o e und durchfließt die Leitung r in der Richtung des
Pfeils; legt man aber die Wippe um, so daß ihre Arme m und p
resp. in die Näpfe e und d eintauchen, so macht der Strom den
Weg b l m c i f r g [h] d p o e und fließt demnach in der
Leitung r in entgegengesetzter Richtung wie vorhin. Der S. von
Ruhmkorff (Fig. 2) besteht aus einer Elfenbeinwalze c, welche mit
zwei diametral gegenüberliegenden Messingwülsten d und e
versehen ist und von der metallenen Achse a b getragen wird. Diese
Achse geht nicht durch die Walze durch, sondern besteht aus zwei
Stücken, deren vorderes a mit dem Wulst d, das hintere b mit
dem Wulst e leitend verbunden ist. Die beiden Teile der Achse
stehen durch ihre messingenen Lager mit den Klemmschrauben f und g,
welche die Poldrähte aufnehmen, in Verbindung, während
die Klemmschrauben h und i, in welche die Enden der Leitung r
geklemmt werden, auf den Messingblechstreifen k und l, die gegen
die Walze federn, leitend aufgesetzt sind. Wird die Walze mittels
des Knopfes so gedreht, daß d mit k, e mit l in
Berührung sind, so ist die Bahn des Stroms g b e l i r h k d a
f; stellt man die Walze aber so, daß d gegen l und e gegen k
federn, so kehrt sich der Strom um, indem er jetzt den Weg g b e k
h r i l d a f einschlägt. Berühren die Messingwülste
die Blechstreifen nicht, so ist der Strom unterbrochen. Vgl.
Magnetelektrische Maschinen.

Stromzölle, s. Zölle.

Strongyliden (Strongylidae), Familie der Nematoden oder
Fadenwürmer, fadenförmige Eingeweidewürmer mit
rundlichem Körper, endständiger, von Papillen umgebener,
bald enger, bald klaffender Mundöffnung und am Hinterleibsende
im Grund einer schirm- oder glockenförmigen Tasche liegender
männlicher Geschlechtsöffnung. Der Palisfadenwurm
(Eustrongylus gigas Rud.), der größte Spulwurm, ist rot,
besitzt je eine Längsreihe von Papillen auf den Seitenlinien,
sechs vorspringende Mund-

394

Strontian - Strophe.

papillen und eine weit nach vorn gerückte weibliche
Geschlechtsöffnung, lebt vereinzelt meist im Nierenbecken
verschiedener Raubtiere, besonders der Fischotter und Robben,
selten im Rind, Pferd und Menschen. Das Weibchen wird gegen 1 m
lang und etwa 12 mm dick, während das Männchen nur 1/3
dieser Länge erreicht. Über die Entwicklungsgeschichte
ist nichts Sicheres bekannt; wahrscheinlich wird der Jugendzustand
durch Fische übertragen. Mehrere Arten der Gattung Strongylus
Müll. leben in Haustieren, so S. paradoxus Mehlis in den
Bronchien des Schweins, S. filaria Rud. in den Bronchien des
Schafs, S. micrurus Mehlis in Aneurysmen der Arterien des Rindes.
Dochmius duodenalis Dub. (Ancylostomum duodenale Dub.), 10-18 mm
lang, lebt im Zwölffingerdarm und Dünndarm des Menschen,
besonders in den Nilländern, beißt mit seiner starken
Mundbewaffnung Wunden in die Darmhaut, saugt Blut aus den
Darmgefäßen und erzeugt die sogen. ägyptische
Chlorose. In der Jugend lebt dieser Wurm in andrer Form (als sogen.
Rhabditis, s. Nematoden) frei und wird erst später zum
Schmarotzer. Andre Arten leben im Hund, Schaf, Rind und in der
Katze. - Im Pferd als lästiger Parasit findet sich
Sclerostomum equinum Duj. vor. Dieser Wurm wird 20-40 mm lang, lebt
ebenfalls eine Zeitlang in Rhabditisform frei und gelangt mit dem
Wasser in den Darm des Pferdes. Von hier aus dringt er in die
Gekrösarterien, erzeugt dort Erweiterungen (Aneurysmen) und
tritt dann in den Darm zurück, um in ihm geschlechtsreif zu
werden. Nach den Untersuchungen von Bollinger ist die Kolik der
Pferde in den meisten Fällen auf Verstopfungen der Arterien
mit dem genannten Wurm zurückzuführen. - Cucullanus
elegans Zed., der Kappenwurm, lebt in Flußfischen; seine
Jugendform haust in kleinen Wasserflöhen (Cyklopiden). Das
Weibchen wird etwa 10, das Männchen nur 5 mm lang.

Strontian (Strontianerde, Strontiumoxyd) SrO entsteht bei
heftigem Glühen von salpetersaurem S. als graue, poröse,
unschmelzbare Masse, welche sich wie Baryumoxyd verhält und
mit Wasser farbloses Strontiumhydroxyd (Strontiumoxydhydrat,
Strontianhydrat) SrOH2O bildet. Dies kristallisiert aus
wässeriger Lösung mit 8 Mol. Kristallwasser, reagiert
stark alkalisch, wirkt ätzend, zieht begierig Kohlensäure
an und bildet mit Säuren die Strontiansalze. Man hat es
für die Zuckerfabrikation verwertet.

Strontian (spr. stronnschien), Dorf in der schott.
Grafschaft Argyll, am obern Ende des Loch Sunart, mit Bleigruben
und (1881) 691 Einw.

Strontianit, Mineral aus der Ordnung der Carbonate,
findet sich in rhombischen, säulen- oder nadelförmigen,
auch spießigen Kristallen, auch in derben und in faserigen
Massen, ist weiß, oft grünlich, seltener gräulich
und gelblich, durchsichtig bis durchscheinend, glasglänzend,
Härte 3,5, spez. Gew. 3,6-3,8, besteht aus kohlensaurem
Strontian SrCO3, meist mit einem Gehalt von isomorph beigemischtem
Calciumcarbonat (Aragonit). Er tritt gewöhnlich auf
Erzgängen auf, so bei Freiberg, am Harz, bei Hamm in Westfalen
(hier auf Gängen im Kreidemergel), in Salzburg, bei Strontian
in Schottland (daher der Name), und dient zur Darstellung von
Strontiumpräparaten. Das westfälische Vorkommen wird
für die Zuckerfabrikation ausgebeutet.

Strontiansalze (Strontiumsalze, Strontiumoxydsalze)
finden sich zum Teil in Mineralien, Quellwasser und Pflanzen. Am
verbreitetsten sind der schwefelsaure (Cölestin) und der
kohlensaure Strontian (Strontianit), aus welchen alle übrigen
S. mittelbar oder unmittelbar dargestellt werden. Sie sind farblos,
wenn die Säure ungefärbt ist, und verhalten sich im
allgemeinen wie die Barytsalze. Aus ihren Lösungen fällt
Schwefelsäure sehr schwer löslichen weißen,
schwefelsauren Strontian, der aber immer noch löslicher ist
als schwefelsaurer Baryt, so daß eine durch Schütteln
desselben mit destilliertem Wasser dargestellte Lösung in
Chlorbaryumlösung noch eine Ausscheidung von schwefelsaurem
Baryt hervorbringt. Mehrere S. färben die Flamme rot und
werden in der Feuerwerkerei benutzt. In neuerer Zeit ist Strontian
auch für die Zuckerfabrikation wichtig geworden.

Strontium Sr, Metall, findet sich in der Natur als
schwefelsaures (Cölestin) und kohlensaures Strontiumoxyd
(Strontianit), ganz allgemein als Begleiter des Baryts, auch,
wenngleich nur spurenweise, in Kalkstein, Marmor, Kreide, in
Mineralwässern, im Meerwasser und in Pflanzenaschen. Man
erhält es durch Zersetzung von geschmolzenem Chlorstrontium
durch den galvanischen Strom oder von Strontiumoxyd durch Kalium
als schwach gelbliches, dehnbares Metall vom spez. Gew. 2,54,
Atomgew. 87,2; es schmilzt bei mäßiger Rotglut, zersetzt
Wasser bei gewöhnlicher Temperatur, oxydiert sich an der Luft
sehr leicht und verbrennt beim Erhitzen mit glänzendem Licht
zu Oxyd. Es ist zweiwertig und bildet mit Sauerstoff Strontiumoxyd
(Strontian) SrO, welches zu den alkalischen Erden gerechnet wird,
und Strontiumsuperoxyd SrO2. Seine Verbindungen gleichen denen des
Baryums. Strontianit wurde 1790 durch Crawfurd und Cruikshank vom
Witherit unterschieden; Klaproth wies 1793 die Strontianerde nach,
und das Metall stellte Davy 1808 dar.

Strontiumchlorid (Chlorstrontium) SrCl2 entsteht beim
Lösen von Strontianit (kohlensaurer Strontian) in heißer
Salzsäure, wird aber meist aus Cölestin (schwefelsaurer
Strontian) dargestellt, indem man denselben durch Glühen mit
Kohle in Schwefelstrontium verwandelt und dies mit Salzsäure
zersetzt. Es bildet farblose Kristalle mit 6 Mol. Kristallwasser,
vom spez. Gew. 1,603, schmeckt scharf, bitter, salzig, löst
sich leicht in Wasser und Alkohol, verwittert an der Luft, wird
beim Erhitzen wasserfrei und schmilzt bei 829°. Es färbt
die Alkoholflamme rot und wird in der Feuerwerkerei benutzt.

Strontiumoxyd, s. Strontian.

Strontiumsulfuret (Schwefelstrontium) SrS entsteht, wenn
man Cölestin (schwefelsauren Strontian) mit Kohle heftig
glüht, ist farblos, verhält sich wie Baryumsulfuret (s.
d.) und bildet namentlich auch mit Wasser kristallisierbares
Strontiumsulfhydrat SrSH2S. Das durch Glühen von
schwefelsaurem Strontian mit Kohle erhaltene S. phosphoresziert
nach der Bestrahlung durch Sonnenlicht schwach gelblichgrün.
Erhitzt man aber das Salz in Wasserstoff, so erhält man
grün, blau, violett oder rötlich leuchtende und beim
Glühen von kohlensaurem Strontian mit Schwefel blau oder
smaragdgrün leuchtende Präparate.

Strophäden (jetzt Strivali oder Stamphanäs),
zwei kleine Inseln im Ionischen Meer, südlich von Zante;
galten für den Wohnsitz der Harpyien.

Strophe (griech.), in der Poesie, insbesondere der
lyrischen, die Verbindung mehrerer Verse zu einem metrischen
Ganzen, dessen Maß und Ordnung den einzelnen Teilen eines
Gedichts zu Grunde liegt und sich demnach wiederholt. Man sagt
deshalb: ein Gedicht besteht aus so und so viel Strophen. Bei
den

395

Strophion - Strubberg.

Griechen bildete die S. einen Teil der Chorgesänge auf dem
Theater, die sich in S., Antistrophe ("Gegenstrophe"), die der
erstern genau nachgebildet war, und Epode ("Nachgesang"), mit
eigner metrischer Form, gliederten. Die lyrische Poesie behielt
diese Benennungen bei, wie in den Pindarischen Oden; andre lyrische
Gedichte des Altertums kennen die Epode und Antistrophe nicht,
sondern bestehen aus Strophen mit regelmäßig
wiederkehrendem Metrum. Die Alten teilten die Strophen nach der
Anzahl ihrer Verse in zwei-, drei- und vierzeilige (Distichen,
Tristichen und Tetrastichen) und nach ihren Erfindern und andern
Merkmalen in Alkäische, Sapphische, choriambische und andre
Strophen. Die einzelnen Verse derselben hießen Kola und
bildeten ein andres Einteilungsmerkmal. Strophen, deren Verse ein
gleiches Metrum hatten, galten zusammen nur als ein Kolon und
hießen Monokola; solche, in denen zwei, drei oder vier
Versarten wechselten, Dikola (z. B. das Sapphische Metrum), Trikola
(z. B. das Alkäische Metrum) und Tetrakola. In der Poesie des
Mittelalters und der neuern Zeit betrachtet man neben dem
regelmäßig wiederkehrenden Versmaß besonders die
Einteilung in Aufgesang und Abgesang (s. d.) sowie den Reim als
Prinzip bei der Strophenbildung, während in den
allitterierenden altdeutschen Dichtungen eine strophische
Gliederung noch nicht vorkommt. Erst in der Zeit des deutschen
Minnegesangs entstand eine künstliche Strophenbildung, die
auch auf die epische Poesie ihren Einfluß hatte. Die
bekanntesten Strophen dieser Periode sind: die Nibelungenstrophe,
Hildebrandstrophe, die Titurel- und die fünfzeilige
Neidhartstrophe. Im weitern Verlauf haben die Dichter der neuern
Zeit, von dieser Grundlage des Mittelalters ausgehend, eine
großartige Mannigfaltigkeit in der Strophenbildung
entwickelt. Vgl. Seyd, Beitrag zur Charakteristik und
Würdigung der deutschen Strophen (Berl. 1874).

Strophion (griech.), Stirnbinde der griechischen Frauen
und Priester, auch Gürtel; bei den römischen Frauen ein
Busenband, welches unter den Brüsten zur Aufrechterhaltung
derselben getragen wurde.

Strophulus, Flechtenausschlag bei Kindern.

Stroppen, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Breslau,
Kreis Trebnitz, westlich von der Station Gellendorf, hat eine
evang. Kirche und (1885) 749 Einw.

Strosse, stufenförmiger Absatz in einem Grubenbau,
dann auch Abbaustoß beim Strossenbau.

Strossenbau, s. Bergbau, S. 724.

Stroßmayer, Joseph Georg, kroat. Bischof, geb. 4.
Febr. 1815 zu Essek in Slawonien, studierte in Pest Theologie,
empfing 1838 die Priesterweihe und ward Professor am Seminar zu
Diakovár, dann kaiserlicher Hofkaplan und Direktor des
Augustianiums in Wien und 1849 Bischof in Diakovár. Auf dem
vatikanischen Konzil trat er mit ungewöhnlichem Freimut gegen
das Dogma von der päpstlichen Unfehlbarkeit auf und hielt am
längsten von allen Bischöfen seinen Widerspruch aufrecht,
unterwarf sich aber doch und führte 1881 eine slawische
Pilgerschar nach Rom. Hauptsächlich widmete sich S. der
kroatischen Volkssache, ward einer der Führer der kroatischen
Nationalpartei und verwandte seine reichen Einkünfte zur
geistigen Hebung der Nation: er errichtete Volksschulen,
gründete ein Seminar für die bosnischen Kroaten, stellte
das alte nationale Kapitel der Illyrier, San Girolamo degli
Schiavoni in Rom, her, ließ durch A. Theiner "Vetera
monumenta Slavorum meridionalium historiam illustrantia" (Rom 1863)
herausgeben, veranstaltete eine Sammlung der kroatischen Lieder und
Volksbücher, betrieb die Errichtung der Akademie und
Universität zu Agram und baute eine prächtige Kathedrale
in Diakovár. Auch ist er eifrig bemüht, durch Zulassung
der slawischen Liturgie die Südslawen der
römisch-katholischen Kirche zuzuführen.

Strotten, s. v. w. Molken.

Stroud (spr. straud), Stadt in Gloucestershire (England),
südlich von Gloucester, hat Tuch- und Walkmühlen,
Scharlachfärberei und (1881) 7848 Einw.

Strousberg, Bethel Henry (ursprünglich Strausberg),
Finanzmann, geb. 20. Okt. 1823 zu Neidenburg, ging nach dem Tod
seiner Eltern als zwölfjähriger Knabe nach England,
ließ sich dort taufen und legte dabei die früher von ihm
geführten Namen (nach seiner Angabe Bartel Heinrich) ab. Er
trat dort in das Geschäft seiner Oheime, begann für
Journale zu schreiben und wurde Eigentümer von Sharpes "London
Magazine", welches ihm einen erheblichen Gewinn abwarf. Auch war er
für Lebensversicherunggesellschaften thätig. Später
siedelte er nach Berlin über und fand hier 1861 Gelegenheit,
als Vertreter englischer Häuser die Tilsit-Insterburger und
die Ostpreußische Südbahn auszuführen. Dann
übernahm er für eigne Rechnung die Ausführung
folgender Bahnen: der Berlin-Görlitzer, der
Rechte-Oderuferbahn, der Märkisch-Posener, Halle-Sorauer und
Hannover-Altenbekener Bahn, ferner der Brest-Grajewo-, der
Ungarischen Nordostbahn und der rumänischen Eisenbahnen,
zusammen 400 Meilen. Er wandte, da ihm zur Ausführung so
gewaltiger Unternehmungen weder Kapital noch Kredit auch nur
annähernd ausreichend zu Gebote standen, das System an, als
Generalunternehmer die Lieferanten der Bahn durch Aktien zu
bezahlen. Er kaufte ferner die ausgedehnte Herrschaft Zbirow in
Böhmen, die Egestorffsche Lokomotivenfabrik zu Linden bei
Hannover, viele Gruben, Hütten etc. Als 1870 die Koupons der
rumänischen Bahnen nicht eingelöst werden konnten, begann
das Kartenhaus seiner Unternehmungen zusammenzufallen. Er geriet
1875 in Preußen, Österreich und Rußland in
Konkurs, wurde in Moskau verhaftet, nach langem Prozeß zur
Verbannung verurteilt und konnte erst im Herbst 1877 nach Berlin
zurückkehren. In der Haft schrieb er seine Selbstbiographie
("Dr. S. und sein Wirken", Berl. 1876). Auch veröffentlichte
er "Fragen der Zeit", 1. Teil: "Über Parlamentarismus" (Berl.
1877), und eine Denkschrift über den Bau eines
Nordostseekanals (das. 1878). Er starb in großer
Dürftigkeit 31. Mai 1884 in Berlin. Vgl. Korfi, Bethel Henry
S. (Berl. 1870).

Strozzi, Palast, s. Florenz, S. 383.

Strozzi, Bernardo, Maler, genannt il Prete Genovese und
il Cappuccino, geb. 1581 zu Genua, war daselbst, später in
Venedig thätig, wo er 1644 starb. S. malte im naturalistischen
Stil des Caravaggio viele Fresken und Ölbilder, die meist
etwas roh sind, aber kräftiges Leben und feuriges Kolorit
zeigen; besonders vortrefflich sind seine Porträte.

Strubberg, 1) Friedrich August, unter dem Pseudonym
Armand bekannter Schriftsteller, geb. 18. Mai 1808 zu Kassel, trat,
zum Kaufmannsstand bestimmt, in ein amerikanisches Haus in Bremen
ein, durchstreifte dann jahrelang Amerika nach allen Richtungen,
übernahm später unter schwierigen Verhältnissen das
Direktorium des "Deutschen Fürstenvereins in Texas", machte
die Feldzüge gegen Mexiko mit und kehrte 1854 nach Deutschland
zuruck. Er starb 3. April 1889 in Gelnhausen. S. hat seine
Erlebnisse und Beobachtungen in einer Reihe von Werken

396

Strudel - Struensee.

dargelegt, die eine Zwittergattung von Roman und
ethnographischer Schilderung bilden, und von denen die Skizzen "Bis
in die Wildnis" (Berl. 1858, 4 Bde.; 2. Aufl. 1863) das meiste
Aufsehen erregten, der Roman "Sklaverei in Amerika" (Hannov.1862, 3
Bde.) dagegen das meiste poetische Leben hat. Von den übrigen
nennen wir nur: "Amerikanische Jagd- und Reiseabenteuer" (Stuttg.
1858, 2. Aufl. 1876); "An der Indianergrenze" (Hannov. 1859, 4
Bde.), in ethnographischer Hinsicht das lehrreichste Werk, und die
beliebte Jugendschrift "Karl Scharnhorst" (3. Aufl., das. 1887).
Zuletzt veröffentlichte er zwei Dramen: "Der Freigeist"
(Kassel 1883) und "Der Quadrone" (das. 1885).

2) Otto von, preuß. General, geb. 16. Sept. 1821 zu
Lübbecke in Westfalen, wurde im Kadettenkorps erzogen und trat
1839 als Sekondeleutnant in die Armee ein. Nachdem er die
Kriegsakademie besucht hatte, wirkte er 1846-49 als Lehrer am
Kadettenkorps, nahm 1849 am badischen Feldzug teil, ward dann im
topographischen Büreau des Generalstabs beschäftigt und,
nachdem er zwei Jahre zur Erlernung der französischen Sprache
in Paris zugebracht hatte, 1854 als Hauptmann in den Großen
Generalstab versetzt. Er wurde dem Militärgouvernement am
Rhein beigegeben, an dessen Spitze der Prinz von Preußen
(Kaiser Wilhelm I.) stand, und erhielt 1858 den Adelstitel und den
Majorsrang. Im Jahr 1861 wurde er Flügeladjutant des
Königs und Lehrer an der Kriegsakademie. Als Oberstleutnant
gehörte er 1863 der internationalen Militärkommission in
Serbien an, nahm am dänischen Feldzug, namentlich an der
Erstürmung der Düppeler Schanzen, teil, ward 1865 Oberst
und Kommandeur des 4. Gardegrenadierregiments in Koblenz, an dessen
Spitze er 1866 den böhmischen Feldzug mitmachte, und
befehligte 1870-71 die 30. Infanteriebrigade im 8. Korps vor Metz,
bei Amiens, Bapaume und St.-Quentin. Nach Beendigung des Kriegs
organisierte er die Landwehrbehörden in Elsaß-Lothringen
und erhielt 1873 als Generalleutnant das Kommando der 19. Division.
Im November 1880 wurde er zum Generalinspekteur des
Militärerziehungs- und Bildungswesens und 1883 zum General der
Infanterie ernannt.

Strudel, ein Wasserwirbel oder eine Stelle, an der sich
das Wasser kreis- oder spiralförmig nach unten der Tiefe zu
dreht, wobei sich bisweilen in der Mitte eine trichterförmige
Vertiefung bildet. Solche S. haben zur Voraussetzung reißende
Strömungen, wie sie im offenen Meer nirgends vorhanden sind;
sie finden sich auch in engen Meeresstraßen selten vor. Der
Malstrom (s. d.) bei den Lofoten und die Charybdis in der Meerenge
von Messina sind die bekanntesten Wirbel dieser Art, jedoch ist die
Bewegung in denselben keineswegs so verderblich, wie sie von der
Sage dargestellt wird, und bereitet nur kleinen Fahrzeugen
ernstliche Schwierigkeiten. Unterhalb der Niagarafälle und in
den Stromengen des Congo unterhalb Vivi entwickeln sich ebenfalls
derartige S. Der Donaustrudel unterhalb Grein in
Oberösterreich auf der Nordseite der Insel Wörth hat seit
1866 durch Sprengungen seine Gefährlichkeit für die
Schiffahrt verloren. Von besonderm Interesse sind die S., welche
sich in den obern Läufen der Flüsse infolge der
Unebenheiten des Grundes namentlich in Verbindung mit
Wasserfällen und Stromschnellen bilden. Die Erosionswirkung
derselben kennzeichnet sich durch die Bildung von
Strudellöchern oder Riesentöpfen (s.d.).

Strudel, in Bayern und Österreich beliebte
Mehlspeise aus dünn aufgetriebenem Nudel- oder Hefenteig, der,
mit Obst, gewiegtem Fleisch, Schokolade, Krebsen, Mandeln, Mark,
Rosinen etc. bedeckt, zusammengerollt und in einer Kasserolle
gebacken wird.

Strudelwürmer (Turbellaria), s. Platoden.

Struensee, 1) Karl Gustav von, preuß. Minister,
geb. 18. Aug. 1735 zu Halle, Sohn Adam Struensees, des Verfassers
des alten Halleschen Gesangbuchs, Predigers an der Ulrichskirche
daselbst, dann zu Altona, studierte in Halle Mathematik und
Philosophie und wurde 1757 Professor an der Ritterakademie zu
Liegnitz. Hier benutzte er seine Muße, die Anwendung der
Mathematik auf die Kriegskunst zu studieren, und gab
"Anfangsgründe der Artillerie" (3. Aufl., Leipz. 1788) und
"Anfangsgründe der Kriegsbaukunst" (das. 1771-74, 3 Bde.; 2.
Aufl. 1786) heraus, das erste bessere Werk in diesem Fach in
Deutschland. Auf Veranlassung seines Bruders ging er 1769 nach
Kopenhagen, wo er eine Anstellung als dänischer Justizrat und
Mitglied des Finanzkollegiums erhielt. Nach dem Sturz seines
Bruders 1772 wurde er von Friedrich d. Gr. als preußischer
Unterthan reklamiert, so daß man ihn frei in sein Vaterland
entlassen mußte. Nachdem er längere Zeit auf seinem Gut
Alzenau bei Haynau in Schlesien den Wissenschaften gelebt, ward er
1777 zum Direktor des Bankkontors in Elbing ernannt, 1782 als
Oberfinanzrat und Direktor der Seehandlung nach Berlin berufen,
1789 vom König von Dänemark unter Hinzufügung des
Namens v. Karlsbach geadelt und 1791 zum preußischen
Staatsminister und Chef des Accise- und Zolldepartements ernannt.
Obwohl von stattlicher Persönlichkeit und bedeutenden Gaben,
dabei streng rechtlich, vermochte S., durch den Neid und die
Feindseligkeit seiner hochadligen Kollegen behindert, doch nicht
die freisinnigen Reformen im Finanzwesen durchzuführen, welche
er in seinen Schriften empfohlen hatte. Er starb 17. Okt. 1804.
Vgl. v. Held, Struensee (Berl. 1805).

2) Johann Friedrich, Graf von, dän. Minister, Bruder des
vorigen, geb. 5. Aug. 1737 zu Halle, studierte in seiner Vaterstadt
Medizin, ward 1759 Stadtphysikus zu Altona und 1768 Leibarzt und
Begleiter des jungen Königs Christian VII. von Dänemark
auf dessen Reise durch Deutschland, Frankreich und England. Schnell
erwarb er sich die Gunst des Königs und ward 1770 auch mit der
Erziehung des Kronprinzen beauftragt und zum Konferenzrat und
Lektor des Königs und der Königin Karoline Mathilde (s.
Karoline 1) ernannt. Die von ihrem Gatten mit Gleichgültigkeit
behandelte Königin fand bald Interesse an seinem Umgang und
glaubte in ihm den Mann gefunden zu haben, mit dessen Hilfe sie die
ihr abgeneigte dänische Adelsaristokratie stürzen
könnte. Nachdem S. ein besseres Einvernehmen zwischen dem
König und der Königin hergestellt, wußte er die
bisherigen Günstlinge und Minister vom Hof zu entfernen,
zuerst den Grafen von Holck, an dessen Stelle sein Freund Brandt
als königlicher Gesellschafter eintrat, dann auch den
verdienten Minister Grafen Bernstorff, und Ende 1770 hob er den
ganzen Staatsrat auf. Die Königin und S. herrschten nun
unumschränkt, indem sie den schwachen König von den
Staatsgeschäften fern hielten. Bald entspann sich zwischen
ihnen ein näheres Verhältnis. Während Karoline
Mathilde S. zärtlich liebte und ihre Gefühle oft
unvorsichtig verriet, war diesem die Neigung der Königin
besonders deswegen von Wert, weil er sich durch sie in seiner
Machtstellung zu behaupten hoffte. Seine Herrschaft über den
eingeschüchterten König

397

Struktur - Strümpfe.

war so groß, daß er sich schließlich sogar die
Vollmacht erteilen ließ, Kabinettsbefehle ohne
königliche Unterschrift auszufertigen. Es ward ein neues
Ministerium gebildet, S. selbst aber im Juli 1771 zum
Kabinettsminister ernannt. Abweichend von der bisher verfolgten
Politik, suchte S. Dänemark von dem Einfluß
Rußlands frei zu machen und dafür mit dem
stammverwandten Schweden eine enge Verbindung herzustellen. Im
Innern wollte er nach dem Muster Friedrichs II. von Preußen
durch einen aufgeklärten Despotismus gewerbliche
Thätigkeit, Wohlstand und freiheitliche Bildung
begründen. Die Finanzen wurden geordnet, die Abgaben
verringert, viele der Industrie und Handel hemmenden Fesseln
gelöst, Bildungsanstalten gegründet, die strengen
Strafgesetze gemildert, die Folter abgeschafft und alle Zweige der
Verwaltung nach Vernunftgrundsätzen geordnet; doch ging S.
dabei mit zu rücksichtsloser Eile zu Werke, verfeindete sich
mit allen hervorragenden Persönlichkeiten, reizte das Volk
durch Verdrängung der S. unbekannten dänischen Sprache zu
gunsten der deutschen und ward daher als Tyrann verschrien,
insbesondere von der orthodoxen Geistlichkeit. Dazu ward sein
Verhältnis zu der Königin verdächtigt, namentlich
als diese 7. Juli 1771 eine Tochter gebar. An der Spitze der ihm
feindlichen Partei stand die herrschsüchtige Stiefmutter
Christians VII., Juliane Maria, Prinzessin von
Braunschweig-Wolfenbüttel, und an sie schlossen sich mehrere
einflußreiche Männer an, darunter der
Kabinettssekretär Guldberg und der General Rantzau-Aschberg.
Am frühen Morgen des 17. Jan. 1772 drangen diese Verschwornen
in das Schlafzimmer des Königs und zwangen denselben zur
Unterzeichnung des Befehls zur Verhaftung der Königin,
Struensees und Brandts. S. ward in Ketten auf die Citadelle
gebracht und eines Anschlags gegen die Person des Königs, um
ihn zur Abdikation zu zwingen, des strafbaren Umgangs mit der
Königin, der Anmaßung und des Mißbrauchs der
höchsten Gewalt angeklagt. Auf sein Geständnis eines
verbrecherischen Umgangs mit der Königin begab sich eine
zweite Kommission zur Königin nach Kronborg, um aus dieser ein
gleiches Geständnis herauszulocken, was auch gelang. Die
königliche Ehe ward getrennt, S. aber "eines großen,
todeswürdigen Verbrechens wegen" 6. April zu grausamer
Hinrichtung verurteilt. Ebenso lautete das Urteil gegen Brandt als
Genossen Struensees. Nachdem der König das Urteil
bestätigt hatte, erfolgte 28. April 1772 die Exekution, indem
ihnen erst die rechte Hand, dann der Kopf abgeschlagen und der
Rumpf zerstückelt wurde. Beide Verurteilte fielen dem
Haß der von ihnen schwer beleidigten Adelsaristokratie zum
Opfer. Michael Beer und Heinrich Laube machten Struensees Schicksal
zum Gegenstand gleichnamiger Trauerspiele. Bouterwek lieferte einen
seiner Zeit anerkannten Roman. Vgl. Höst, Geheimer
Kabinettsminister Graf J. F. S. und sein Ministerium (deutsch,
Kopenh. 1826); Jenssen-Tusch, Die Verschwörung gegen Karoline
Mathilde von Dänemark und die Grafen S. und Brandt (Jena
1864); Wittich, Struensee (Leipz. 1878).

3) Gustav Otto von (pseudonym Gustav vom See),
Romanschriftsteller, geb. 13. Dez. 1803 zu Greifenberg in Pommern,
studierte zu Bonn und Berlin die Rechte, ward 1834 Regierungsrat in
Koblenz und 1847 Oberregierungsrat in Berlin. Er starb 29. Sept.
1875 in Breslau. Unter seinen ältern Romanen (gesammelt Bresl.
1867-69, 18 Bde.; neue Ausg. 1876, 6 Bde.) verdienen "Die Egoisten"
(1853), "Vor fünfzig Jahren" (1859) und "Herz und Welt" (1862)
hervorgehoben zu werden. Seine stärkste Produktivität
entfaltete der talentvolle und gebildete Erzähler in den
letzten Jahrzehnten seines Lebens, wo er unter andern die Romane:
"Wogen des Lebens" (Bresl. 1863, 3 Bde.), "Gräfin und
Marquise" (Leipz. 1865, 4 Bde.) mit der Fortsetzung "Ost und West"
(Bresl. 1865, 4 Bde.), "Arnstein" (das. 1868, 3 Bde.), "Valerie"
(das. 1869, 4 Bde.), "Falkenrode" (Hannov. 1870, 4 Bde.), "Krieg
und Friede" (Berl. 1872, 4 Bde.), "Gänseliese" (Hannov. 1873,
3 Bde.), "Ideal und Wirklichkeit" (das. 1875, 3 Bde.), "Erlebt und
erdacht", Novellen (das. 1875, 2 Bde.), "Die Philosophie des
Unbewußten" (das. 1876, 3 Bde.) etc. erscheinen
ließ.

Struktur (lat. structura), die Art und Weise der
äußern und innern Zusammenfügung eines zu einem
Ganzen aus einzelnen, verschiedenartigen Teilen verbundenen
Körpers; insbesondere in der Geologie das innere Gefüge
der Gesteine, wie es durch die Form, die gegenseitige Lage, die
Verteilung und die Art der Verbindung der Gesteinselemente und der
accessorischen Bestandteile bedingt wird; über die einzelnen
Strukturformen vgl. Gesteine.

Struma, s. Kropf.

Struma (Karasu, der alte Strymon), Fluß in der
europ. Türkei, entspringt in Bulgarien am Westabhang der
Witosch (Skomios), bildete im Altertum die Ostgrenze Makedoniens
und mündet nach ca. 300 km langem Lauf in den Golf von Orfani
(Strymonischer Meerbusen), nachdem er kurz vorher den See Tachyno
(Kerkine im Altertum) durchflossen hat.

Strumiza (Strumdscha), Stadt im türk. Wilajet
Saloniki, am Flusse S. (Nebenfluß des Struma), Sitz eines
griechischen Erzbischofs, mit altem Schloß, 6 Moscheen und
ca. 15,000 Einw., von denen etwa die Hälfte Mohammedaner.

Strümpell, Ludwig, Philosoph und Pädagog, geb.
23. Juni 1812 zu Schöppenstädt im Braunschweigischen,
studierte zu Königsberg (unter Herbart) Philosophie und
Pädagogik, wurde Erzieher in Kurland, habilitierte sich 1843,
wurde 1844 außerordentlicher, 1849 ordentlicher Professor der
Philosophie und Pädagogik an der russischen Universität
Dorpat, siedelte 1871 als kaiserlich russischer Staatsrat a. D.
nach Leipzig über, wo er als Honorarprofessor der Philosophie
thätig ist. Von seinen zahlreichen, im Geist Herbarts
verfaßten Schriften sind hervorzuheben: "Erläuterungen
zu Herbarts Philosophie" (Götting. 1834); "Die Hauptpunkte der
Herbartschen Metaphysik" (Braunschw. 1840); "Vorschule der Ethik"
(Mitau 1844); "Entwurf derLogik" (das. 1846); "Der
Kausalitätsbegriff und sein metaphysischer Gebrauch in der
Naturwissenschaft" (Leipz. 1872); "Die Geisteskräfte der
Menschen, verglichen mit denen der Tiere" (gegen Darwin, das.
1878); "Psychologische Pädagogik" (das. 1880); "Grundriß
der Logik" (das. 1881); "Grundriß der Psychologie" (das.
1884); "Einleitung in die Philosophie vom Standpunkt der Geschichte
der Philosophie" (das. 1886). Die "Geschichte der griechischen
Philosophie" (Leipz. 1854-61, 2 Bde.) blieb unvollendet. - Sein
Sohn Gustav Adolf, geb. 28. Juni 1853, seit 1886 ordentlicher
Professor der Medizin in Erlangen, schrieb: "Lehrbuch der
speziellen Pathologie und Therapie der innern Krankheiten" (5.
Aufl., Leipz. 1889, 2 Bde.).

Strümpfe (franz. Bas [de chausses]) waren anfangs
von Leder oder Wollenzeug genäht und mit den Hosen verbunden
(Strumpfhosen). Gestrickte, von den Beinkleidern getrennte S.
sollen erst im 16. Jahrh. und zwar zuerst in England in Gebrauch
gekommen sein. Man sagt, Königin Elisabeth sei die erste
gewesen,

398

Strumpfwaren - Struve.

die sich ihrer bediente. Indes besaß schon ihr Vater
Heinrich VIII. ein Paar gestrickte seidene Beinkleider (tricots),
die er aus Spanien zum Geschenk erhalten haben soll, und die damals
noch für ein seltenes Prachtstück galten. Ende des 16.
Jahrh. waren S. von farbiger und weißer Seide (filet de
Florence) mit gestickten Zwickeln schon weiter verbreitet. S. als
Ornatstück der Bischöfe, violettblau von Farbe, waren
genäht, anfangs aus Leinen, später aus Seide oder Samt.
Strumpfbänder kamen ebenfalls bereits in der zweiten
Hälfte des 16. Jahrh. auf und wurden bald kostbar verziert. Im
18. Jahrh. wurden Strumpfbänder aus Gold- oder Silberstoff mit
Metallschnallen auch von Männern zur Befestigung der Kniehosen
und S. getragen.

Strumpfwaren, s. Wirkerei.

Strunk (Stipes), kurzer, dicker Stengel; insbesondere der
Stiel der Hutpilze (s. Pilze, S. 71).

Strunkschwamm, s. Sparassis.

Struthio, Strauß; Struthionidae (Strauße),
Familie aus der Ordnung der Straußvögel.

Struve, 1) Friedrich Adolf August, Begründer der
Mineralwasserfabrikation, geb. 9. Mai 1781 zu Neustadt bei Stolpen,
studierte seit 1799 in Leipzig und Halle Medizin, ließ sich
1803 in seiner Vaterstadt als Arzt nieder, kaufte 1805 die
Salomonisapotheke in Dresden und bemühte sich fortan um die
künstliche Nachbildung der Mineralwässer, die er zu
großer Vollkommenheit brachte. Er richtete viele Anstalten
für Mineralwässerfabrikation ein und starb 29. Sept. 1840
in Berlin. Er schrieb: "Über Nachbildung der natürlichen
Heilquellen" (Dresd. 1824-1826, 2 Hefte). - Sein Sohn Gustav Adolf,
geb. 11. Jan. 1812 zu Dresden, studierte in Berlin, hielt dann in
Dresden Vorlesungen über Chemie und übernahm die Leitung
der väterlichen Geschäfte, die er wesentlich ausdehnte.
Er bereitete auch neue Mineralwässer, indem er Chemikalien in
reinem, mit Kohlensaure imprägniertem Wasser löste, u.
schuf auf diese Weise sehr wertvolle Arzneiformen. Er starb 21.
Juli 1889 in Schandau, nachdem er 1880 die Leitung der
Geschäfte seinem Sohn Oskar, geb. 5. Juli 1838 zu Dresden,
gest. 28. Nov. 1888 in Leipzig, übergeben hatte.

2) Friedrich Georg Wilhelm von, Astronom, geb. 15. April 1793 zu
Altona, studierte 1808-11 in Dorpat erst Philologie, dann
Astronomie, ward 1813 Observator und 1817 Direktor der Sternwarte
zu Dorpat, 1839 Direktor der neu erbauten Nikolai-Zentralsternwarte
zu Pulkowa bei St. Petersburg. Er widmete sich vorzugsweise der
Beobachtung der Doppelsterne und veröffentlichte:
"Observationes Dorpatenses" (Dorp. 1817-39, 8 Bde.) sowie
"Catalogus novus stellarum duplicium" (das. 1827), "Stellarum
duplicium mensurae micrometricae" (Petersb. 1831) und "Stellarum
fixarum, imprimis compositarum positiones mediae" (das. 1852); er
bestimmte ferner die Parallaxe von a [alpha] Lyrae und gab
Untersuchungen über den Bau der Milchstraße in den
"Études d'astronomie stellaire" (das. 1847). Ferner
organisierte S. die sämtlichen russischen Sternwarten,
führte 1816-19 eine Triangulation Livlands aus und leitete
1822-52 die große russisch-skandinavische, einen
Meridianbogen von 25° 20' umfassende Gradmessung, über
welche er in "Arc du méridien entre le Danube et la Mer
Glaciale" (Petersb. 1857-60, 2 Bde.) berichtet hat, wie auch die
Ausführung eines Nivellements zwischen dem Kaspischen und
Schwarzen Meer (1836-37), dessen Bearbeitung durch S. 1841
erschien, und geographische Ortsbestimmungen in Sibirien, der
europäischen und asiatischen Türkei. Nach schwerer
Krankheit im J. 1858 übergab er 1862 sein Amt seinem Sohn Otto
Wilhelm (s. unten) und starb 23. (11.) Nov. 1864 in Petersburg.
Ausgezeichnet war die Beobachtungsgabe Struves und das Geschick,
Beobachtungsfehler zu ermitteln und unschädlich zu machen. Er
wurde zum Wirklichen Staatsrat ernannt und geadelt.

3) Otto Wilhelm von, Astronom, Sohn des vorigen, geb. 7. Mai
1819 zu Dorpat, wurde 1837 Gehilfe des Vaters daselbst, dann in
Pulkowa, später zweiter Astronom und Vizedirektor, 1862
Nachfolger seines Vaters. Er war auch 1847-62 beratender Astronom
des russischen Generalstabs, dessen astronomisch-geodätische
Arbeiten er leitete, lieferte eine neue Bestimmung der
Präzessionskonstanten (1841), eine Durchmusterung des
nördlichen Himmels, welche 500 neue Doppelsternsysteme ergab,
Arbeiten über den Saturn und dessen Ringe, Bestimmung der
Masse des Neptun, entdeckte einen innern Uranustrabanten,
ermittelte die Parallaxe verschiedener Fixsterne, machte
Beobachtungen über die Veränderlichkeit im Nebel des
Orion und kleiner, in demselben verteilter Sterne und veranstaltete
zahlreiche Beobachtungen über Kometen, Doppelsterne und Nebel.
1851 wies er bei Gelegenheit der Sonnenfinsternis nach, daß
die Protuberanzen dem Sonnenkörper angehören, auch
beteiligte er sich an der Gradmessung, die sich über 69
Längengrade zwischen Valentia in Irland und Orsk an der
asiatischen Grenze erstreckt. Er schrieb: "Übersicht der
Thätigkeit der Nikolai-Hauptsternwarte während der ersten
25 Jahre ihres Bestehens" (Petersb. 1865) und gab heraus:
"Observations de Poulkowa" (das. 1869-87, 12 Bde.).

4) Gustav von, republikan. Agitator und Schriftsteller, geb. 11.
Okt. 1805 in Livland, studierte die Rechte in Deutschland und ward
dann oldenburgischer Gesandtschaftssekretär zu Frankfurt a.
M., ging aber bald als Advokat nach Mannheim. Seine Muße
widmete er phrenologischen Studien, als deren Früchte eine
"Geschichte der Phrenologie" (Heidelb. 1843) und ein "Handbuch der
Phrenologie" (Leipz. 1845) erschienen. Auch redigierte er das
"Mannheimer Journal" und ward infolge der oppositionellen Haltung
dieses Blattes wiederholt zu Gefängnisstrafe verurteilt. 1846
gründete er den "Deutschen Zuschauer". Nach der Pariser
Februarrevolution machte er im April 1848 im badischen Seekreis mit
Hecker den bewaffneten Putsch zur Einführung der Republik und
floh nach dessen Mißlingen in die Schweiz. Ein bewaffneter
Einfall, den er 21. Sept. mit andern politischen Flüchtlingen
auf badisches Gebiet machte, mißglückte wieder, und er
selbst ward nach dem Treffen bei Staufen 25. Sept. im Amtsbezirk
Säckingen verhaftet und vom Schwurgericht zu Freiburg 30.
März 1849 wegen versuchten Hochverrats zu 5 1/3 Jahren
Einzelhaft verurteilt und zu deren Abbüßung nach
Bruchsal abgeliefert. Infolge der badischen Volkserhebung schon 24.
Mai wieder frei geworden, beteiligte er sich in Mieroslawskis
Hauptquartier an derselben und entfloh nach dem Scheitern dieses
neuen Aufstandes in die Schweiz, von da im April 1851 nach New
York, wo er seine "Allgemeine Weltgeschichte" im radikalen Sinn
(New York 1853-60, 9 Bde.; 8. Abdruck, Koburg 1866) schrieb. Im
nordamerikanischen Bürgerkrieg machte er als Offizier in einem
New Yorker Regiment die Feldzüge von 1861 und 1862 mit, kehrte
aber im Sommer 1863 nach Europa zurück und lebte in Koburg,
seit 1869 in Wien, wo er 21. Aug. 1870 starb. Von seinen
übrigen Schriften sind zu erwähnen: "Politische Briefe"
(Mannh. 1846);

399

Struvit - Stuart.

"Grundzüge der Staatswissenschaft" (Frankf. 1847 bis 1848,
4 Bde.); "Das öffentliche Recht des Deutschen Bundes" (Mannh.
1846, 2 Bde.); "Geschichte der drei Volkserhebungen in Baden" (Bern
1849); "Das Revolutionszeitalter" (New York 1860, 7. Aufl. 1864);
"Diesseit und jenseit des Ozeans" (Koburg 1864, 4 Hefte);
"Geschichte der Neuzeit" (7. Aufl., das. 1864); "Die Pflanzenkost,
die Grundlage einer neuen Weltanschauung" (Stuttg. 1869); "Das
Seelenleben des Menschen" (Berl. 1869). - Seine Frau Amalie S.,
geborne Düsar, welche sich an den republikanischen
Unternehmungen ihres Mannes eifrig beteiligte und, gleichzeitig mit
diesem arretiert, bis 16. April 1849 in Haft blieb, schrieb:
"Erinnerungen aus den badischen Freiheitskämpfen" (Hamb. 1850)
und "Historische Zeitbilder" (Brem. 1850, 3 Bde.). Sie starb im
Februar 1862 in New York.

Struvit (Guanit), Mineral aus der Ordnung der Phosphate,
findet sich in rhombischen, ausgezeichnet hemimorph entwickelten
Kristallen, ist im frischen Zustand gelblich oder bräunlich,
glasglänzend, halbdurchsichtig bis undurchsichtig, Härte
1,5-2, spez. Gew. 1,66-1,75, zerfällt bei der Verwitterung in
ein weißes Pulver und besteht aus wasserhaltiger,
phosphorsaurer Ammoniakmagnesia (NH4)MgPO4+6H2O. S. ist hier und da
als ein offenbar sehr junges Produkt an Orten gefunden worden, an
denen menschliche oder tierische Abfallstoffe sich aufhäuften,
so unter der Nikolaikirche in Hamburg, in den Abzugskanälen
einer Dresdener Kaserne, zu Braunschweig und Kopenhagen, auch im
Guano (Guanit) der afrikanischen Küste und bei Ballarat in
Australien.

Strychuin C21H22N2O2, Alkaloid, findet sich neben Brucin
in den Brechnüssen (Krähenaugen) von Strychnos nux vomica
(0,28-0,5 Proz.) und in der Rinde dieses Baums (falsche
Angosturarinde), in den Ignatiusbohnen von S. Ignatii (1,5 Proz.),
im Schlangenholz von S. colubrina, in der Wurzelrinde von S.
Tieuté und dem daraus bereiteten Pfeilgift. Zur Darstellung
fällt man wässerigen Auszug von Krähenaugen mit
Alkohol, das verdampfte und wieder gelöste Filtrat mit
Kalkmilch, extrahiert den Niederschlag mit Alkohol, verdampft,
entfernt aus dem Rückstand das Brucin mit kaltem Weingeist und
reinigt das S. durch Umkristallisieren. S. bildet farb- und
geruchlose Kristalle, schmeckt äußerst bitter, hinterher
metallisch, ist sehr schwer löslich in Wasser, Alkohol und
Äther, etwas leichter in Chloroform, Benzol, zersetzt sich vor
dem Schmelzen bei 312°, ist nur in sehr geringen Mengen
sublimierbar, reagiert alkalisch und bildet meist
kristallisierbare, äußerst bitter schmeckende Salze, von
denen das salpetersaure S. C21H22N2O2.HNO3 in Wasser und Alkohol
schwer löslich ist. S. ist eins der stärksten Gifte und
wirkt besonders auf die motorischen Teile des Nervensystems; sehr
geringe Mengen erzeugen Starrkrampf, und meist wird durch Teilnahme
der Brustmuskeln an dem Starrkrampf schnell der Tod durch
Erstickung herbeigeführt. Morphium, Blausäure, Akonitin,
Curare und namentlich Chloralhydrat wirken dem S. entgegen. Vgl.
Falck, Die Wirkungen des Strychnins (Leipz. 1874).

Strychnos L., Gattung aus der Familie der Loganiaceen,
Bäume und (oft hoch schlingende) Sträucher, zum Teil
bewehrt, mit gegenständigen, kurzgestielten, ganzrandigen
Blättern, weißen oder grünlichen, häufig
wohlriechenden Blüten in achsel- oder endständigen,
dichten und fast kopfigen oder in kleinen, trugdoldigen oder in
rispigen Dichasien und meist kugeligen Beeren. Etwa 60 durchweg
tropische Arten. S. nux vomica L. (Krähenaugenbaum,
Brechnußbaum, s. Tafel "Arzneipflanzen II"), ein Baum mit
kurzem, dickem Stamm, eiförmigen, kahlen Blättern,
endständigen Trugdolden und großer, kugeliger,
orangefarbener, mehrsamiger Beere, in deren weißer,
gallertartiger Pulpa 1-8 Samen liegen, wächst in Ostindien,
besonders auf der Koromandelküste, auch auf der
Malabarküste, auf Ceylon, in Siam, Kotschinchina und
Nordaustralien und liefert in den Samen die offizinellen
Krähenaugen (Brechnüsse, Semen Strychni, Nux vomica).
Diese sind flach kreisrund, bis 3 cm breit und 0,5 cm dick,
graugelb, anliegend behaart und dadurch glänzend, mit
warzenförmig erhöhtem Mittelpunkt, schwer zu pulvern und
zu schneiden, schmecken sehr stark und anhaltend bitter und wirken
höchst giftig. Sie enthalten Strychnin, Brucin (und Igasurin),
gebunden an Igasursäure, und werden hauptsächlich als
Stomachikum bei Dyspepsie, Diarrhöe und Obstipation benutzt.
In den Arzneischatz wurden sie vielleicht durch die Araber
eingeführt und in Deutschland durch Valerius Cordus, Bauhin
und Geßner im 16. Jahrhundert näher bekannt. Die
schwärzlich aschgraue Rinde des Baums kam zu Anfang dieses
Jahrhunderts, der Angosturarinde beigemischt, in den Handel
(falsche Angosturarinde), ist jetzt aber wieder völlig
verschwunden. S. Tieuté Lesch. (Upasstrauch, Tschettek) ist
eine 25-30 m lange, einfache, astlose, armdicke Schlingpflanze,
welche mit ihren Ranken in den Urwäldern Javas die Bäume
erklettert, und aus deren Wurzelrinde ein furchtbares Pfeilgift,
das Upas-Tieuté, dargestellt wird. S. toxicaria Schomb.,
eine Schlingpflanze Guayanas, welche mit beindicken Gewinden andre
Stämme umschlingt, ferner S. Gobleri Planch. am Orinoko, S.
Castelnoeana Wedd. am obern Amazonas, S. Schomburgkii Kl., S.
cogens Beuth. und S. Crevauxii Planch. in Guayana liefern Curare.
S. potatorum L. (Atschier) ist ein Baum Indiens, dessen
Früchte von der Größe einer Kirsche und
genießbar sind, und dessen Samen (Klärnüsse)
schlammiges Wasser klar und trinkbar machen sollen. S. colubrina L.
(Schlangenholzbaum), ein Schlingstrauch in Ostindien etc., liefert
das Schlangenholz, welches gegen Schlangenbiß benutzt
wird.

Stryi, Stadt in Galizien, am Flusse S. (Nebenfluß
des Dnjestr), Knotenpunkt der Staatsbahnlinien Zagorz-Husiatyn und
Lemberg-Lawoczne, ist Sitz einer Bezirkshauptmannschaft und eines
Bezirksgerichts, hat eine römisch-katholische und eine
griechisch-kath. Kirche, ein Schloß, ein Realgymnasium,
Dampfsäge, Gerberei und (1880) 12,625 Einw. (darunter 5450
Juden). S. ist 1886 größtenteils abgebrannt.

Strymon, Fluß, s. Struma.

Strzelecki (spr. -letzki), Paul Edmund, Graf von,
austral. Entdeckungsreisender, geb. 1796 in Preußen, wurde in
England erzogen und machte die ausgedehntesten Reisen in Nord- und
Südamerika, Westindien etc. Er besuchte die Südseeinseln,
Java, Teile von China, Ostindien und Ägypten, entdeckte 1840
die Gegend südlich von den Australischen Alpen, welche er
Gippsland benannte, erforschte die Blauen Berge von
Neusüdwales und 1841 und 1842 noch Vandiemensland; starb 6.
Okt. 1873 in London. Er schrieb "Physical description of New South
Wales and Van Diemen's Land" (Lond. 1845).

Stuart (spr. stjuh-ert), altes Geschlecht in Schottland,
das diesem Reich und England eine Reihe von Königen gegeben
hat. Es stammt von einem Zweig der anglo-normännischen Familie
Fitz-Alan ab, der sich in Schottland niederließ und unter
David I. die

400

Stuart - Stubbs.

erbliche Würde des Reichshofmeisters (steward, daher der
Name S.) erwarb. Walter S. heiratete um 1315 eine Tochter des
schottischen Königs Robert I. Bruce, auf deren Nachkommen nach
dem Erlöschen des königlichen Mannesstamms die Thronfolge
in Schottland überging. Als Roberts I. Sohn David II. 1370
ohne männliche Erben starb, bestieg Walter Stuarts Sohn als
Robert II. den schottischen Thron und ward der Gründer der
Dynastie, welche nach dem Ableben der Königin Elisabeth von
England mit Jakob VI. (I.), dem Sohn der Maria S., (1603) auch die
Krone dieses Reichs erhielt. Von einem Seitenzweig der Stuarts
stammen die Grafen von Lennox her, welche infolge der
Vermählung des Matthew S., Grafen von Lennox, mit Margarete
Douglas, einer Enkelin Heinrichs VII. von England, auch auf den
englischen Thron Ansprüche erwarben. Der Sohn dieser Ehe war
Heinrich Darnley (s. d.), der Gemahl der Maria S. und Vater
König Jakobs I. von England. Als mit dessen Enkel Jakob II.
(s. d.) der Mannesstamm der Stuarts 1688 aus England vertrieben
worden war, beschäftigten diese die öffentliche
Aufmerksamkeit nur noch durch die fruchtlosen Versuche, die
verlornen Reiche wiederzuerlangen. Diese nahm zuerst Prinz Jakob
Eduard, der Prätendent, der sich Jakob III. nannte und 1766
starb, dann dessen ältester Sohn, Karl Eduard, auf. Derselbe
lebte nach der Schlacht bei Culloden (1746), die seinen
Unternehmungen in Schottland ein Ziel setzte, als Graf von Albany
in Italien und starb kinderlos 31. Jan. 1788 in Rom. Weiteres
über ihn s. Karl 28). Er war mit der Tochter des Prinzen
Gustav Adolf von Stolberg-Gedern, Luise Maria Karoline (gest. 1824,
s. Albany, Gräfin), vermählt. Sein einziger Bruder,
Heinrich Benedikt, der 1747 die Kardinalswürde erhielt, lebte
zuletzt von einem Jahrgeld, welches ihm vom britischen Hof gezahlt
wurde, in Venedig und starb 13. Juli 1807 in Frascati, nachdem er
seine Ansprüche auf den britischen Thron auf Karl Emanuel II.
von Sardinien vererbt hatte. König Georg IV. ließ ihm in
der Peterskirche zu Rom von Canova ein Denkmal errichten. Seine
Familienpapiere kaufte die britische Regierung an und ließ
sie veröffentlichen ("S. papers", Lond. 1847). Von
Nebenzweigen des Stuartschen Stammes leben noch zahlreiche Glieder
in Schottland, England und Irland. Vgl. Vaughan, Memorials of the
S. dynasty (Lond. 1831, 2 Bde.); Klopp, Der Fall des Hauses S.
(Wien 1875-87, 14 Bde.).

Stuart (spr. stjuh-ert), 1) John Mac Douall, austral.
Entdeckungsreisender, geb. 1818 in Schottland, begleitete Sturt
1844-46 auf seiner Expedition und erforschte 1858 mit nur Einem
Begleiter einen großen Teil des Landes zwischen dem
Torrenssee und der Westgrenze von Südaustralien. 1859
unternahm er zwei neue Forschungsreisen ebenfalls in der Umgegend
der Torrenssees, versuchte dann 1860 von Süden aus den
Kontinent nach dem Norden zu durchwandern, erreichte 1861 zum
zweitenmal den 17.° südl. Br. und drang endlich bis zur
Nordküste durch, die er 24. Juli 1862 am Vandiemengolf
erreichte. Er starb 5. Juni 1866 in Nottingham Hill. Seine
Forschungen erschienen unter dem Titel: "Explorations in Australia"
(2. Aufl., Lond. 1864).

2) James E. B., amerikan. General, geb. 6. Febr. 1833 in Patrick
County (Virginia), wurde zu West Point ausgebildet, trat 1855 als
Offizier in ein Reiterregiment, ging beim Ausbruch des
Bürgerkriegs (1861) zu den Konföderierten über und
wurde Oberst eines Reiterregiments. Er zeichnete sich durch seine
kühnen Unternehmungen in der Flanke und im Rücken des
Feindes aus, erhielt bald als General den Befehl über ein
Reiterkorps, befehligte 1863 den linken Flügel des
südstaatlichen Heers, ward aber schon 11. Mai 1864 im Gefecht
bei Yellow Tavern gegen Sheridan schwer verwundet und starb 12. Mai
in Richmond. Vgl. Mac Clellan, Life and campaigns of Major-General
J. E. B. S. (Bost. 1886).

Stuart de Rothesay (spr. roth-sse), Charles, Lord, brit.
Diplomat, geb. 2. Jan. 1779, ward 1808 bei der Gesandtschaft in
Spanien angestellt, 1810 zum englischen Bevollmächtigten bei
der provisorischen Regierung in Lissabon ernannt und fungierte
sodann als Botschafter von 1815 bis 1820 und 1828 bis 1830 zu Paris
und von 1840 bis 1844 zu St. Petersburg. 1824 brachte er in Rio de
Janeiro den Vertrag zu stande, durch den die Unabhängigkeit
Brasiliens von Portugal bestätigt war. Seit 1828 war er
britischer Peer; seine Verdienste um Portugal erwarben ihm die
Titel eines Grafen von Machico und Marquis von Angoa. Er starb 6.
Nov. 1845 auf seinem Landsitz Highcliff in Hampshire.

Stub, Ambrosius, dän. Dichter, geb. 1705,
absolvierte 1725 die Schule zu Odense, kam aber nicht weiter
vorwärts und mußte lange Zeit sein Brot als Bibliothekar
und Schreiber von Gutsbesitzern auf Fünen verdienen, welche
nicht selten in brutalem Übermut ihren Scherz mit ihm trieben.
Schließlich kam er nach Ribe, wo er 1758 als armer
Schulmeister starb. S. hat eine Menge Gedichte und Lieder
geschrieben, von denen einige von der finstern religiösen
Stimmung der Zeit beeinflußt zu sein scheinen, während
andre reizend und zierlich im Schäferstil der Zeit gehalten
sind oder von Scherz und Lebenslust strotzen. Solange er lebte,
unbeachtet geblieben, fanden sie nach seinem Tod (zum erstenmal
gedruckt 1771) allgemeinen Beifall und die weiteste Verbreitung,
und jetzt wird S. mit Recht als Vater der neuern dänischen
Lyrik betrachtet. Eine neue Ausgabe seiner "Samlede Digte" mit
Biographie besorgte Fr. Barfod (5. Aufl., Kopenh. 1879).

Stubai, linkes, vom Rutzbach durchströmtes
Seitenthal der Sill in Nordtirol, Bezirkshauptmannschaft Innsbruck,
mit (1880) 4246 Einw., die besonders Viehzucht und Fabrikation von
Eisen-, Blech- und Stahlwaren betreiben, und den Hauptorten:
Mieders (mit Bezirksgericht), Vulpmes und Neustift. S. gibt den
Stubaier Alpen ihren Namen, die einen Hauptteil der Ötzthaler
Gruppe (s. Ötzthal) bilden und im Zuckerhütl (3508 m)
kulminieren. Vgl. Pfaundler und Barth, Die Stubaier Gebirgsgruppe
(Innsbr. 1865).

Stübbe, s. Kohlenklein.

Stubbenkammer, s. Rügen.

Stubbs (spr. stöbbs), William, namhafter engl.
Geschichtschreiber, geb. 21. Juni 1825 zu Knaresborough in Essex,
studierte zu Oxford, wurde 1848 Geistlicher, 1862 Bibliothekar zu
Lambeth, 1866 Professor der neuern Geschichte zu Oxford und 1869
Kurator der großen Bodleyschen Bibliothek daselbst. 1875
erhielt er die Pfründe des Rektorats zu Cholderton und ward
1884 Bischof von Chester. Abgesehen von einer großen Anzahl
von meist mustergültigen Ausgaben mittelalterlicher Chroniken
und Urkunden, hat er sich besonders durch seine "Constitutional
history of England" (2. Aufl., Oxf. 1875-78, 3 Bde.) bedeutende
Verdienste erworben, außerdem "Select charters and other
illustrations of English history" (1870) und "Lectures on study of
mediaeval and modern history" (das. 1886) veröffentlicht.

401

Stübchen - Stuck

Stübchen, altes Flüssigkeitsmaß im
nördlichen und westlichen Deutschland, in Hamburg = 3,62 Lit.,
in Hannover = 3,89 L., in Bremen = 3,22 L.

Stuben (ungar. Stubnya), höchst gelegener ungar.
Badeort im Komitat Turocz, Eigentum der nahen Stadt Kremnitz, mit
alkalisch-salinischen, bei Rheuma, Gicht und Hautkrankheiten
wirksamen Thermen von 46,5° C. S. ist Station der Ungarischen
Staatsbahn.

Stubenarrest, s. Arrest.

Stubenfliege, s. Fliegen, S. 373.

Stubensandstein, s. Triasformation.

Stubenvögel (Käfigvögel, hierzu Tafel
"Ausländische Stubenvögel"). Die Liebhaberei für S.
ist uralt. In Indien, Japan und China richtet man schon seit
Jahrtausenden kleine Vögel zu Kampfspielen ab. Alexander d.
Gr. brachte den ersten Papagei von seinem Zug aus Asien mit, und
auch später haben bei Eroberungen und Entdeckungen
prächtige Schmuckvögel die Triumphzüge der
Heimkehrenden verherrlichen müssen. Aus Amerika, wo die
Peruaner seit alten Zeiten Papageien zähmten, brachte Kolumbus
diese Vögel nach Europa. In Deutschland fanden der Fink und
der Dompfaff in manchen Landstrichen, wie in Tirol, im Harz und in
Thüringen, begeisterte Freunde, und dem Vogelmarkt, der sich
in manchen Städten, wie namentlich in Berlin,
außerordentlich entwickelte, verdankt auch die Wissenschaft
manche Bereicherung. Viel größere Verbreitung als irgend
ein heimischer Vogel fand aber der Kanarienvogel, dem sich seit dem
Beginn des vorigen Jahrhunderts andre überseeische Sing- und
Schmuckvögel anschlossen. Schon 1790 gab Vieillot ein
besonderes Werk über dieselben heraus. Zu Bechsteins Zeit
wurden 72 Arten fremdländischer Vögel nach Deutschland
eingeführt, und 1858 gab Bolle ein Verzeichnis von 51 Arten.
Zehn Jahre später nahm aber diese Liebhaberei einen ganz
außerordentlichen Aufschwung, und wenn damals die Zahl der
eingeführten Arten auf 250 veranschlagt werden konnte, so hat
sich dieselbe bis 1878 auf nahezu 700 gesteigert. Neben den
Singvögeln, wie Spottdrossel und andre Drosseln,
Grasmücken, Finken, Starvögel, Bülbüls etc.,
spielen gegenwärtig besonders die Prachtfinken (Astrilds und
Amadinen), Witwenvögel (Widafinken), Weber, Reisvogel,
Tangaren, Sonnenvogel, Dominikanerfink, Kardinal und Papageien die
größte Rolle und erregen ein besonderes Interesse
dadurch, daß sie in der Gefangenschaft leicht zur Brut
schreiten. Die Tafel zeigt eine Auswahl der beliebtesten
ausländischen S. Man züchtet sie vielfach in sogen.
Vogelstuben oder Heckkäfigen, und der Handel mit den bei uns
gezüchteten fremdländischen Vögeln erreicht bereits
einen namhaften Betrag. Trotz der großen Mannigfaltigkeit der
fremdländischen sind aber auch die einheimischen Vögel
noch immer ein bedeutsamer Gegenstand der Liebhaberei. Sprosser,
Nachtigall, Schwarzplättchen, von Südeuropa her Stein-
und Blaudrossel sind von großer Wichtigkeit für den
Vogelhandel, dann nicht minder verschiedene Grasmücken, Rot-
und Blaukehlchen, Meisen, Drosseln, Hänfling, Stieglitz,
Edelfink, Gimpel u. a. m., welche auch zugleich zahlreich nach
Nordamerika und andern Weltteilen ausgeführt werden.
Neuerdings züchtet man auch vielfach einheimische Finken und
selbst Insektenfresser in Volieren und Vogelstuben. - Was die
Gesundheitszeichen aller S. betrifft, so ist darüber folgendes
zu sagen: jeder Vogel muß munter und frisch aussehen,
natürliche Lebhaftigkeit, glatt anliegendes, am Unterleib
nicht beschmutztes Gefieder, nicht trübe oder matte Augen,
nicht verklebte oder schmutzige Nasenlöcher, keinen spitz
hervortretenden Brustknochen haben; er darf nicht traurig, struppig
oder aufgebläht dasitzen und nicht kurzatmig sein;
abgestoßenes Gefieder, fehlender Schwanz und beschmutzte
Federn bergen nicht immer Gefahr, doch muß bei
Wurmvögeln dann wenigstens ein voller Körper vorhanden
sein. Die Fütterung soll der Ernährung im Freileben
gleichen, und daher lassen sich keine allgemein gültigen
Regeln geben. Die hauptsächlichsten Futtermittel für alle
Körnerfresser sind Hanf, Kanariensame, Hirse, Hafer u. a. m.,
für die Insektenfresser: frische oder getrocknete
Ameisenpuppen, Mehlwürmer, Eierbrot, Eikonserve u. dgl. wie
auch süße Beeren und andre Früchte. Unentbehrlich
sind auch Kalk (Sepia, wohl auch Mörtel von alten Wänden)
und sauberer, trockner Stubensand. Reinlichkeit, sorgfältige
Bewahrung vor Zugluft, Nässe, schnellem Temperaturwechsel,
plötzlichem Erschrecken und Beängstigen sind die
hauptsächlichsten Hilfsmittel zur Erhaltung der Gesundheit
für alle S. Vgl. die Schriften von Ruß (s. d.);
Friderich, Naturgeschichte der deutschen Zimmer-, Haus- und
Jagdvögel (3. Aufl., Stuttg. 1876); Reichenbach, Die
Singvögel (als Fortsetzung der "Vollständigsten
Naturgeschichte"); Gebr. Müller, Gefangenleben der besten
einheimischen Singvögel (Leipz. 1871); Lenz, Naturgeschichte
der Vögel (5. Aufl., Gotha 1875); A. E. Brehm, Gefangene
Vögel (Leipz. 1872-75, 2 Bde.); Chr. L. Brehms "Vogelhaus",
neubearbeitet von Martin (3. Aufl. , Weim. 1872), und die
Zeitschrift "Die gefiederte Welt" (hrsg. von Ruß, Berl., seit
1872).

Stüber (holländ. Stuiver), frühere
Scheidemünze in den Niederlanden (20 S. = 1 Gulden); in
Ostfriesland etc. (72 S. = 1 preußischen Thaler); auch alte
schwedische Silbermünze, s. v. w. Ör (s. d.).

Stubica, Badeort im kroatisch-slawon. Komitat Agram, 8 km
von Krapina-Teplitz, mit vielen indifferenten Thermen von 58,7°
C.

Stuck (ital. stucco), Mischung von Gips, Kalk und Sand,
welche in der Baukunst sowohl zum Überzug der Wände als
zur Verfertigung der Gesimse und Reliefverzierungen dient. Man
unterscheidet je nach der Zubereitung: Weißstuck, Kalkstuck,
Graustuck, Glanzstuck (ital. stucco lustro), Leinölstuck.
Schon die alten Griechen wandten eine Art S. als Überzug bei
nicht in Marmor aufgeführten Bauten an. Die eigentliche
Stuckaturarbeit zur Verzierung hieß bei den Römern Opus
albarium oder coronarium und ward von ihnen vielfach an Decken und
Wänden, meist bemalt oder vergoldet, angewandt. Nachdem die
Kunst lange in Vergessenheit geraten war, soll sie zuerst von
Margaritone um 1300 von neuem erfunden worden sein. Vervollkommt
ward dieselbe namentlich durch den Maler Nanni von Udine zur Zeit
Raffaels, wie die nach diesem benannten Logen im Vatikan zeigen.
Recht in Aufnahme kam aber die Stuckaturarbeit in Deutschland und
anderwärts erst mit dem Rokokostil zu Anfang des 18. Jahrh.
Zur Stuckaturarbeit muß das feinste Material angewandt
werden. Die Masse wird in weichem Zustand aufgetragen und erst,
wenn sie etwas hart und zäh geworden, mit den Fingern und dem
Bossiereisen in beliebige Formen gebracht. Gute Stuckaturarbeit
trotzt jeder Witterung. Eine Art S. ist auch der sogen. Gips- oder
Stuckmarmor, mit welchem man Säulen etc. bekleidet, um ihnen
ein marmorartiges Ansehen zu geben. Vgl. Heusinger v. Waldegg, Der
Gipsbrenner (Leipz. 1863); Fink, Der Tüncher, Stuckator etc.
(das. 1866).

Meyers Konv.- Lexikon, 4. Aufl., xv. Bd.

26

AUSLÄNDISCHE STUBENVÖGEL.

1. Helenafascäuclxen (Habropyga. Astrild).-

2. Grauer Astrild ( Habropyga cinerea). -

3. Tigerfink (Pytelia ampdava).-

4. Zebrafink ( Zonaeginthus casta.notis) (1-4 Ait.^4strU<fj).
~

5. Bandvogel (Spermestes fasciai-a).-

6. Erz amadme, Meines Eisterchen (Spermestes cucullata) (5,6 ATI
. ^tmacUnen,). -

7. Schwarzköpfiger Webervoge| (HyphAntornis toxtor) (Art.
Webervögel]. -

8. Paradieswitwe (Vidua paradisea) (Art. wwwanmS/Ä). -

9. Beisvogel (Padda oryzivora) (Art. Retevogel}. -

10. Tangara ('Rhamphocehis Tyrasiliensis) (Art. Tan#aren). -

11. Socopvogel (I,eiofhrix Juteus) (Art. SomunvoffA) -

12. Dominikanerfink (Paroraria dominicana)..-

13. Kardinal,

virginische Nachtigall (Cardinalii viriniatius ) ( 12, 13
Aj-t.Kas°£isi<tf)•

402

Stück - Studieren.

Stück, s. v. w. Geschütz.

Stuckatur, s. Stuck.

Stücke in Esther, s. Esther.

Stückelalgen, s. v. w. Diatomaceen, s. Algen, S.
343.

Stückelberg, Ernst, Maler, geb. 22. Febr. 1831 zu
Basel, ging 1850 auf die Antwerpener Akademie, von da nach Paris,
1854 nach München, 1856 nach Italien, wo er ein Jahrzehnt
blieb, und ließ sich dann in Basel nieder. Von seinen
poetisch empfundenen und zart gemalten Bildern sind die
hervorragendsten: Prozession im Sabinergebirge (1859-60, Museum zu
Basel); Kirchgang aus "Faust" (1865); der Kindergottesdienst,
Marionetten, Jugendliebe (Museum in Köln); Echo und Narkissos,
als Pendants; Zigeuner an der Birs; der Eremit von Maranno; das
helvetische Siegesopfer. 1877 malte er ein großes Fresko:
Erwachen der Kunst, in der Kunsthalle zu Basel, und im selben Jahr
erhielt er den ersten Preis für Entwürfe zu Fresken der
neuen Tell-Kapelle am Vierwaldstätter See, welche er bis 1887
ausführte.

Stückelung (franz. coupure), im Münzwesen und
bei Wertpapieren die Festsetzung der Teilmünzen und der
Appoints (s. d.).

Stückfaß, Gebinde Wein, in Frankfurt a. M. = 8
¼ Ohm, in Leipzig = 4, in Nürnberg = 15 bis 15 ½
Eimer Visiermaß. Das dänische Stykfad à 5 Oxhoft
= 11,231 hl.

Stückgießerei, s. v. w.
Geschützgießerei (s. d.).

Stückgut, Bronze zu Geschützen.

Stückgüter (auch zählende Güter),
Waren, welche nach der Zahl (Groß, Dutzend, Schock, Ballen
etc.) angegeben werden, beim Eisenbahn- und Wassertransport
diejenigen, welche nicht in ganzen Wagen- oder Schiffsladungen,
sondern als besondere Frachtstücke oder Kolli (s. d.)
aufgegeben werden. Vgl. Eisenbahntarife.

Stückjunker, im 17. und 18. Jahrh. Name des
Fähnrichs bei der Artillerie.

Stückkugel, s. Geschoß, S. 213.

Stücklohn, s. Arbeitslohn, S. 759.

Stuckmarmor, s. Gips, S. 357.

Stückzahlung, s. v. w. Abschlagszahlung.

Stückzinsen, bei Wertpapieren derjenige Teil vom
Betrag des nächstfälligen Zinskoupons, welcher auf die
seit dem letzten Zinstermin verflossene Zeit entfällt.

Stud., Abkürzung für Studiosus, Student; z. B.
Stud. arch. nav., für St. architecturae navalis, Studierender
des Schiffbaues (an technischen Hochschulen); Stud. phil.,
Studierender der Philosophie; Stud. philol., Studierender der
Philologie; Stud. rer. nat., für St. rerum naturalium,
Studierender der Naturwissenschaften.

Stud., bei naturwissenschaftl. Namen Abkürzung
für B. Studer (s.d.).

Stud-book (engl., spr. stodd-buck), "Gestütbuch",
das Verzeichnis der in einem Land vorhandenen Vollbluttiere nebst
deren Pedigree (s. d.).

Studemund, Wilhelm, namhafter Philolog, geb. 3. Juli 1843
zu Stettin, studierte 1860-63 in Berlin und Halle, hielt sich
1864-66 zu wissenschaftlichen Zwecken in Italien auf und fertigte
besonders eine Abschrift des berühmten Mailänder
Palimpsestes des Plautus, privatisierte dann in Halle, verglich
1867 bis 1868 in Verona auf Anregung der Berliner Akademie das
Palimpsest des Gajus, wurde 1868 außerordentlicher und 1869
ordentlicher Professor der Philologie in Würzburg, 1870 in
Greifswald und 1872 in Straßburg, wo er auch die Leitung des
philologischen Seminars übernahm. Seit 1885 als ordentlicher
Professor und Mitdirektor des philologischen Seminars an der
Universität Breslau wirkend und 1889 zum Geheimen
Regierungsrat ernannt, starb er daselbst 9. Aug. 1889. S. ist
hochverdient um die lateinische Paläographie und die Kritik
des Plautus sowie um die griechischen Musiker und Metriker. Er
veröffentlichte: "De canticis Plautinis"
(Inauguraldissertation, Berl. 1864), "Studien auf dem Gebiet des
archaischen Lateins" (Bd. 1, das. 1873), "Analecta Liviana" (mit
Th. Mommsen, Leipz. 1873), "Gaji institutionum codicis Veronensis
apographum" (das. 1874), eine Handausgabe des Gajus (mit P.
Krüger; 2. Aufl., Berl. 1884), "Anecdota varia graeca musica,
metrica, grammatica" (das. 1886) und zahlreiche Abhandlungen,
besonders zu Plautus, von dessen "Vidularia" er auch eine Ausgabe
besorgte (Greifsw. 1870, 2. Aufl. 1883).

Student (lat.), s. Studieren.

Studer, Bernhard, Geolog, geb. 21. Aug. 1794 zu
Büren im Kanton Bern, studierte anfangs in Bern Theologie,
wandte sich aber mathematischen und naturwissenschaftlichen Studien
zu und wurde 1815 Lehrer am Gymnasium zu Bern, studierte dann in
Göttingen und Paris Geologie und Astronomie, begleitete
Leopold v. Buch auf mehreren Alpenreisen und widmete sich seitdem
hauptsächlich der Erforschung der Alpen. 1825 erhielt er die
für ihn errichtete Professur der Geologie in Bern, die er bis
1873 innehatte. Er starb 2. Mai 1887 in Bern. Von seinen Schriften
sind zu nennen: "Monographie der Molasse" (Bern 1825); "Geologie
der westlichen Schweizeralpen" (Heidelb. 1834); "Anfangsgründe
der mathematischen Geographie" (2. Aufl., Bern 1842); "Die
Gebirgsmasse von Davos" (das. 1837); "Lehrbuch der physikalischen
Geographie und Geologie" (das. 1844-47, 2 Bde.); "Hauteurs
barometriques prises dans le Piémont, en Valois et en
Savoie" (mit Escher von der Linth, das. 1843); "Geologie der
Schweiz" (das. 1851-53, 2 Bde.); "Einleitung in das Studium der
Physik und Elemente der Mechanik" (das. 1859); "Geschichte der
physischen Geographie der Schweiz" (Zürich 1863); "Über
den Ursprung der Schweizer Seen" (Genf 1864); "Zur Geologie der
Berner Alpen" (Stuttg. 1866); "Index der Petrographie und
Stratigraphie der Schweiz" (Bern 1872); "Gneis und Granit der
Alpen" (Berl. 1873). Auch bearbeitete er mit Escher von der Linth
die treffliche "Carte géologique de la Suisse" (Winterth.
1853, 2. Aufl. 1870, in 4 Blättern) und eine
Übersichtskarte in 1 Blatt. In den letzten Jahren widmete er
sich besonders der auf seine Anregung von der Schweizerischen
Naturforschenden Gesellschaft beschlossenen Herausgabe von
"Beiträgen zu einer geologischen Karte der Schweiz" und der
geologischen Kolorierung der großen Schweizerkarte von
Dufour. 1885 legte er das Präsidium der schweizerischen
geologischen Kommission nieder. - Sein Vetter Gottlieb S., geb.
1804 zu Bern, lebt als Bibliothekar daselbst und ist bekannt als
Mitbegründer des Schweizer Alpenklubs und durch die wertvollen
Schriften: "Berg- und Gletscherfahrten" (mit Ulrich und Weilenmann,
Zürich 1859-63, 2 Bde.); "Über Eis und Schnee. Die
höchsten Gipfel der Schweiz und die Geschichte ihrer
Besteigung" (Bern 1869-83, 4 Bde.).

Studie (v. lat. studium), Übungsstück,
Vorarbeit zu einem Kunstwerk, besonders in der Malerei etc.

Studienanstalten, in Bayern amtliche Bezeichnung der
Gymnasien; s. Gymnasium, S. 962.

Studieren (lat.), wissenschaftlich forschen, etwas
wissenschaftlich betreiben; zu diesem Zweck eine Hochschule
besuchen. Student, Studiosus, ein Stu-

403

Studio - Stuhlzwang.

dierender, besonders auf einer Hochschule (vgl.
Universitäten).

Studio (Bruder S.), scherzhaft für Studiosus,
Student.

Studium (lat., Mehrzahl: Studien), wissenschaftliche
Forschung sowie der Gegenstand derselben; auch Werkstätte
eines bildenden Künstlers (ital. studio). Als akademisches S.
pflegt man die Bildungszeit zu bezeichnen, die jemand auf der
Universität zubringt.

Studjianka, Dorf, s. Borissow.

Studley Royal (spr. stoddli reu-el), s. Ripon.

Stuer, Lehngut in Mecklenburg-Schwerin, am Plauer See,
hat eine evang. Kirche, eine Burgruine, eine besuchte
Wasserheilanstalt und (1885) 173 Einw.

Stuerbout (spr. stührbaut), Maler, s. Bouts.

Stufe, ein Stück Gestein oder Erz; Fundstufe, am
Fundort von dem gefundenen Mineral genommene Probe; auch ein vom
Markscheider oder einem Bergbeamten in das Gestein eingehauenes
Merk- oder Grenzzeichen.

Stufenerz, s. v. w. Stuferz.

Stufengebete (Staffelngebete) heißen die Gebete,
welche am Anfang der Messe von dem Celebranten und dem Altardiener
auf der untersten Stufe des Altars gesungen werden.

Stufenjahre, s. Klimakterische Jahre.

Stufenlieder, s. Psalmen.

Stufenscheibe, s. Riemenräderwerke.

Stufenschnitt, in der Heraldik, s. Heroldsfiguren.

Stuferz (Stufferz), derbes Erz; edle Stuferze, reine
gediegene Erzstücke, welche keiner Aufbereitung auf Pochwerken
etc. bedürfen.

Stuhl, früher Bezeichnung gewisser hoher
Gerichtsbarkeiten, z. B. Schöppenstuhl; in Siebenbürgen
früher s. v. w. Gerichtsbezirk (daher Stuhlrichter etc.).

Stühle. Über die S. der Alten s. Sella. Im
frühern Mittelalter kommt der Stuhl noch selten vor und
dann nur als Thronstuhl für hohe Würdenträger oder
als Ehrensitz für das Familienhaupt. Die übrigen
Familienmitglieder setzten sich auf Schemel, Bänke, Truhen,
Klappstühle, Sessel. Am Ende des 11. Jahrh. findet man Schemel
mit Rückenlehnen im täglichen Gebrauch, doch immer nur
noch bei Vornehmen. Im 13. Jahrh. wird die Sitzplatte sechs- bis
achteckig, und das Gerät hat die entsprechende gleiche Zahl
von Beinen oder Stützen; für den Richterstuhl besteht aus
jener Zeit die Vorschrift, daß er vierbeinig sein soll.
Ebenfalls im 13. Jahrh. fertigte man auch schon S. aus dünnen
Eisenstäben, deren Sitze aus Riemen oder Gurten bereitet und
mit Kissen belegt wurden. Sehr kostbar waren und blieben das ganze
Mittelalter hindurch die byzantinischen und römischen
Prachtstühle, die besonders hohe und mit Schnitzereien
gezierte Rücklehnen sowie geschweifte oder gedrechselte
Säulen und Füße hatten. Ein solcher Prachtstuhl,
der in der Regel mit einem gestickten oder gewirkten Überzug
bedeckt war, stand nie frei, sondern meist vor der Mitte einer
Wand.

Stuhlfeier Petri, s. Petri Stuhlfeier.

Stuhlgericht, s. v. w. Femgericht.

Stuhlherr (Gerichtsherr), bei den frühern
Patrimonialgerichten der Inhaber der Patrimonialgerichtsbarkeit (s.
d.); bei den Femgerichten (s. d.) des Mittelalters der Inhaber des
sogen. Freistuhls und der Patronatsherr des Gerichts.

Stühlingen, Stadt im bad. Kreis Waldshut, an der
Wutach und der Linie Oberlauchringen-Weizen der Badischen
Staatsbahn, 501 m ü. M., Hauptstadt der dem Fürsten von
Fürstenberg gehörigen gleichnamigen Standesherrschaft,
hat ein Bergschloß (Hohenlupfen), ein Hauptzollamt, eine
Bezirksforstei, Baumwollzwirnerei, Gerberei, eine Kunstmühle
und (1885) 1244 Einw. 1849 wurden hier römische Mauern mit
Mosaikboden gefunden.

Stuhlrohr, s. v. w. Spanisches Rohr.

Stuhlverstopfuug (Obstruktion), Hemmung der normalen
Darmentleerung. Die S. ist keine selbständige Krankheit,
sondern nur das Symptom einer solchen und begleitet eine
große Zahl von Darmleiden. Entweder hat die S. ihre Ursache
darin, daß an irgend einer Stelle des Darmrohrs eine
Verengerung, Einklemmung oder Verschlingung eingetreten ist, welche
mechanisch das Hineingelangen des Inhalts in den Mastdarm und seine
Entleerung hindert, oder es liegt bei freier Wegsamkeit eine mehr
oder weniger vollständige Lähmung der Darmbewegung
(Peristaltik) dem Übel zu Grunde. Eine solche Trägheit in
der wurmförmigen Zusammenziehung kann künstlich durch
sogen. stopfende Mittel, Tannin und besonders Opium, hervorgerufen
werden; gemeiniglich ist sie eine Folge vorausgegangener abnorm
lebhafter Bewegungen, wie sie bei Darmkatarrhen,
Darmentzündungen, choleraähnlichen Durchfällen oder
beim Typhus vorkommen; zuweilen ist die üble Angewohnheit der
seltenen Stuhlentleerung schuld an der S., in noch andern
Fällen mag eine organische Erkrankung des Nervenapparats,
welcher in der Darmwand selbst liegt, die Ursache der sogen.
habituellen S. (Hartleibigkeit) sein. Die leichtern Grade der S.,
welche ungemein häufig nach kleinen Diätfehlern
auftreten, weichen der Anwendung milder Abführmittel, wie
Rizinusöl, Senna, oder dem Gebrauch einiger Gläser
Bitterwasser. Die hartnäckigen Fälle erfordern eine
sorgfältige Behandlung des ursachlichen Darmleidens; bei
habitueller S. ist die Diät zu regeln, für Bewegung und
Erhaltung eines guten Allgemeinbefindens zu sorgen und bei
bestehender hypochondrischer Verstimmung künstlich durch milde
Arzneien vollständige und tägliche Öffnung des
Leibes zu schaffen.

Stuhlweißenburg (ungar. Szekesfehervar, lat. Alba
regia), königliche Freistadt im ungar. Komitat
Weißenburg und Knotenpunkt der Süd- und Ungarischen
Westbahn, hat einen Dom, unter dem außer alten
Königsgräbern auch die Basilika Stephans des Heiligen
gefunden wurde, eine bischöfliche Residenz mit Bibliothek, 3
Klöster, eine schöne Seminarkirche, ein neues Theater,
eine große Honvedkaserne, ein Denkmal des Dichters
Vörösmarty (von Vay) und (1881) 25,612 Einw., die
lebhaften Handel (bedeutend sind die Pferdemärkte) und Gewerbe
treiben. S. hat ein katholisches Obergymnasium, ein
Priesterseminar, eine Real- und eine Handelsschule, ein
Militärhengstedepot und ist Sitz des Komitats, eines
römisch-katholischen Bischofs, Domkapitels und Gerichtshofs. -
Von Stephan dem Heiligen zur Krönungsstadt erhoben, war S.
seitdem meist Residenz und Begräbnisstätte der
ungarischen Könige, bis erstere zur Zeit des Königs Bela
IV. nach Ofen verlegt wurde. 1543 fiel die Stadt den Türken
durch Kapitulation in die Hände. Infolge der hier 3. Nov. 1593
und 6. Sept. 1601 von den Kaiserlichen über die Türken
erfochtenen Siege kam die Stadt wieder in den Besitz der erstern,
aber schon 1602 durch Meuterei der Besatzung von neuem in die
Gewalt der Türken, welche sie erst 1688 verließen.

Stuhlwinde, s. Aufzüge, S. 70.

Stuhlzeug, Roßhaargewebe zum Beziehen von
Möbeln.

Stuhlzwang (Tenesmus), das schmerzhafte Drängen zum
Stuhl, wobei aber nur geringe Kotmassen

404

Stuhm - Stumpfsinn.

entleert werden, oder welches auch gänzlich erfolglos
bleibt. Der S. beruht auf krampfhafter Zusammenziehung der
Muskulatur des Dickdarms und des Afterschließmuskels und ist
konstantes Symptom der Dickdarmentzündungen bei Katarrhen,
namentlich des Mastdarms, bei Reizungen durch Würmer und
vornehmlich bei Ruhr, Typhus etc. Der S. hört mit erfolgtem
Stuhl auf, oder dauert noch eine Weile fort; er kann ein
äußerst quälendes Symptom darstellen.

Stuhm, Kreisstadt im preuß. Regierungsbezirk
Marienwerder, an zwei Seen und an der Linie Thorn-Marienburg der
Preußischen Staatsbahn, hat eine evangelische und eine kath.
Kirche, ein altes Schloß, Amtsgericht, Pferdemärkte und
(1885) 2238 Einw.

Stuhmsdorf, Dorf im preuß. Regierungsbezirk
Marienwerder, Kreis Stuhm, hat eine kath. Kirche und 602 Einw. Hier
wurde 12. Sept. 1635 unter französischer Vermittelung ein
Waffenstillstand auf 26 Jahre zwischen Schweden und Polen
geschlossen.

Stuhr, Peter Feddersen, Geschichtsforscher, geb. 28. Mai
1787 zu Flensburg, ließ sich nach beendetem akademischen
Studium 1810 in Heidelberg nieder und machte sich durch seine
Polemik gegen Niebuhr in der Schrift "Über den Untergang der
Naturstaaten" (Berl. 1817) bekannt. Nachdem er den Feldzug von 1813
in der hanseatischen Legion und den von 1815 in der
preußischen Landwehr, dann im 6. Ulanenregiment mitgemacht,
erhielt er eine Anstellung als Sekretär bei der
Militärstudienkommission in Berlin und 1826 eine
außerordentliche Professur daselbst. Er starb 13. März
1851 in Berlin. Von seinen Arbeiten sind noch hervorzuheben: "Die
Staaten des Altertums und die christliche Zeit in ihrem Gegensatz"
(Heidelb. 1811); "Die Religionssysteme der heidnischen Völker
des Orients" (Berl. 1836) und der Hellenen" (das. 1838); "Die drei
letzten Feldzüge gegen Napoleon" (Lemgo 1832, Bd. 1); "Der
Siebenjährige Krieg" (das. 1834); "Geschichte der See- und
Kolonialmacht des Großen Kurfürsten" (Berl. 1839);
"Forschungen und Erläuterungen über Hauptpunkte der
Geschichte des Siebenjährigen Kriegs" (Hamb. 1842, 2
Bde.).

Stuiben, Berg in den Algäuer Alpen, südwestlich
von Immenstadt, 1764 m hoch, mit Wirtshaus.

Stuifen, Bergkegel an der Nordwestseite des Albuch
(Schwäbischer Jura) im württembergischen Jagstkreis,
erreicht 756 m Höhe.

Stuiver, Münze, s. Stüber.

Stüler, Friedrich August, Architekt, geb. 28. Jan.
1800 zu Mühlhausen in Thüringen, bildete sich zu Berlin
nach Schinkel, bereiste 1829 und 1830 Frankreich und Italien, ward
Hofbauinspektor und 1832 Hofbaurat und Direktor der
Schloßbaukommission. Unter Friedrich Wilhelm IV.
eröffnete sich ihm ein bedeutender Wirkungskreis. Außer
den "Vorlegeblättern für Möbeltischler" , welche er
mit Strack in 4 Heften (1835 ff.) herausgab, sind unter seinen
architektonischen Entwürfen die im "Album des
Preußischen Architektenvereins" (Potsd. 1837 ff.)
erschienenen hervorzuheben, ferner die zu dem neuen Rathaus in
Perleberg, zum Wiederaufbau des Winterpalais in Petersburg, zu den
Schloßbauten in Boitzenburg, Basedow, Arendsee, Dalwitz und
zu der katholischen Kirche in Rheda. Seine bedeutendste
Schöpfung ist das Neue Museum in Berlin. Auch der Kuppelbau
auf dem Triumphbogen des Hauptportals des königlichen
Schlosses ist sein Werk. Andre Bauten von ihm sind: die Alte
Börse zu Frankfurt a. M. (1844), die Matthäus-, Jacobus-,
Markus- und Bartholomäuskirche in Berlin, mehrere
Prachtanlagen im Park von Sanssouci, die Nikolaikirche zu Potsdam,
die Vollendung des großherzoglichen Schlosses zu Schwerin,
die Universität zu Königsberg, das Nationalmuseum zu
Stockholm, die Akademie zu Pest. Endlich lieferte er eine Menge
dekorativer Zeichnungen für Gußwerke,
Porzellangefäße, Silberarbeiten etc. S. starb 18.
März 1865 in Berlin.

Stultitia (lat.), Thorheit; Stultus, Thor.

Stumm, Karl Ferdinand, Freiherr von, Industrieller, geb.
30. März 1836 zu Saarbrücken, besuchte die
Universitäten Bonn und Berlin und übernahm sodann die
Leitung der von seinem Vater gegründeten großen
Eisenhüttenwerke in Neunkirchen. 1870/71 führte er als
Rittmeister der Landwehr eine Ulanenschwadron; auch erhielt er von
der Regierung den Titel eines Geheimen Kommerzienrats. Er wurde
1867 gleichzeitig in das preußische Abgeordnetenhaus und den
Reichstag gewählt und gehörte dem erstern bis 1870, dem
andern bis 1881 und wieder seit 1889 an. 1882 wurde er zum Mitglied
des Herrenhauses ernannt und 1888 in den Freiherrenstand erhoben.
Mitglied der deutschen Reichspartei, unterstützte er
namentlich die wirtschaftlichen Reformen Bismarcks, sowohl die
schutzzöllnerische Tarifreform von 1879 als die
Maßregeln für den Schutz des Handwerks und der Arbeiter.
Sein Bruder Ferdinand, Freiherr von S., geb. 1843 zu Neunkirchen,
machte als Offizier die Feldzüge gegen Dänemark (1864) u.
Österreich (1866) mit, nahm 1868 am Feldzug der Engländer
gegen Abessinien teil, trat 1869 zur diplomatischen Laufbahn
über, kämpfte aber 1870/71 im Kriege gegen Frankreich und
ward 1883 zum Gesandten in Darmstadt, 1885 in Kopenhagen, 1887 in
Madrid ernannt. 1888 ward er Botschafter des Deutschen Reichs in
Madrid und in den Freiherrenstand erhoben.

Stummelaffe (Colobus Illig.), Gattung aus der Familie der
Schmalnasen (Catarrhini) und der Unterfamilie der Hundsaffen,
stehen den Schlankaffen (s. d.) sehr nahe, haben aber an den
Vorderhänden nur Daumenrudimente; ihr Leib ist schlank, die
Schnauze kurz, der Schwanz sehr lang; sie besitzen
Gesäßschwielen, aber keine Backentaschen. Die Guereza
(C. Guereza Rüpp.), 65 cm lang, mit 70 cm langem Schwanz, ist
schwarz mit silbergrauer Kehle und Stirnbinde und grauer
Seitenmähne u. Schwanzquaste; er bewohnt Abessinien, lebt fast
nur auf Bäumen, ist höchst behende, durchaus harmlos und
nährt sich von Blättern, Früchten und Insekten. Zu
derselben Gattung gehören der Bärenstummelaffe (C.
ursinus Wagn.), in Westafrika, und der Teufelsaffe(C. Satanas
Wagn.), auf Fernando Po.

Stumme Rollen, im Theaterwesen Rollen, in welchen der
Schauspieler nicht spricht oder singt, sondern sich einzig und
allein durch die Gebärdensprache zu verstehen gibt (z. B. in
der "Stummen von Portici").

Stummheit, das Unvermögen, artikulierte Laute
hervorzubringen, zeigt sich bei Krankheiten des Gehirns
(Schlagfluß, Epilepsie etc.) und der Sprachwerkzeuge, auch
bei Taubheit (Taubstummheit).

Stumpf, s. Juxtabuch.

Stumpfsinn (Stupor), ein Seelenzustand, bei welchem alle
Thätigkeit des Gehirns daniederliegt. Teils als
selbständige Geisteskrankheit, teils als Teilerscheinung
mannigfacher Symptomenkomplexe (Melancholie, paralytische
Geistesstörung) aufgefaßt, stellt der S. den
höchsten Grad des Schwachsinns dar, welcher durch die
gänzliche Aufhebung aller willkürlichen psychischen wie
motorischen Äußerungen charakterisiert ist. Man sieht
diese Kranken im Zustand völliger Geistesabwesenheit und
Regungslosigkeit durch Tage und Wo-

405

Stunde - Sturdza.

chen verharren; keine Frage wird beantwortet, kein
äußerer Eindruck kommt zum Bewußtsein, das
Gefühl gegen Frost und Hitze, gegen Schmerzen und andere
Sinneseindrücke ist verloren. Der Harn u. Speichel
fließen unwillkürlich ab, die Kranken verunreinigen
sich, sie müssen künstlich ernährt werden, da sie
sonst verhungern oder verdursten würden. Zuweilen ist mit dem
S. eine eigentümliche Starrsucht (Flexibilitas cerea)
verbunden, bei welcher die Muskeln gespannt, ja bretthart sind und
in der einmal eingenommenen Stellung ohne Regung, ohne
Ermüdung verharren. Die Ursache dieses Zustandes ist
unbekannt. Der S. geht zuweilen in Genesung über, sofern er
akut und als einzige Geistesstörung auftritt; bildet er den
Ausgang chronischer, in Schwachsinn übergehender
Geisteskrankheiten, so führt er ziemlich jäh den letzten
Abschnitt dieser Leiden zu Ende.

Stunde, der 24. Teil eines Tags, der wieder in 60 Minuten
à 60 Sekunden geteilt wird. Die Zeichen dafür sind h,
d. h. hora oder S., m und s; es ist also 5 h 12 m 51,5 s soviel wie
5 Stunden 12 Min. 51,5 Sek. Die meisten zivilisierten Völker
fangen jetzt die erste S. des Tags im bürgerlichen Leben nach
dem Eintritt der Mitternacht an zu zählen, zählen aber
nur bis 12 und beginnen zu Mittag wieder von vorn, so daß der
Tag in zweimal 12 Stunden (Vormittag [a. m. = ante meridiem] und
Nachmittag [p. m. = post m.]) zerfällt. In einem großen
Teil Italiens aber zählte man bis zur neuesten Zeit die
Stunden vom Sonnenuntergang an fortlaufend von 1-24. Ebenso pflegen
die Astronomen zu zählen, aber von Mittag an. S. als
Wegmaß (Wegstunde) = 5km.

Stundenglas, s. v. w. Sanduhr.

Stundenkreis, jeder größte Kreis der
Himmelskugel, welcher durch beide Pole geht, also den Äquator
senkrecht schneidet, gleichbedeutend mit Deklinationskreis; vgl.
Himmel, S. 545.

Stundenwinkel, der Winkel zwischen dem Deklinationskreis
eines Sterns und dem Meridian; vgl. Himmel, S. 546.

Stundisten (russ. Stundisty, vom deutschen "Stunde" im
Sinn von Betstunde), Name einer um 1870 im Gouvernement Kiew
gebildeten religiösen Sekte, die in Südrußland
weite Verbreitung gefunden hat. Die S. verwerfen jede
Priesterherrschaft, die Sakramente und äußern
gottesdienstlichen Gebrauche und begegnen sich, indem sie das
Hauptgewicht auf die religiöse Erweckung legen, mannigfach mit
dem protestantischen Pietismus.

Stundung, Fristerteilung von seiten des Gläubigers
dem Schuldner gegenüber in Ansehung einer an und für sich
fälligen Forderung. Die nach gemeinem deutschen Recht auch
gegen den Willen des Gläubigers zulässige S. durch die
Staatsgewalt ist nach der deutschen Zivilprozeßordnung nicht
mehr statthaft.

Stupa, s. Tope.

Stupefaktion (lat.), Bestürzung; Stupefacientia,
betäubende Mittel; stupend, erstaunlich.

Stüpfelmaschine, s. Schablonenstechmaschine.

Stupid (lat.), stumpfsinnig, dumm.

Stupor (lat.), Erstarrung, dumpfe Starrheit; als
Geisteskrankheit s. v. w. Stumpfsinn (s. o.).

Stupp, Quecksilberruß, s. Quecksilber.

Stuprum (lat.), außerehelicher Beischlaf; Stuprata,
die Geschändete, Geschwächte; Stuprator, der
Schwängerer.

Stur, 1)(Stúr, spr. schtur) Ludewit, slowak.
Schriftsteller u. Patriot, geb. 23. Okt. 1815 zu Uhrowez im
ungarischen Komitat Trentschin, protestantischer Abkunft, studierte
in Preßburg und Halle und bekleidete 1840-43 eine Professur
am Lyceum zu Preßburg, der Hauptpflanzstätte der
litterarischen und patriotischen Bewegung der Slowaken, der er sich
mit Begeisterung anschloß. Fortan ganz der Litteratur
zugewendet, verteidigte er in mehreren Schriften in deutscher
Sprache die Rechte der Slowaken gegen die Angriffe der Magyaren und
gründete 1845 die Zeitung "Slovenske narodnie Novini"
("Slowakische Nationalzeitung") mit der litterarischen Beilage
"Orol Tatranski" ("Der Adler von der Tatra"), worin er sich statt
des bisher üblichen Tschechischen der slowakischen
Volkssprache (und zwar im Dialekt seiner Heimat) bediente, die
hierdurch zur Schriftsprache bei den protestantischen Slowaken
erhoben wurde. Im J. 1847 wurde S. von Altsohl in den Reichstag zu
Preßburg gewählt, wo er mit glänzender Beredsamkeit
für die Rechte seines Volkes auftrat; nach Ausbruch des
Aufstandes 1848 floh er nach Wien, nahm dann am
Slowakenkongreß zu Prag teil, blieb aber nach wie vor der
Hauptleiter der Bewegung gegen die Ungarn, die sogar einen Preis
auf seinen Kopf setzten. Später in Zurückgezogenheit
seinen litterarischen Arbeiten lebend, starb er 12. Jan. 1856
infolge einer Wunde, die er sich auf der Jagd zugezogen hatte. Von
seinen Schriften sind noch "Zpevy i pisne" ("Gesänge und
Lieder", Preßb. 1853) und das in tschechischer Sprache
abgefaßte Werk "Über die Volkslieder und Märchen
der slawischen Stämme" (Prag 1853) zu erwähnen. Auch
hinterließ er im Manuskript ein deutsch geschriebenes Werk
aus den Jahren 1852 bis 1853, das eine Darstellung seiner Theorie
des Panslawismus enthält und in russischer Übersetzung
von Lamanskij unter dem Titel: "Das Slawentum und die Welt der
Zukunft" (Mosk. 1867) erschien.

2) Dionys, Geolog und Paläontolog, geb. 1827 zu Beczko
(Ungarn), besuchte die hohen Schulen von Modern und Preßburg,
studierte in Wien und Schemnitz, wurde 1850 Mitglied der k. k.
geologischen Reichsanstalt in Wien und 1877 Vizedirektor derselben.
Er lieferte zahlreiche Arbeiten, namentlich über
Pflanzenpaläontologie, und schrieb: "Geologie der Steiermark"
(Graz 1871, mit Karte); "Die Kulmflora des
mährisch-schlesischen Dachschiefers"(Wien 1875); "Die
Kulmflora der Ostrauer und Waldenburger Schichten" (das. 1877);
"Die Karbonflora der Schatzlarer Schichten" (das. 1885-87) u.
a.

Stura, Fluß in der ital. Landschaft Piemont,
entspringt auf der Höhe des Monte Argentera in den Seealpen,
tritt vor Cuneo in die oberitalienische Tiefebene und mündet
bei Cherasco in den Tanaro; 110 km lang. Noch drei andre
Wasserläufe im Piemontesischen heißen S.

Sturdza (Stourdza), moldauische Bojarenfamilie, die
urkundlich bis in den Anfang des 15. Jahrh. hinaufreicht. Gregor S.
war unter dem Fürsten Kallimachi Kanzler der Moldau und
leitete die Abfassung des 1817 erschienenen moldauischen
Gesetzbuchs. Als nach der langen Fremdenherrschaft der Fanarioten
der Hospodarensitz der Moldau wieder von Rumänen eingenommen
wurde, waren es zwei Sturdzas, die nacheinander denselben
besetzten: Johann S. (1822-28) und Michael S. (1834 bis 1. Mai
1849). Die Regierung beider war sehr erschwert durch das auf den
Donaufürstentümern lastende russische Protektorat. Johann
S. mußte einer russischen Besitznahme der Moldau weichen, die
1828-34 währte. Michael Sturdzas (geb. 14. April 1795, gest.
8. Mai 1884 in Paris) 14jährige Regierung wurde verhaßt
durch den russischen Zuschnitt, den er dem Fürstentum zu geben
sich bemühte (s. Walachei, Ge-

406

Sture - Sturm

schichte). Vgl. "Michel Stourdza et son administration"
(Brüssel 1848); "Michel Stourdza, ancien prince regnant de
Moldavie" (Par. 1874). Sein Sohn Gregor, geb. 1821, ist ein
Hauptvertreter der russischen Partei in Rumänien.
Außerdem haben sich einen Namen gemacht:

1) Alexander S., geb. 29. Nov. 1791, Sohn eines moldauischen
Bojaren, der als politisch Kompromittierter 1792 nach Rußland
auswanderte, erhielt seine Bildung in Deutschland und suchte sich
nach seiner Rückkehr nach Rußland der dortigen Regierung
als loyaler Publizist bemerklich zu machen. Seine Schrift
"Betrachtungen über die Lehre und den Geist der orthodoxen
Kirche" (deutsch, Leipz. 1817) erwarb ihm die Würde eines
russischen Staatsrats. Auf dem Kongreß zu Aachen schrieb er
im Auftrag seines Kaisers ein "Memoire sur l'etat actuel de
l'Allemagne" (deutsch in den "Politischen Annalen" 1819), worin er
unter andern ungerechten Urteilen über Deutschland namentlich
die deutschen Universitäten als Pflanzschulen
revolutionären Geistes und des Atheismus hinstellte. Die
bedeutendsten Gegenschriften sind: "Coup d'oeil sur les universites
de l'Allemagne" (Aach. 1818) und von Krug (Leipz. 1819). S. zog
sich 1819 nach Dresden zurück, wo er sich mit einer Tochter
Hufelands verheiratete, und 1820 auf seine Güter in der
Ukraine und lebte später zu Odessa, sich der Einrichtung und
Leitung wohlthätiger Anstalten, unter andern eines
Diakonissenvereins, widmend. Er starb 25. Juni 1854 zu Mansyr in
Bessarabien. Von seinen übrigen Schriften ist hervorzuheben
"La Grece en 1821" (Leipz. 1822). Nach seinem Tod wurden
herausgegeben: "OEuvres posthumes religieuses, historiques,
philosophiques et litteraires" (Par. 1858-61, 5 Bde.).

2) Demeter S. von Miclauscheni, rumän. Staatsmann und
Schriftsteller, geb. 10. März 1833, studierte in München,
Göttingen, Bonn und Berlin, war 1857 Kanzleichef des Diwans ad
hoc der Moldau, 1866 einer der eifrigsten Mitarbeiter an dem Sturz
des Fürsten Alexander Cusa, 1866 bei der Wahl des Fürsten
Karl von Hohenzollern als Mitglied (Minister der öffentlichen
Arbeiten) der provisorischen Regierung thätig und bekleidete
im Kabinett Bratianus 1876-88 wiederholt den Ministerposten der
öffentlichen Arbeiten, der Finanzen, des Äußern und
des Unterrichts. Als Generalsekretär der rumänischen
Akademie leitet er die Herausgabe von zwei großen
Quellenwerken über rumänische Geschichte (Hurmuzakis
"Documente privitoare la Istoria Romanilor", Bukar. 1876-89, 11
Bde., u. Sturdzas "Acte si Documente privitoare la Istoria
Renascerei Romaniei", das. 1888-89, 3 Bde.). Er schrieb mehrere
historische und numismatische Abhandlungen, z. B. "La marche
progressive de la Russie sur le Danube" (Wien 1878); "Rumänien
und der Vertrag von San Stefano" (das. 1878); "Übersicht der
Münzen und Medaillen des Fürstentums Rumänien,
Moldau u. Walachei" (das. 1874); "Memoriu asupra numismaticei
romanesci" (Bukar. 1878).

Sture, altadliges Geschlecht in Schweden, das 1716
erlosch. Sten S. der ältere, Reichsvorsteher von Schweden,
Sohn Gustav Amundssons S. und Schwestersohn Karl Knutsons, ward
nach dessen Tod 1470 Reichsvorsteher und besiegte den
Dänenkönig Christian I. 10. Okt. am Brunkeberg. Er
errichtete 1476 die Universität zu Upsala, führte die
Buchdruckerei in Schweden ein und versöhnte sich 1497 mit
König Johann von Dänemark, der bloß den Titel eines
Königs von Schweden führte, während S. Regent war.
Er starb 13. Dez. 1503 in Jönkoping, wahrscheinlich an Gift.
Vgl. Palmen, Sten Stures strid med konung Hans (Helsingf. 1884);
Blink, Sten S. den äldre och hans samtider (Stockh. 1889). Ein
Seitenverwandter von ihm, Svante Nilsson S., folgte ihm als
Reichsvorsteher. Derselbe setzte den Krieg gegen die Dänen
fort, eroberte Kalmar, welches dieselben besetzt hielten, und
schlug Johann zu wiederholten Malen, starb aber schon 2. Jan. 1512
in Westeras, worauf sein Sohn Sten S. der jüngere 23. Juli
1512 zum Reichsverweser erwählt wurde. Er unterlag in der
Schlacht bei Bogesund, in welcher er verwundet wurde, den
Dänen und starb auf dem Weg nach Stockholm 3. Febr. 1520.
Seine Leiche wurde nach dem Stockholmer Blutbad auf einem
Scheiterhaufen verbrannt.

Sturluson, s. Snorri Sturluson.

Sturm, heftiger Wind (s. d.). Im Feldkrieg heißt S.
der entscheidende Angriff auf eine vom Feind besetzte Stellung,
Ortschaft, Schanze etc., wobei es zum Handgemenge (s. d.) kommt,
wenn der Feind standhält. Der S. auf Festungswerke ist in der
Regel nur nach vorhergegangenem förmlichen Angriff
möglich (s. Festungskrieg, S. 190).

Sturm, 1) Jakob S. von Sturmeck, elsäss. Staatsmann,
geb. 10. Aug. 1489 zu Straßburg, stammte aus einer edlen
Familie des Niederrheins, widmete sich zuerst dem Studium der
Theologie auf der Universität zu Freiburg, dann der
Rechtswissenschaft in Lüttich und Paris. 1525 wurde er zum
erstenmal Stadtmeister in seiner Vaterstadt. Schon früh
schloß er sich der Reformation an und nahm 1529 an dem
Religionsgespräch zu Marburg teil, sonderte sich dann aber von
den Lutheranern , weil er ihnen die Schuld an der Spaltung der
Evangelischen zuschrieb, und überreichte 1530 im Namen
Straßburgs und andrer Städte auf dem Reichstag zu
Augsburg die Confessio tetrapolitana. Um die Aufnahme seiner
Vaterstadt in den Schmalkaldischen Bund zu erreichen, machte er
1532 Luther einige Zugeständnisse. Fortan leitete er
Straßburgs Angelegenheiten mit großer Umsicht und
vertrat ihre Interessen auf mehreren Gesandtschaften mit Geschick.
Auch gelang es ihm, 1547 nach der Schlacht bei Mühlberg die
von Karl V. auferlegte Kontribution zu ermäßigen. S. hat
die Bibliothek und ein Gymnasium in Straßburg begründet,
das bald erfreulich gedieh (s. S. 2). Er starb 30. Okt. 1553 in
Straßburg. Vgl. Baum, Jakob S. (3. Aufl., Straßb.
1872); Baumgarten, Jakob S. (das. 1876).

2) Johannes von, verdienter Schulmann, geb. 1. Okt. 1507 zu
Schleiden in der Eifel, besuchte das Gymnasium der Hieronymianer zu
Lüttich, vollendete seine Studien auf der Universität
Löwen, ward 1530 akademischer Lehrer der klassischen Sprachen
in Paris und 1537 Rektor des neugegründeten Gymnasiums zu
Straßburg, welches unter seiner Leitung europäischen Ruf
erlangte. Als eifriger Calvinist mit den Lutheranern in Streit
über die Annahme der Konkordienformel verwickelt, verlor S.
1582 seine Stelle und starb 3. März 1589 in Straßburg.
Kaiser Karl V. verlieh ihm den Reichsadel. Sturms Studienordnung,
im wesentlichen auf Melanchthons Grundsätzen erbaut, war das
Vorbild für zahlreiche Schulpläne des 16. und 17. Jahrh.
und hatte namentlich auch wesentlichen Einfluß auf die Ratio
studiorum der Jesuiten. Vgl. Schmidt, La vie et les travaux de Jean
S. (Straßb. 1855); Laas, Die Pädagogik des J. S. (Berl.
1872); Kückelhahn, J. S., Straßburgs erster Schulrektor
(Leipz. 1872); Paulsen, Geschichte des gelehrten Unterrichts (das.
1885).

407

Sturmbock - Sturmvogel.

3) Jakob, Kupferstecher und Naturforscher, geb. 21. März
1771 zu Nürnberg, gest. 28. Nov. 1848 daselbst, verdient durch
seine ikonographischen Werke über die deutsche Flora und
Fauna, nach Sturms Tod fortgesetzt von seinem Sohn Johann Wilhelm
S. (geb. 19. Juli 1808, gest. 7. Jan. 1865 in Nürnberg),
nämlich: "Deutschlands Flora in Abbildungen nach der Natur"
(Nürnb. 1798-1855, 163 Hefte mit 2472 Tafeln; 1. Abt.:
Phanerogamen, 96 Hefte, bearbeitet von Hoppe, Schreber, Sternberg,
Reichenbach und Koch; 2. Abt.: Kryptogamen mit Ausschluß der
Pilze, 31 Hefte, von Launer und Conde; 3. Abt.: Die Pilze, 36
Hefte, von Ditmar, Rostkovius, Conde, Preuß, Schnizlein und
F. v. Strauß); "Deutschlands Fauna in Abbildungen nach der
Natur" (das. 1805-57; Vögel, Amphibien, Mollusken,
Käfer).

4) Julius, Lyriker, geb. 21. Juli 1816 zu Köstritz im
Reußischen, studierte zu Jena Theologie und wirkte seit 1857
als Pfarrer in Köstritz, bis er 1885 mit dem Titel eines
Geheimen Kirchenrats in den Ruhestand trat. Von seinen Dichtungen
sind hervorzuheben: "Gedichte" (Leipz. 1850, 5. Aufl. 1882);
"Fromme Lieder" (das. 1852, 11. Aufl. 1889); "Zwei Rosen oder das
Hohelied der Liebe" (das. 1854); "Neue Gedichte" (das. 1856, 2.
Aufl. 1880); "Neue fromme Lieder und Gedichte" (das. 1858, 3. Aufl.
1880); "Für das Haus", Liedergabe (das. 1862); "Israelitische
Lieder" (3. Aufl., Halle 1881) und "Von der Pilgerfahrt" (das.
1868); ferner die neue Sammlung "Lieder und Bilder" (Leipz. 1870, 2
Tle.); "1870. Kampf- und Siegesgedichte" (Halle 1870); "Spiegel der
Zeit in Fabeln" (Leipz. 1872); "Gott grüße dich" (das.
1876, 3. Aufl. 1887); "Das Buch für meine Kinder" (das. 1877,
2. Aufl. 1880); "Immergrün", neue Lieder (das. 1879, 2. Aufl.
1888); "Märchen" (das. 1881, 2. Aufl. 1887); "Aufwärts!",
neue religiöse Gedichte (das. 1881); "Neues Fabelbuch" (5.
Aufl., das. 1881); "Dem Herrn mein Lied", religiöse Gedichte
(Brem. 1884); "Natur, Liebe, Vaterland", neue Gedichte (Leipz.
1884); "Bunte Blätter" (Wittenb. 1885); "Palme und Krone",
Lieder zur Erbauung (Brem. 1887). Tief religiöser Sinn,
Innigkeit der Empfindung und echt deutsche Gesinnung zeichnen die
Dichtungen Sturms durchweg aus. Er gab auch die Anthologie
"Hausandacht in frommen Liedern unsrer Tage" (Leipz. 1870, 5. Aufl.
1883) und unter dem Pseudonym Julius Stern die Märchensammlung
"Das rote Buch" (das. 1855) heraus.

5) Eduard, österreich. Abgeordneter, geb. 8. Febr. 1830 zu
Brünn, studierte in Olmütz und Brünn die Rechte,
ward 1852 Advokat zu Brünn und 1856 in Pest. 1861 nach
Brünn zurückversetzt, beteiligte er sich daselbst an der
Gründung und Förderung vieler öffentlicher Vereine
und Anstalten. 1865 ward er zu Iglau in den mährischen Landtag
und von diesem 1867 in das österreichische Abgeordnetenhaus
gewählt, dem er seitdem ununterbrochen angehörte. Er ist
Mitglied der verfassungstreuen Partei und ein vortrefflicher
Redner. 1870 siedelte er als Advokat nach Wien über, schadete
aber hier in der Zeit des Gründungsschwindels seinem Ansehen
sehr durch seine Beteiligung an unsoliden finanziellen
Unternehmungen.

Sturmbock (Mauerbrecher), s. Aries.

Sturmbretter, s. Fußangeln.

Sturmfeuer, mit Pulver oder heftig brennenden Stoffen
gefüllte Fässer, Töpfe, Säcke etc., welche
ehemals brennend auf den die Bresche stürmenden Feind
geschleudert wurden.

Sturmflut, der durch andauernden auf die Küste zu
wehenden Sturm hervorgerufene ungewöhnlich hohe Wasserstand.
Sturmfluten haben mit dem Wechsel der Gezeiten keinen notwendigen
Zusammenhang und treten zu allen Mondphasen auf, das Wasser steigt
und fällt in denselben nur weniger gleichförmig als
sonst. Ebb- und Flutstand werden um gleiche Beträge über
das gewöhnliche Maß emporgetrieben. Wenn sich bei
starkem Wind hohe Wellen bilden, auf deren Hinterseite der Wind
drückt, so daß die Wellenkronen sich
überstürzen, dann findet offenbar nicht mehr ein Hin- und
Herschwingen, sondern ein teilweises Vorwärtsbewegen des
Wassers statt. Hält der Sturm einige Zeit an, so ist die
Wassermasse, welche er vor sich hertreibt, sehr bedeutend, und wenn
die Küste, welche dem Sturm ausgesetzt ist, diesem eine offene
Bucht zuwendet, so kann dort ein mächtiger Wasserstau
stattfinden. Für die deutsche Bucht der Nordsee sind daher
andauernde schwere Stürme aus nordwestlicher Richtung die
gefürchtetsten. Bei den höchsten Sturmfluten der letzten
hundert Jahre stieg das Wasser bei Kuxhaven jedesmal nach
tagelangem Sturm aus W. bis NW. über den mittlern
Hochwasserstand: 22. März 1791 um 3 m, 3. Febr. 1825 um 3,18
m, 2. Jan. 1855 um 3,03 m. Bei der großen S. vom November
1872 wehte zwei Tage lang der Sturm aus der Richtung NO. bis ONO.
und trieb in der Ostsee die Wassermassen von der livländischen
Küste geradeswegs bis in die Buchten von Travemünde und
Kiel hinein, am erstern Ort einen Wasserstand von 3,38 m, am
letztern einen solchen von 3,17m über Mittelwasser
verursachend. Die Orkane der Tropen geben Anlaß zu ungeheuern
Sturmfluten, von denen die in der Bucht von Bengalen die
berüchtigtsten sind. Am 1. Dez. 1876 kamen durch eine solche
S. im Delta des Brahmaputra nahe an 200,000 Menschen um. Die
außerordentliche Verminderung des Luftdrucks in diesen
Orkanen ist für das Steigen des Wassers hier noch besonders
günstig. Vgl. Mayer, Über Sturmfluten (Berl. 1873);
Lentz, Flut und Ebbe und die Wirkungen des Windes auf den
Meeresspiegel (Hamb. 1879).

Sturmhaube (Sturmhut), s. Helm, S. 364.

Sturmhaube (Große und Kleine), Berggipfel, s.
Riesengebirge.

Sturmhut, Pflanzengattung, s. v. w. Aconitum.

Sturmpfähle, s. Palissaden.

Sturmrose, s. Kompaß.

Sturmschritt (früher auch Chargierschritt), beim
Militär die beim Vorgehen zum Angriff beschleunigte Gangart,
die zuletzt in vollen Lauf übergeht.

Sturmschwalbe, s. Sturmvogel.

Sturmsignale, die bei Sturmwarnungen gegebenen Signale,
s. Wetter.

Sturmsold, die den Soldaten für eine gewonnene
Schlacht oder die Erstürmung einer befestigten Stadt ehedem
gezahlte Belohnung, von der sich die heute noch gebräuchlichen
Douceurgelder herleiten.

Sturm- und Drangperiode, s. Deutsche Litteratur, S.
748.

Sturmvogel (Procellaria L.), Gattung aus der Ordnung der
Schwimmvögel und der Familie der Sturmvögel
(Procellariidae), kleine Vögel mit schlankem Leib,
großem Kopf, kurzem Hals, sehr langen, schwalbenartigen
Flügeln, mittellangem Schwanz, kleinem, schwächlichem,
geradem, an der Spitze herabgebogenem Schnabel, kleinen,
schwächlichen, langläufigen Füßen mit drei
langen, schwachen, durch Schwimmhäute verbundenen Vorderzehen
und rudimentärer Hinterzehe. Die Sturmschwalbe (Gewittervogel,
Petersläufer, Procellaria [Thalassidroma] pelagica L., s.
Tafel "Schwimmvögel II"), 14 cm lang, 33 cm breit, mit
abgestutztem

408

Sturmwarnungen - Stuttgart.

Schwanz, rußbraun, auf dem Oberkopf schwarz, auf dem
Bürzel, Steiß und an den Wurzeln der Steuerfedern
weiß und an den Spitzen der Flügeldeckfedern
trübweiß, und der Sturmsegler (P. Leachi Rchb.), 20 cm
lang, 50 cm breit, mit verhältnismäßig langem, tief
gegabeltem Schwanz, der vorigen ähnlich gefärbt, bewohnen
den Atlantischen und Stillen Ozean mit Ausnahme des höchsten
Nordens, leben meist auf hoher See, erscheinen nur zur Brutzeit am
Land, fliegen bald höher in der Luft, bald unmittelbar
über den Wogen, welche sie bald mit den trippelnden
Füßchen, bald mit den Spitzen der Schwingen
berühren, und lassen sich selten auf das Wasser nieder, um
auszuruhen. Sie sind hauptsächlich in der Nacht thätig,
nähren sich von allerlei Seetieren, brüten in
selbstgegrabenen Höhlen nahe der See und legen ein einziges
weißes Ei, welches wahrscheinlich von beiden Geschlechtern
ausgebrütet wird. Sie sind vollkommen harmlos, verlieren,
ihrem Element entrückt, gleichsam die Besinnung und sind auf
dem Land ganz hilflos. Angegriffen, suchen sie sich nur durch
Ausspeien von Thran zu verteidigen. Den Schiffern gilt die
Sturmschwalbe als Unglücksbote. Der Eissturmvogel (Fulmar, P.
[Fulmarus] glacialis Steph., s. Tafel "Schwimmvögel II"), 50
cm lang, 110 cm breit, ist weiß, auf dem Mantel
möwenblau, mit schwärzlichen Schwingen, braunen Augen,
gelbem Schnabel und Füßen, bewohnt das Nördliche
Eismeer, fliegt und schwimmt vortrefflich und kommt fast nur zur
Brut ans Land, auf welchem er sich sehr hilflos zeigt. Er
nährt sich von Fischen und Weichtieren, ist sehr
gefräßig und zudringlich, lebt und brütet gesellig
auf allen hochnordischen Inseln und legt nur ein weißes Ei;
gleichwohl werden auf Westmanöer bei Island jährlich
über 20,000 Junge ausgenommen, und trotzdem nimmt die Zahl der
Vögel von Jahr zu Jahr zu.

Sturmwarnungen, s. Wetter.

Sturnus, Star; Sturnidae (Stare), Familie aus der Ordnung
der Sperlingsvögel (s. d.).

Sturt (spr. stört), Charles, Australienreisender, in
England geboren, wollte 1827 einen in Zentralaustralien vermuteten
See entdecken und fand, dem Macquariefluß folgend, zu Anfang
1828 den Darlingfluß und, 1829 mit einer neuen
Forschungsreise betraut, den Murrayfluß. Begleitet von Stuart
(s.d. 1), führte er 1844-45 eine dritte große Reise aus,
auf der er den Cooper Creek entdeckte und nordwestlich bis fast in
das Zentrum des Kontinents vordrang. Er starb 16. Juni 1869 zu
Cheltenham in England. Seine ersten beiden Reisen beschrieb er in
"Two explorations into the interior of Southern Australia etc."
(Lond. 1833, 2 Bde.), die dritte in "Narrative of an expedition
into Central Australia etc." (das. 1848, 2 Bde.).

Sturz, der eine Thür oder ein Fenster oben
abschließende, horizontal aufliegende Teil, in der primitiven
Baukunst meist ein schwerer Steinblock oder Balken aus Holz.

Sturz, Helferich Peter, Schriftsteller, geb. 16. Febr.
1736 zu Darmstadt, studierte in Göttingen die Rechte und
Ästhetik, erhielt 1763 eine Anstellung zu Kopenhagen im
Departement der auswärtigen Angelegenheiten, 1770 bei dem
Generalpostdirektorium, ward 1773 Regierungsrat und zwei Jahre
später Etatsrat zu Oldenburg und starb 12. Nov. 1779 in
Bremen. S. war einer der geschmackvollsten deutschen Prosaiker, wie
seine "Erinnerungen aus dem Leben des Grafen von Bernstorff" (1777)
und seine "Briefe eines Reisenden" (1768) mit ihren trefflichen
Charakterschilderungen bekunden. Seine Schriften erschienen
gesammelt in 2 Bänden (Leipz. 1779-1782). Vgl. Koch, Helf.
Peter S. (Münch. 1879).

Sturzblech, dünnste Sorte Eisenblech.

Stürze, die starke Erweiterung der
Blechblasinstrumente an der dem Mundstück entgegengesetzten
Seite.

Sturzenbecker, Oskar Patrik, unter dem Namen Orvar Odd
bekannter schwed. Dichter und Schriftsteller, geb. 1811 zu
Stockholm, studierte und promovierte in Upsala, trat kurz darauf in
die Redaktion des "Aftonblad" in Stockholm ein und erwarb sich bald
einen Namen als gewandter und geistreicher Feuilletonist.
Später lebte er teils in Helsingborg, wo er mehrere Jahre lang
den "Öresundsposten" herausgab, teils in Kopenhagen; er starb
im Februar 1869 auf seinem Landsitz in der Nähe von
Helsingborg. Unter seinen Prosaschriften verdienen die meisterhaft
ausgeführten feuilletonartigen Skizzen: "Grupper och
personagen fran igar" ("Gruppen und Persönlichkeiten von
gestern") und "La Veranda" besondere Auszeichnung; auch viele
seiner Gedichte sind durch ihre frische, lebhafte Stimmung
anziehend. Seine gesammelten Werke erschienen in 5 Bänden (2.
Aufl., Stockh. 1880-82).

Stürzfurche, s. Brache.

Sturzgüter, beim Beladen von Schiffen durch die
Luken in den Schiffsraum gestürzte Güter, z. B. Kohlen,
Getreide, Erze u. dgl.

Stutereien (Gestüte), s. Pferde, S. 949.

Stuttgart (hierzu der Stadtplan), Haupt- und
Residenzstadt des Königreichs Württemberg, des
württembergischen Neckarkreises und des Stadtdirektionsbezirks
S., liegt in einer kesselförmigen, reizenden Erweiterung des
Nesenbachthals, das 1 km von der Stadt in das Neckarthal
ausläuft, von Weinbergen, Gärten und Villen rings
umgeben, unter 48° 46' nördl. Br. und 9° 10'
östl. L. v. Gr., 249 m ü. M., und wird durch die 1100 m
lange Königs- und die sich an diese anschließende
Marienstraße in die "obere" (im NW.) und die "untere Stadt"
(im SO.) geteilt, von denen letztere auch die Altstadt in sich
schließt. Außer den genannten Straßen sind die
Neckar-, Olga-, Reinsburg-, Silberburg- und Rote
Bühlstraße sowie unter den Plätzen der
Schloßplatz, der Alte Schloßplatz, die Planie, der
Dorotheen-, der St. Leonhards- und der Charlottenplatz, der
Feuerseeplatz und der Marktplatz hervorzuheben. Den
Schloßplatz zieren schöne Anlagen, inmitten deren sich
die 18 m hohe, mit einer Konkordia gezierte
Jubiläumssäule (1841 zur Feier des 25jährigen
Regierungsjubiläums König Wilhelms errichtet) erhebt, auf
dem Alten Schloßplatz steht das von Thorwaldsen modellierte
Standbild Schillers. Von den öffentlichen Anlagen und
Promenaden sind noch zu nennen: der Schloßgarten (mit der
Danneckerschen Nymphengruppe, der Eberhardsgruppe von Paul
Müller, der Hylasgruppe und den zwei Pferdebändigern von
Hofer), welcher sich bis in die Nähe von Kannstatt zieht, der
Silberburggarten (Eigentum der Museumsgesellschaft), die Planie mit
den neuerrichteten Denkmälern Bismarcks u. Moltkes
(Büsten, von Donndorf modelliert), der Stadtgarten, die
Anlagen bei der Seidenstraße, die neue Weinsteige etc. Von
den zu gottesdienstlichen Zwecken bestimmten Gebäuden (9
evangelische, eine reformierte und eine kath. Kirche und eine
Synagoge) Wappen von Stuttgart.

STUTTGART.

Akademie E3

Alexander-Straße C-F3-5

Alleen-Straße C-E1

Archiv E3

Archiv-Straße E3,4

Augusten-Straße AB3

Bach-Straße, Obere CD4

Bach-Straße, Untere D3

Bahnhof D2

Bahnhof-Straße E1

Band-Straße D3

Baugewerk-Schule CD2

Berg-Straße C2

Bibliothek C3

Blumen-Straße E4

Böblinger Straße B4,5

Böheim-Straße A5

Bopser Brunnen D5

Bopser Straße C4,5

Bopser Weg D5

Bothanger Straße A2

Breite-Straße C3

Brunnen-Straße D4

Büchsen-Straße C2,3

Bürger-Hospital C2

Bürger-Museum C3

Bürger-Schule B2

Calwer Straße CD3

Charlotten-Platz DE3,4

Charlotten-Straße E4

Christophs-Straße C4

Classon Villa F3

Cotta-Straße B5

Dannecker-Denkm. D3

Diakonissen-Anstalt B1

Diemershalden F4,5

Dobel-Straße E5

Dorotheen-Straße u. Platz D3

Eberhards-Standbild D3

Eberhards-Straße CD4

Eich-Straße D3

Enge-Straße D3

Englische Kirche D4

Eßlinger Berg, Oberer F4

Eßlinger Straße D4

Etzel-Straße CD5

Eugens-Denkmal F3

Eugen-Straße EF3

Falbenhennen-Straße C5

Falkert-Straße B1

Fangelsbach-Friedhof B5

Fangelsbach-Straße B4,5

Färber-Straße D4

Feuer-See B3

Filder-Straße AB5

Finanzministerium E2

Forst-Straße AC1

Friedrichs-Straße D1,2

Furthbach-Straße B1

Gaisburg-Straße E4

Garnison-Kirche C1

Garten-Straße C23

Gebel-Straße A4

Gerber-Straße C4

Gewerbe-Halle CD1

Gewerbe-Museum C3

Goethe-Straße D1

Graben-Straße D3

Güter-Bahnhhof E1

Gutenberg-Straße AB3

Hasenberg-Straße A1-4

Hauptstätter Straße BD4

Hauptzollamt EF1

Hebammen-Schule D1

Hegel-Straße C1

Heiler E4

Herdweg C1

Hermanns-Straße B3

Herzog-Straße B3

Heslacher-Straße A5

Heu-Straße C2

Heusteig-Straße BD5

Hirsch-Straße CD3

Hohe-Straße C2

Hohenheimer Straße DE5

Holzgärten, Königl. C1

Holz-Straße D3,4

Hoppenlau-Friedhof C1

Hoppenlau-Straße C1,2

Hospital-Kirche C2

Hospital-Platz C2

Hospital-Straße C2

Hühnerdieb F3

Ilgen-Platz D4

Ilgen-Straße D3

Immenhofen-Straße BC5

Infanterie-Kaserne B3

Jäger-Straße DE1

Jakob-Straße D4

Johannes-Straße B1-3

Johannes-Kirche B3

Jubiläums-Säule D3

Justiz-Palast E3,4

Kanal-Straße E4

Kanonen-Weg F3

Kanzlei-Straße D1,2

Karls-Linde A4

Karls-Straße D3

Kasernen-Straße BC2

Katharinen-Hospital D1

Katharinen-Platz D4

Katharinen-Stift D2

Katharinen-Straße D4

Katholische Kirche, Alte DE2

Katholische Kirche, Neue B4

Keppler-Straße D1,2

Kerner-Straße F2,3

Kolb-Straße AB5

Königsbau D2

Königs-Straße CE2,3

Königs-Thor E2

Korps-Kommando DE1

Kreuser-Straße D1

Kreuz-Straße D4

Kriegsberg, Mittlerer E1

Kriegsberg, Unterer D1

Kriegsberg-Straße CE1

Kriegs-Ministerium DE4

Kronprinz-Straße CD3

Kronprinzen-Palais C2,3

Kühlesteig E5

Kunstausstellung, Permanente C3

Kunst-Verein D2

Landhaus-Straße F2

Lange-Straße C2,3

Lazarett-Straße D4

Legions-Kaserne C3

Lehen-Straße B5

Lerchen-Straße AC1

Liederhalle C2

Lindenspür-Straße AB1

Linden-Straße CD2,3

Loge Wilhelm B3

Loge zu den 3 Zedern D4

Lorenz-Straße D45

Ludwigsburger Straße EF1

Ludwigs-Spital B1

Ludwigs-Straße AB2

Maler-Straße F3

Marien-Platz A5

Marien-Straße B4

Markt-Halle D3

Markt-Platz D3

Markt-Straße D34

Marstall E2

Militär-Spital B2

Militär-Straße AB2

Minsterium des Äußern CD3

Möricke-Denkmal B4

Moser-Straße EF3

Mozart-Straße C5

Münze EF2

Münz-Straße D3

Museum für bildende Künste F3

Museum, Oberes D2

Museum, württemb. Altertümer E3

Neckar-Straße EF2,3

Nadler-Straße CD3

Naturalien-Kabinett E3

Neue Brücke C3

Olga-Spital A2

Olga-Straße CE4,5

Orangerie E1

Paulinen-Straße BC3,4

Paulinen-Straße, Verlängerte B2,3

Pfarr-Straße D4

Polizei C3

Polytechnische Schule D1

Postamt D2

Posthof C3

Post-Platz, Alter C3

Post-Straße C3

Prinzen-Palais D3

Prinzessinnen-Palais E3,4

Rathaus D3

Realgymnasium C1

Reinsburg A4

Reinsburg-Straße AB4

Reiter-Kaserne E1

Reuchlin-Straße A3

Röer-Straße B5

Rosen-Straße DE4

Rosenberg-Straße AC1

Rote-Straße C2,3

Rote Bühl-Straße AC3

Sankt Johannes-Kirche B3

Sankt Leonhards'Krche D4

Sankt Leonhards-Platz D4

Sankt Leonhards-Str D4

Sänger-Straße F2,3

Schellen-König F5

Schelling-Straße CD2

Schiler-Denkmal D3

Schiller-Straße E1

Schlachthaus C1

Schloß, Altes D3

Schlosser-Straße C4,5

Schloß-Garten EF1,2

Schloß-Kirche E3

Schloß, Königliches DE3

Schloß-Platz D2,3

Schloß-Platz, Alter D3

Schloß-Straße AD2

Schmale-Straße C3

Schul-Straße D3

Schützenhaus F3

Schützen-Straße F2,3

Schwab-Denkmal C2

Schwab-Straße D1,2

See-Straße D1,2

Seiden-Straße C1,2

Sennefelder-Straße A1-3

Silberburg B4

Silberburg-Straße B1-4

Silcher-Straße B2

Sonnenberg-Straße E5

Sophien-Straße C3,4

Stadt-Direktion D3

Stadt-Garten D1,2

Stafflenberg E5

Ständehaus D2,3

Stein-Straße C-D3

Stifts-Kirche D3

Stiftskirchen-Platz D3

Strohberg-Straße B5

Stützenburg DE5

Synagoge C2

Tannen-Straße A5

Telegraphen-Amt D2

Theater E2

Thor-Straße C4

Tübinger Straße C4

Tübinger Thor BC4

Turm-Straße D5

Turnhalle, Erste C2

Uhland-Denkmal E2

Uhlands-Höhe F3

Uhlands-Straße E4

Ulrich-Straße E3

Urban-Straße EF2-4

Vera-Straße F3

Vogelsang-Straße A2,3

Wagner-Straße D4

Waisenhaus D3

Wannen-Straße AB3,4

Wasser-Reservoir F5

Weber-Straße DE4

Wein-Straße C3

Weißenburg-Straße C5

Wilhelms-Platz CD4

Wilhelms-Straße D4,5

Wilhelms-Thor D5

Zorn, Villa B4

Zuchthaus A2

Zucker-Fabrik E1

Zwinger, Im D3,4

409

Stuttgart (Beschreibung der Stadt).

sind hervorzuheben: die Stiftskirche (1436-1531 erbaut), mit
zwei Türmen; die Leonhardskirche (1470 bis 1491 im gotischen
Stil erbaut), mit einem steinernen Kalvarienberg von großem
Kunstwert; die Hospitalkirche (1471-93 erbaut), mit vielen
Grabmälern (darunter das Reuchlins) und dem Modell der
Christusstatue von Dannecker; die prachtvolle, 1865-76 im gotischen
Stil von Leins aufgeführte Johanniskirche; die englische
Kirche; die neue Garnisonkirche von Dollinger (1879) im romanischen
Stil; die alte und die von Egle 1873-79 erbaute neue katholische
Kirche und die 1860 im maurischen Stil aufgeführte Synagoge.
Von weltlichen Gebäuden sind zu nennen: das Neue
Residenzschloß im französischen
Renaissancestil(1746-1807 erbaut); das Alte Schloß, in dessen
Hof sich das bronzene Reiterstandbild des Grafen Eberhard im Bart
(von Hofer) befindet; das 1845-46 umgebaute Hoftheater mit vier
ehernen Statuen von Braun; die sogen. Akademie, ein Nebenbau des
Schlosses (früher Sitz der Karlsschule, jetzt die
königliche Handbibliothek, den königlichen Leibstall, die
Schloßwache etc. enthaltend); der im italienischen Stil
erbaute Wilhelmspalast; das Kronprinzenpalais, im römischen
Palaststil aufgeführt (gegenüber das Denkmal Danneckers);
das Palais des Prinzen Hermann von Sachsen-Weimar; das
Ständehaus; das Museum der bildenden Künste (1838 bis
1843 im italienischen Palaststil erbaut), mit der Reiterstatue des
Königs Wilhelm, von Hofer; der Königsbau (1856 bis 1860
von Leins aufgeführt), mit Läden und der Börse in
den untern und mehreren großen Sälen in den obern
Räumen; das Rathaus (1456 erbaut); die Gebäude des
Staatsarchivs und der Naturaliensammlungen; das
Kanzleigebäude; das neue Justizgebäude; der Hauptbahnhof;
das neue Postgebäude; das Museum; das 1860-65 von Egle erbaute
Polytechnikum; die Blumen- und Gemüsehalle; das Schlachthaus
etc.

Die Zahl der Einwohner belief sich 1885 mit der Garnison (ein
Regiment und 2 Bataillone Infanterie Nr. 119 und 125 und ein
Ulanenregiment Nr. 19) auf 125,901 Seelen (gegen 107,289 im J.
1875), darunter 106,282 Evangelische, 16,067 Katholiken und 2568
Juden. Die industrielle Thätigkeit ist nicht unbedeutend. Ganz
besonders treten hervor die Bierbrauereien, die Farben-,
Pianoforte-, Harmonium-, Kassen-, Möbel-, Parkettboden-,
Zigarren-, Chemikalien- und Wagenfabrikation, die Eisen- und
Glockengießerei und die Fabrikation von Reiseartikeln.
Außerdem gibt es Fabriken für Trikot- und Wollwaren,
Baumwollen- u. Wollenzeuge, Teppiche, Leder, Papier, Posamentier-
und Kautschukwaren, Parfümerien, Bijouterie-, Glas-,
Porzellan-, Gold- und Silberwaren, mechanische und optische
Instrumente, Maschinen, Schokolade etc. Der Handelsverkehr,
unterstützt durch eine Handels- und Gewerbekammer, eine
Börse, durch zahlreiche Banken (darunter eine
Reichsbankhauptstelle), viele Wechsel und Geldgeschäfte etc.,
ist recht bedeutend; im Buchhandel ist S. nach Leipzig sogar der
wichtigste Platz in Deutschland. Die Stadt zählt über 100
Buch- und Kunsthandlungen, zahlreiche Buchdruckereien, Schrift- und
Stereotypengießereien, litho-, xylo- und photographische
Anstalten etc. Alljährlich findet hier eine
Buchhändlermesse für Süddeutschland statt. Bekannt
sind auch die Tuchmesse sowie die dortigen Karte der Umgebung von
Stuttgart Hopfen- und Pferdemärkte. Den Verkehr nach
außen hin fördern die Linien Bretten-Friedrichshafen und
S.-Freudenstadt der Württembergischen Staatsbahn, für
welche S. den Knotenpunkt bildet; eine Zahnradbahn führt nach
dem auf der Filderebene liegenden, durch seinen guten Rotwein und
seinen Obstbau bekannten Dorf Degerloch und weiter nach Hohenheim;
den Verkehr in der Stadt und mit der nächsten Umgebung
vermitteln zwei Pferdebahnlinien. An Wohlthätigkeitsanstalten
besitzt S. das Bürgerhospital, das Armenhaus, die
Olgaheilanstalt, die Paulinenhilfe (orthopädische
Heilanstalt), die Nikolauspflege für blinde Kinder, die
Paulinenpflege etc. sowie mehrere Wohlthätigkeits- und
zahlreiche andre gemeinnützige Vereine. Unter den
Bildungsanstalten steht das Polytechnikum (Wintersemester 1888-89:
248 Studierende) obenan. Außerdem befinden sich in S. eine
Baugewerk-, eine Kunst- und eine Kunstgewerbeschule, ein
Konservatorium, eine höhere Handels-, eine Tierarznei- und
eine Landes-

410

Stütze - Stüve.

hebammenschule und eine Turnlehrerbildungsanstalt; ferner 2
Gymnasien, ein Realgymnasium, eine Reallehranstalt, ein Privatlehr-
und Erziehungsinstitut, ein Lehrerinnenseminar und zahlreiche
niedere Schulanstalten. Unter den Sammlungen für Kunst und
Wissenschaft ist die königliche Sammlung, bestehend aus einer
Bibliothek von über 400,000 Bänden, Gemälde-,
Skulpturen-, Antiken-, Münzen- und Naturaliensammlung, die
wichtigste. Außerdem gehören hierher: die Sammlung
vaterländischer Altertümer, die Gemäldesammlung des
Museums der bildenden Künste und die des Kunstvereins, die
permanente Kunstausstellung, die mit der Zentralstelle für
Handel und Gewerbe verbundenen Sammlungen, die
Präparatensammlung der Tierarzneischule, der zoologische
Garten etc. Groß ist die Zahl der in S. erscheinenden
Zeitschriften und politischen Zeitungen. S. ist Geburtsort des
Philosophen Hegel, des Architekten Heideloff, der Dichter Hauff,
Schwab u. a. S. ist Sitz des Staatsministeriums und sämtlicher
Zentralstellen des Landes, eines Oberlandes- und eines
Landgerichts, eines Oberbergamtes und eines Bergamtes, des
evangelischen Konsistoriums, des katholischen Kirchenrats und der
israelitischen Oberkirchenbehörde, einer
Militärintendantur, eines Gouverneurs, der
Oberrechnungskammer, einer Stadtdirektion, einer Münze
(Münzzeichen F) etc.; ferner des Generalkommandos des 13.
Armeekorps, des Kommandos der 26. Division, der 51. Infanterie- und
26. Kavalleriebrigade. Die städtischen Behörden setzen
sich zusammen aus 25 Gemeinderats- und 25
Bürgerausschußmitgliedern. - In der Umgebung der Stadt
sind bemerkenswert: das am Ende des Schloßgartens liegende
und zum Stadtdirektionsbezirk gehörige Berg (s. d.) mit
königl. Villa, die königl. Lustschlösser Rosenstein
und Wilhelma; gegenüber die Stadt Kannstatt (s. d.); im
Süden die Silberburg, ein Vergnügungsort der Bewohner von
S.; über derselben die 340 m hohe Reinsburg mit schönen
Villen am Abhang; weiterhin die Uhlandshöhe über dem
Schießhaus, 350 m ü. M., mit Anlagen, einem Pavillon und
der Uhlandslinde; ferner der Bosper, 481 m ü. M., und die
Schillerhöhe, in deren Nähe das Dorf Degerloch (s. oben);
im SW. der Stadt das Jägerhaus mit Aussichtsturm,
sämtlich mit schöner Aussicht; das Lustschloß
Solitüde mit Wildpark; endlich die Feuerbacher Heide.
Urkundlich kommt S., das seinen Namen von einem Gestütgarten
oder Fohlenhof führt, zuerst 1229 vor. 1312 wurde es dem
Grafen Eberhard entrissen und ergab sich an Eßlingen, wurde
jedoch 1316 wieder ausgeliefert. Seitdem haben die Grafen von
Württemberg hier ihren Sitz gehabt und es 1482 zur Hauptstadt
der württembergischen Lande gemacht. Doch verlegte Herzog
Eberhard Ludwig 1727 und nochmals Karl Eugen 1764 die Residenz
für mehrere Jahre nach Ludwigsburg. Bis 1822 stand S. unter
einer eignen Regierung, seitdem sind Stadt und Bezirk mit dem
Neckarkreis vereinigt und bilden ein eignes Oberamt unter dem Namen
einer Stadtdirektion. Vom 6.-18. Juni 1849 hielt der Rest der
deutschen Nationalversammlung, das sogen. Rumpfparlament, in S.
seine Sitzungen. Im September 1857 fand hier eine Zusammenkunft
zwischen Alexander I. von Rußland und Napoleon III. statt.
Vgl. Pfaff, Geschichte der Stadt S. (Stuttg. 1845-47, 2 Bde.);
Wochner, S. seit 25 Jahren (das. 1871); Nick, Chronik und Sagenbuch
von S. (das. 1875); "S. Führer durch die Stadt und ihre
Bauten" (Festschrift, das. 1884); "Beschreibung des
Stadtdirektionsbezirks S." (hrsg. vom statistisch-topographischen
Büreau, das. 1886); Hartmann, Chronik der Stadt S. (das.
1886).

Stütze, örtlich auch Stützel genannt, im
Bauwesen meist lotrechter hölzerner oder eiserner Pfosten zur
Unterstützung einer Decke oder eines Daches, seltener
geneigte, einem Seitendruck widerstehende Strebe. Die S. ist ein
insbesondere im Gegensatz zur Säule interimistischer
schmuckloser Träger und besteht entweder aus einem runden oder
vierkantigen beschlagenen Holzstamm auf Holz- oder Steinunterlage,
oder aus gußeisernen, im Querschnitt meist
kreuzförmigen, zusammengeschraubten Barren auf gemauertem
Fundament, oder aus winkel- oder I-förmigen Façoneisen,
welche zu kreuz- oder H-förmigen Querschnitten zusammengesetzt
und an eine gußeiserne, mit einem gemauerten Fundament
verankerte Unterlagsplatte geschraubt werden.

Stutzen, kurzes Gewehr, das zum Abschießen gegen
die Brust gestützt wurde; dann verkürztes, leichteres,
gezogenes Gewehr der Jäger und Scharfschützen.

Stützerbach, Dorf im preuß. Regierungsbezirk
Erfurt, Kreis Schleusingen, im Thüringer Wald, 587 m ü.
M., mit evang. Kirche, Hohlglas- und Glasinstrumentenfabrikation
und (1885) 1081 Einw. Dabei der gleichnamige weimarische Ort mit
675 Einw.

Stützpunkte, Punkte, an die sich irgend etwas, z. B.
ein Hebel, stützt oder lehnt. Im Kriegswesen sind taktische S.
solche Örtlichkeiten, z. B. Anhöhen, Ortschaften etc.,
die meist befestigt, für die Verteidigung besonders
günstig sind, ihr als Stütze dienen; strategische S. sind
meist große Festungen, auf welche sich operierende Armeen
zurückziehen können.

Stützzapfen, Zapfen, bei welchem der Druck zum
größten Teil in der Längenrichtung desselben wirkt.
Man unterscheidet hierbei Spurzapfen und Kammzapfen, je nachdem der
Druck nur von der Stirnfläche des Zapfens oder von seitlichen,
mit dem Zapfen fest verbundenen Ringen aufgenommen wird.

Stüve, Johann Karl Bertram, hannöv. Staatsmann,
geb. 4. März 1798 zu Osnabrück, ließ sich 1820
daselbst als Advokat nieder und war, 1830 zum Schatzrat
gewählt, seit 1831 in freisinniger Richtung auf dem Landtag
thätig. 1832 veröffentlichte er die Schrift "Über
die gegenwärtige Lage des Königreichs Hannover" (Jena).
1833 wurde er Bürgermeister seiner Vaterstadt. Nach der
Thronbesteigung des Königs Ernst August 1837 und nach der
durch denselben verfügten Vertagung des Landtags
veröffentlichte S. eine "Verteidigung des
Staatsgrundgesetzes". Am 20. März 1848 übernahm er unter
Graf Bennigsen das Ministerium des Innern, dessen Programm auf
Beseitigung der privilegierten Landesvertretung, Reform der
Administration und Justiz, Selbständigmachung der Gemeinden,
Freigebung der Presse, Einrichtung von Schwurgerichten etc.
lautete. Dagegen war er in der deutschen Sache der Bildung eines
kleindeutschen Bundesstaats unter preußischer Leitung abhold
und suchte die Sonderrechte der Kleinstaaten sowie die Verbindung
mit Österreich aufrecht zu erhalten. Im Oktober 1850 legte er
sein Portefeuille nieder, blieb aber als Bürgermeister seiner
Vaterstadt (seit 1852) ein hervorragendes Mitglied der
Ständeversammlung, bis er wegen Differenzen mit dem
Bürgervorsteherkollegium 1864 sich veranlaßt sah, sein
Amt als Bürgermeister von Osnabrück niederzulegen. 1869
übernahm er auf kurze Zeit das Amt eines
Bürgervorstehers; er starb 16. Febr. 1872. Im J. 1882 wurde
sein Denkmal auf dem Marktplatz in Osnabrück enthüllt.
Obwohl liberal und echt deutsch gesinnt, ver-

411

Stygisch - Styrax

mochte er sich doch nicht mit der neuen Wendung der Dinge in
Deutschland zu befreunden. Die Annexion Hannovers und die Einigung
Deutschlands unter Preußen widerstrebten ihm ebensosehr wie
die Freizügigkeit und Gewerbefreiheit. Litterarisch
beschäftigte er sich mit der Geschichte Osnabrücks. Er
gab den 3. Band von Mösers "Osnabrückischer Geschichte"
(Berl. 1824) und den 3. Band von Fridericis "Geschichte
Osnabrücks aus Urkunden" (Osnabr. 1826) heraus; von seinen
selbständigen Arbeiten erwähnen wir: eine Darstellung des
Verhältnisses der Stadt Osnabrück zum Stift (Hannov.
1824); "Geschichte des Hochstifts Osnabrück" (Bd. 1 u. 2, das.
1853-1872; Bd.3, 1882); "Wesen und Verfassung der Landgemeinden in
Niedersachsen und Westfalen" (Jena 1851); "Untersuchungen über
die Gogerichte in Westfalen und Niederfachsen" (das. 1870) u.
a.

Stygisch (griech.), der Styx, d. h. der Unterwelt,
angehörig; daher s. v. w. fürchterlich, schauerlich.

Styl (griech.), s. Stil.

Stylidiaceen, dikotyle, etwa 100 Arten umfassende,
vorzugsweise in Australien einheimische Pflanzenfamilie aus der
Ordnung der Kampanulinen; von ihren nächsten Verwandten durch
ihre beiden mit dem Griffel in eine auf dem Eierstock stehende
Säule verwachsenen Staubgefäße verschieden.

Styliten (griech., Säulenheilige), eine im 5. Jahrh.
im Morgenland aufgekommene Klasse christlicher Asketen, welche ihr
Leben auf der Spitze hoher Säulen stehend zubrachten (s.
Simeon 3). Die S. hielten sich in Syrien und Palästina bis ins
12. Jahrh.; im Abendland fand ihr Beispiel keine Nachahmung.

Stylobat (griech.), aus der Vereinigung einzelner
Postamente (Stereobate) entstandenes fortlaufendes, abgestuftes
Fußgestell der Säulen; Säulenstuhl.

Stylodisch (styloidisch, griech.),
griffelförmig.

Stylograph (griech.), Fabrikname für einen mit Tinte
gefüllten Schreibgriffel; Füllfederhalter.

Stylographie (griech.), ein von dem Kupferstecher
Schöler in Kopenhagen erfundenes Verfahren zur leichtern
Herstellung von Kupferdruckplatten durch Gravierung in eine nicht
leitende Masse, von welcher dann zuerst eine erhabene, dann von
dieser eine vertiefte Platte auf galvanischem Weg abgeformt
werden.

Stylolithen (griech., "Säulensteine"),
stengelartige, gestreifte oder geriefte Gebilde in Kalken und
Mergeln, besonders im Muschelkalk, 1-30 cm lang und von 1 mm bis zu
mehr als 1 cm im Durchmesser. Die Längsachse der S. steht
gewöhnlich senkrecht zur Schichtungsfläche, doch gibt es
auch liegende S. Die Entstehung wird bald auf Erosion
zurückgeführt, bald mit der Entwickelung von Gasen in
Zusammenhang gebracht, am richtigsten aber wohl als Folge von Druck
und Pressung von noch plastischem Material aufgefaßt,
wofür Experimente, durch welche es Gümbel gelang, S.
künstlich darzustellen, sprechen. Eine verwandte Erscheinung
ist der Nagelkalk (Tutenmergel), konische, mit einer rohen innern
Struktur versehene Körper, ineinander gesteckten Tüten
vergleichbar, die hier und da im Lias vorkommen.

Stylosporen, die bei Kernpilzen in besondern
Fruchtbehältern, den Pykniden, durch Abschnürung an
Hyphenenden entstehenden Sporen (s. Pilze, S. 72 f.).

Stylus (lat.), Griffel, s. Blüte, S. 69.

Stymphalische Vögel (Stymphaliden), im griech.
Mythus Raubvögel mit ehernen Flügeln und Federn, die sie
wie Pfeile abschießen konnten, hausten am Stymphalischen See
in Arkadien und wurden von Herakles verscheucht.

Styphninfäure, s. Resorcin.

Styptische Mittel (Styptica), s. v. w. blutstillende
Mittel, s. Blutung, S. 90.

Styr, rechter Nebenfluß des Pripet im westlichen
Rußland, entspringt in Ostgalizien unweit der russischen
Grenze und mündet nach einem Laufe von über 500 km.

Styraceen, dikotyle Pflanzenfamilie aus der Ordnung der
Diospyrinen, durch die der Blumenkrone angewachsenen
Staubblätter und das ganz oder halb unterständige Ovar
von den nächstverwandten Ebenaceen und Sapotaceen verschieden.
Die nur Holzpflanzen enthaltende Familie zählt über 220
Arten, welche meist im tropischen Asien und Amerika einheimisch und
wegen der eigentümlichen aromatischen Harze (Storax, Benzoe),
welche ihre Stämme enthalten, zum Teil wichtige Arzneipflanzen
sind.

Styracinen, s. Diospyrinen.

Styrax Tourn. (Storaxbaum), Gattung aus der Familie der
Styraceen, an allen Teilen, mit Ausnahme der Blattoberseite, mit
Schuppen besetzte oder sternhaarig filzige, selten kahle
Sträucher oder Bäume mit ganzrandigen oder schwach
gesägten Blättern, meist weißen Blüten in
achsel- oder endständigen, einfachen oder zusammengesetzten
Trauben und kugeliger oder eiförmiger, ein- bis dreisamiger
Frucht. Etwa 60 Arten meist in den Tropengebieten Asiens und
Amerikas, spärlich im gemäßigten Asien und
Südeuropa. S. Benzoin Dryand. (Benzoebaum), mittelgroßer
Baum mit gestielten, eiförmig länglichen, lang
zugespitzten, oberseits kahlen, unterseits weißfilzigen
Blättern, innen braunroten, außen und am Rand
silberweißen Blüten und holziger,
weißlich-brauner, nicht aufspringender Frucht, wächst
auf Java und Sumatra, in Siam und Kotschinchina, wird auch
kultiviert und liefert die Benzoe. S. officinalis L. (echter
Storaxbaum), ein Strauch oder kleiner Baum mit kurz gestielten,
breit länglichen, unterseits weißfilzigen Blättern,
endständigen, nickenden, zwei- bis vierblütigen Trauben
mit wohlriechenden Blüten und filziger grüner
Steinfrucht, wächst in den östlichen
Mittelmeerländern nördlich bis Dalmatien und lieferte
früher Styrax, der gegenwärtig allein von Liquidambar
orientalis gewonnen wird.

Styrax (Storax, Judenweihrauch), ein Balsam, welcher aus
der Rinde des Amberbaums, Liquidambar orientalis Mill., im
südlichen Kleinasien und Nordsyrien durch Behandeln mit warmem
Wasser und Abpressen gewonnen wird. Er ist zäh,
dickflüssig, schwerer als Wasser, grau, etwas
grünbräunlich, undurchsichtig, wird beim Erwärmen
braun und durchsichtig, trocknet nicht an der Luft, löst sich
in Alkohol und Äther, riecht angenehm, schmeckt scharf
aromatisch, kratzend, besteht aus Zimtsäurestoresinäther,
Zimtsäurephenylpropyläther, Zimtsäurezimtäther,
freier Zimtsäure, Äthylvanillin, Styrol etc. Man benutzt
ihn in der Parfümerie und als Mittel gegen Krätze. Die
Produktion beträgt jährlich etwa 800 Ztr. S. wird schon
von Herodot erwähnt und kam durch die Phöniker nach
Griechenland. Neben oder vor dem Liquidambarstyrax war aber auch
das feste Harz von Styrax officinalis L. im Gebrauch, welches etwa
seit Beginn unsers Jahrhunderts nirgends mehr in einiger Menge
gewonnen wird. Die bei der Bereitung des S. ausgepreßte Rinde
wird getrocknet und dient mit nicht gepreßter Borke in der
griechischen Kirche als Christholz neben Weihrauch zum
Räuchern; früher kam sie als Cortex Thymiamatis in den
Handel. Gegenwärtig wird sie vielfach zerkleinert und mit S.
zu einem schmierigen oder ziemlich trocknen Gemenge verarbeitet,
welches als Styrax calamita von Triest aus

412

Styrum - Suber.

in den Handel kommt, statt jener Rinde aber oft auch nur
Sägespäne enthält. Aus dem amerikanischen
Liquidambar styraciflua L. gewinnt man durch Einschnitte in den
Stamm einen braungelben, ziemlich festen S. (Sweet gum), der
besonders von Kindern gern gekaut wird.

Styrum (Stirum), Fabrikort im preuß.
Regierungsbezirk Düsseldorf, Kreis Mülheim a. d. Ruhr,
unweit der Ruhr und an der Linie Ruhrort-Holzwickede der
Preußischen Staatsbahn, hat eine evangelische und eine kath.
Kirche, ein Schloß (Stammort der Grafen von S.), ein
großes Eisenwerk (zu Oberhausen), Fabrikation von feuerfesten
Steinen und Leim und (1885) 8896 meist kath. Einwohner.

Styx, in der griech. Mythologie älteste Tochter des
Okeanos und der Tethys, eilte zuerst von allen Göttern mit
ihren Kindern Zelos (Eifer), Nike (Sieg), Kratos (Kraft) und Bia
(Gewalt), die sie von Pallas, dem Sohn des Titanen Krios, geboren,
dem Zeus gegen die Titanen zu Hilfe. Dafür behielt er ihre
Kinder bei sich im Olymp, sie selbst erhob er zur Eidesgöttin
der Unsterblichen. Sie wohnt als Nymphe des mächtigen Flusses
S., der als ein Arm des Okeanos unter die Erde fließt und
(nach späterer Vorstellung) die Unterwelt neunmal
durchströmt, im äußersten Westen in einem von hohen
Felsen überschatteten und von silbernen Säulen getragenen
Haus. Ist ein Streit unter den Göttern nur durch Eidschwur zu
lösen, so holt Iris von ihrem heiligen Wasser in goldener
Kanne, und wehe demjenigen, der bei diesem Wasser falsch
schwört. Den Fluß S. hat man später in dem jetzt
Mavronéri genannten arkadischen Gewässer
wiedergefunden.

Su (türk.), s. v. w. Wasser, Fluß.

Suada (Suadela, lat.), s. v. w. Peitho (s. d.); dann
überhaupt Rede- und Überzeugungsgabe.

Suaheli (Sawahili, "Küstenbewohner"), die Bewohner
der Sansibarküste Ostafrikas und der vorliegenden Inseln, ein
durch die beinahe tausendjährige Vermischung der
eingewanderten Araber mit den eingebornen Negern der großen
südafrikanischen Völkerfamilie sowie durch das
jahrhundertelang fortgesetzte Einführen von Sklaven aus allen
Teilen des Innern entstandenes Mischvolk, welches alle
Schattierungen der Haut von den schwarzen Eingebornen bis zu den
hellen Arabern und alle Zwischenstufen der
Körperbeschaffenheit beider Rassen zeigt. Die Sprache der S.,
das Kisuaheli, bildet mit den übrigen Sprachen von Sansibar
zusammen die nördlichste Gruppe der östlichen Abteilung
des großen Bantusprachstammes (s. Bantu). Grammatiken
derselben lieferten Krapf (Tübing. 1850) und Steere (3. Aufl.,
Lond. 1884), der auch die nahe verwandte Kihian- oder Yaosprache
bearbeitete (das. 1871), ein Wörterbuch Krapf (das. 1882). Die
S. bilden das Hauptkontingent unter der Bevölkerung des
Sultanats Sansibar, und ihre Sprache ist das allgemeine
Verständigungsmittel von Ostafrika. Auch die frühere
Bevölkerung der Komoren ist zu den S. zu rechnen.

Suakin (Sauâkin), Hafenstadt in Nubien, am Roten
Meer, auf einer Küsteninsel in einem Becken, zu welchem
zwischen Korallenbänken ein schmaler, gewundener Kanal
führt. In diesem liegt eine zweite Insel, welche als
Quarantäne dient. Die Stadt hat eine Anzahl Moscheen mit
Minarets, steinerne, mit Schnitzwerk schön verzierte
Häuser und wird von Arabern, Türken, Leuten aus
Hadramaut, Griechen und Maltesern bewohnt. Sie ist durch eine feste
Brücke mit dem aus Mattenhütten bestehenden El Kef auf
dem gegenüberliegenden Ufer verbunden, dessen Bewohner die
Inselstadt mit Lebensmitteln und Trinkwasser versorgen. Um El Kef
gegen die Überfälle der Mahdisten zu schützen, hat
man den Ort mit Befestigungen umgeben. Die Einwohnerzahl der
Doppelstadt ist (1882) 11,000. Vor dem Krieg verkehrten hier
jährlich 760 europäische Schiffe und arabische Barken von
172,000 Ton., welche Reis, Datteln, Salz, Kauris und
europäische Waren gegen Gummi, Elfenbein, Straußfedern,
Felle, Wachs, Moschus, Getreide, Kaffee sowie Sklaven, Maulesel und
wilde Tiere eintauschten. Die Ausfuhr wertete früher 5,2 Mill.
Mk. S. ist auch Einschiffungshafen für Mekkapilger
(jährlich 6-7000). Auf der großen Karawanenstraße
zwischen hier und Berber am Nil verkehrten früher
jährlich 20,000 beladene Kamele. Englische Dampfer vermitteln
den Verkehr mit Suez; von dort läuft eine ägyptische
Linie über Dschiddah nach S. und nach Massauah. Ein Kabel geht
nach Suez und Dschiddah. Gegenwärtig ist S. von einer
englischen Garnison besetzt.

Suardi, Bartolommeo, s. Bramantino.

Suarez, Franz, berühmter kathol. Theolog, geb. 5.
Jan. 1548 zu Granada, wirkte als Professor in Segovia und
Valladolid, nach einem Aufenthalt in Rom wieder in Alcalá,
Salamanca und Coimbra; starb 25. Sept. 1617 in Lissabon. Unter
seinen Werken (Lyon u. Mainz 1632 ff., 23 Bde. ; Vened. 1740, 23
Bde.; Par. 1859, 26 Bde.; Auszug von Migne, das. 1858, 2 Bde.)
befindet sich eine "Defensio fidei catholicae" (1613), gegen die
kirchlichen Maßnahmen Jakobs I. von England gerichtet. Vgl.
Werner, Franz S. (Regensb. 1861, 2 Bde.).

Suasorisch (lat.), überredend; Suasorien,
Überredungsmittel, Überredungsgründe.

Sub (lat.), unter.

Subaltern (lat.), untergeordnet, unter einem andern
stehend; Subalternbeamte, Beamte, welche nicht die höhern
Staatsprüfungen abgelegt haben und im Büreaudienst oder
sonst in untergeordneter Thätigkeit angestellt sind;
Subalternoffiziere, die niedrigste Rangstufe der Offiziere (s. d.),
zu welcher die Premier- und Sekondeleutnants gehören.

Subalternation (neulat.), in der Logik dasjenige
Verhältnis, wo eins unter dem andern enthalten ist, daher das
besondere (bejahende und verneinende) Urteil im Verhältnis zum
allgemeinen subalterniert, aber auch der Unterordnungsschluß
Subalternationsschluß heißt.

Subapenninenformation, s. Tertiärformation.

Subäraten (lat.), versilberte röm.
Kupfermünzen.

Subclavia (arteria, vena s.),
Schlüsselbeinschlagader, -Blutader.

Sub conditione (lat.), unter der Bedingung.

Subconductio (lat.), s. v. w. Aftermiete (s. d.).

Subdatarius (lat.), s. Dataria.

Subdelegat (lat.), Unterbevollmächtigter.

Subdiakonus, in der abendländischen Kirche seit dem
3. Jahrh. Gehilfe des Diakonen, erst seit Innocenz III. zu den
Ordines majores gerechnet; in der protestantischen Kirche der
zweite Hilfsprediger an einer Kirche.

Sub dio (sub Jove, lat.), unter freiem Himmel.

Subditius (lat.), untergeschoben.

Subdivision (lat.), Unterabteilung.

Subdominante (lat.), s. v. v. Unterdominante (s.
Dominante).

Subdominus (lat.), Unter- oder Afterlehnsherr; s.
Afterlehen und Lehnswesen, S. 633.

Suber (lat.), Kork, Korkbaum; Suberin, die reine
Korksubstanz (s. Kork); suberös, korkartig.

413

Subert - Sublimation.

Subert (spr. schubert), Franz Adolf, tschech. Dichter,
geb. 1845 zu Techonice, studierte in Prag, war Mitredakteur des
"Pokrok" und Sekretär des Böhmischen Klubs und ist seit
1883 Direktor des böhmischen Nationaltheaters. Er schrieb zwei
gehaltvolle historische Erzählungen: "Die Gefangennehmung des
Königs Wenzel" und "Georg Podiebrad" ; ferner das Lustspiel
"Petr Volk z Rozmberka" , ein fesselndes Intrigenstück aus der
Zeit des Bruderzwistes im Haus Habsburg, das Trauerspiel
"Probuzenci" ("Die Erwachten", 1882), aus der Zeit des
österreichischen Erbfolgekriegs und der
bayrisch-französischen Invasion in Böhmen. Wie dieses,
fußt auch das folgende: "Jan Vyrawa" (1886), in dem Kampf
zwischen den leibeignen Bauern und den Großgrundbesitzern.
Seine jüngsten Stücke sind: "Laska Raffaelova" ("Die
Liebe Raffaels", 1887), eine Frucht seiner italienischen Reisen und
Studien, die sich durch schwungvolle Diktion auszeichnet, indessen
in der Komposition viel zu wünschen übrigläßt,
und "Praktikus" (1888), worin S. seine genauen Kenntnisse der
journalistischen Welt in gar zu drastischen Effekten verwertet. Im
ganzen ist ihm mehr Fleiß und Routine als angebornes
dramatisches Talent nachzurühmen.

Subfeudum (lat.), s. Afterlehen.

Subhastation(lat.), öffentliche Versteigerung eines
Gegenstandes (vgl. Hasta), erfolgt entweder auf Antrag des
Eigentümers (freiwillige) oder auf Anordnung der Behörde
(notwendige), insbesondere um mit dem Erlös Gläubiger zu
befriedigen. Im engern Sinn versteht man unter S. die gerichtliche
Versteigerung von Immobilien und unter Subhastationsordnung ein
ausführliches Gesetz über die gerichtliche
Zwangsvollstreckung (s. d.) in Grundstücke. Subhastieren,
öffentlich versteigern.

Sub hodiérno dië (lat.), unter heutigem
Tag.

Subiáco (das röm. Sublaqueum), Stadt in der
ital. Provinz Rom, am Teverone, eng von Bergen umschlossen, hat
einen dem Papst Pius VI. 1789 errichteten Triumphbogen, ein
Kastell, Reste Neronischer Bauten, Fabrikation von Hüten,
Leder, Töpferwaren, Papier, Glocken, Ackerbauwerkzeugen etc.
und (1881) 6503 Einw. Die Umgebung von S. ist die Wiege des
Benediktinerordens; noch finden sich von zwölf dort erbauten
Klöstern zwei schon im 6. Jahrh. gestiftete vor: Santa
Scolastica und Sacro Speco mit der Felsengrotte, in die sich St.
Benedikt zurückzog. Im erstgenannten Kloster stellten die
deutschen Buchdrucker Sweynheym und Pannartz 1464 die ersten in
Italien gedruckten Bücher her. Vgl. Gregorovius, Lateinische
Sommer (5. Aufl., Leipz. 1883).

Subito (ital.), schnell, plötzlich, sofort.

Subjekt (lat. subjectum), jeder Begriff, der in der
Voraussetzung gedacht wird, daß ihm ein andrer, das
Prädikat (s. d.), in einem Urteil als Merkmal beigelegt oder
abgesprochen werde; dann der Vorstellende im Gegensatz zu dem
Vorgestellten oder dem Objekt (s. d.); auch s. v. w. Person (oft im
verächtlichen Sinn). In der Musik bezeichnet S. das Thema
einer Fuge (s. d.); man spricht von Fugen mit 2 Subjekten
(Doppelfuge), 3 Subjekten (Tripelfuge), wo mehrere Themata
selbständig durchgeführt werden.

Subjektion (lat.), Unterwerfung; als Redefigur s. v. w.
Aufwerfung und Selbstbeantwortung einer Frage (z. B. bei Herder:
"Wes ist der Erdenraum? Des Fleißigen"). Subjizieren,
unterwerfen, unterordnen; eingeben, an die Hand geben.

Subjektiv (lat.), dem Subjekt eigen, persönlich, in
der individuellen Natur des Denkenden oder Empfindenden
begründet (vgl. Objekt).

Subjektivismus (neulat.), eine Weltauffassung, welche, im
Gegensatz zur objektiven, d. h. im Objekt (s. d.), in der Natur der
(vorgestellten oder empfundenen) Sache, begründeten,
Betrachtung der Dinge, viel mehr im Subjekt (s. d.), d. h. in der
(individuellen) Natur des Vorstellenden oder Empfindenden, ihren
bestimmenden Ursprung hat. Derselbe ist theoretisch, wenn er
dasjenige, was dem (individuellen) Subjekt wahr scheint,
ebendeshalb für wahr, praktisch, wenn er dasjenige, was dem
(individuellen, eignen) Subjekt nützt, ebendeshalb für
gut (und erlaubt) erklärt, und fällt in ersterer Hinsicht
mit der Lehre der Sophisten ("Der Mensch ist das Maß aller
Dinge": Protagoras), in letzterer mit der (Un-)Moral des
Eigennutzes und des Egoismus zusammen. Dadurch, daß der S.
die Existenz von Objekten weder leugnet, noch sich für den
Schöpfer derselben erklärt, unterscheidet er sich vom
(subjektiven) Idealismus (z. B. Fichtes) dadurch, daß er sich
gegen das Dasein anderer Subjekte (außer ihm) zwar
gleichgültig verhält, dasselbe aber nicht
ausschließt, vom (theoretischen und praktischen) Solipsismus
(z. B. M. Stirners).

Subjektivität (neulat.), subjektives Wesen,
subjektive Auffassung und Darstellung, im Gegensatz zu
Objektivität (s. d.). Vgl. Subjektivismus.

Subjizieren (lat.), s. Subjektion.

Sub Jove (lat.), unter freiem Himmel.

Sub judice (lat., "unter dem Richter"), noch
unentschieden (von Prozessen).

Subjungieren (lat.), unterordnend anknüpfen.

Subjunktiv (lat.), s. v. w. Konjunktiv, s. Verbum.

Subkonträr heißt in der Logik das besonders
bejahende im Verhältnis zum besonders verneinenden Urteil,
weil es unter dem allgemein bejahenden und dieses unter dem
allgemein verneinenden steht, welche beide einander konträr
entgegengesetzt sind.

Subkutan (lat.), unter der Haut befindlich.

Sublevieren (lat.), erleichtern, unterstützen,
aushelfen; besonders einen Teil der Amtslast übernehmen;
Sublevant, Helfer, Amtsgehilfe.

Sublim (lat.), erhaben.

Sublimat (lat.), jedes Produkt einer Sublimation,
speziell s. v. w. Quecksilberchlorid (ätzendes S.).

Sublimation (lat.), Operation, welche zum Zweck hat,
starre, flüchtige Körper von nicht flüchtigen zu
trennen. Von der Destillation (s. d.) unterscheidet sich die S. nur
dadurch, daß ihr Produkt, das Sublimat, starr und nicht
flüssig ist. Die zur S. dienenden Apparate bestehen aus einem
Teil, in welchem der zu sublimierende Körper erhitzt wird, und
einem andern, geräumigern, in welchem sich die Dämpfe
verdichten. Bisweilen (Kalomelbereitung) genügt ein einziges
Gefäß, z. B. ein Glaskolben, dessen Boden in einem
Sandbad erhitzt wird. Der flüchtige Körper verwandelt
sich in Dampf, der sich an den obern Wandungen des Kolbens wieder
verdichtet. Das Sublimat bildet dann einen nahezu
halbkugelförmigen Kuchen. Bei der S. mancher Substanzen
(Benzoesäure, Pyrogallussäure) ist es praktisch, sie auf
einer Metallplatte oder in einer flachen Schale zu erhitzen und die
Dämpfe in einem Hut von Papier, den man auf die Platte oder
Schale setzt, aufzufangen. In der Technik benutzt man Töpfe
aus Steinzeug, welche über einer Feuerung in Sand eingebettet
stehen und mit ihrem Hals bis an eine eiserne Platte reichen,
welche für jeden Topf eine Öffnung besitzt. Das Sublimat
wird in kleinen irdenen Töpfen aufgefangen, welche man
über die Mündungen der größern stülpt.
Häufig sublimiert man auch in eisernen Kesseln, die über
einer Feuerung eingemauert und innen bisweilen mit feuerfesten
Stei-

414

Sublokation - Substantiv.

nen ausgekleidet werden. Man verschließt sie fest mit
einem eisernen Deckel, der nur ein kleines Loch zum Entweichen
nicht kondensierbarer Gase enthält. Derartige einfache
Apparate sind nur anwendbar, wo die Dämpfe des zu
sublimierenden Körpers sich sehr leicht kondensieren lassen.
In andern Fällen ist es notwendig, die Dämpfe aus dem
Gefäß, in welchem sie sich gebildet haben, abzuleiten
und in besondern Räumen zu verdichten. Dies geschieht z. B.
bei der S. des Schwefels, dessen Dämpfe in großen
gemauerten Kammern verdichtet werden. Sind die Dämpfe des zu
sublimierenden Körpers nicht entzündlich, so ist es
vorteilhaft, sie durch einen Luftstrom, den ein Ventilator liefert,
in die Kondensationsräume zu treiben. Dies geschieht auch
dann, wenn man das Sublimat in Form eines feinen Pulvers und nicht
als kompakte Masse erhalten will, und zwar kann man statt der Luft
auch irgend ein indifferentes Gas oder Wasserdampf anwenden. Manche
Sublimate entstehen bei der Einwirkung von Gasen auf starre
Körper, z. B. wenn man ein Bündel von Eisendraht in dem
Hals einer tubulierten Retorte erhitzt und trocknes Chlor
hindurchleitet. Es entsteht dann Eisenchlorid, welches sich in der
Retorte verdichtet. Bisweilen kann man mit der S. eine Reinigung
der Substanz von flüchtigen Verunreinigungen, z. B. von
empyreumatischen Stoffen, in der Art verbinden, daß man die
Beschickung mit Holz- oder Teerkohle mischt, welche jene
Verunreinigungen zurückhält. Manche Sublimate bilden
feste Kuchen (Zinnober, Quecksilberchlorür und -Chlorid,
kohlensaures Ammoniak, Salmiak); andre bilden Kügelchen
(Schwefelblumen) oder isolierte kleinere oder größere
Kristalle (Benzoesäure, Pyrogallussäure, Jod); alle aber
zeichnen sich meist durch große Reinheit aus. Daher benutzt
man auch die S. in der Analyse, um an wohl ausgebildeten Kristallen
den sublimierenden Körper zu erkennen.

Sublokation (lat.), Aftermiete (s. d.).

Sublunarisch (lat.), unter dem Mond befindlich.

Subluxation (lat.), eine Verrenkung, wobei die
Gelenkflächen nicht gänzlich voneinander gewichen sind,
sondern sich noch teilweise berühren.

Submarin (lat.), unterseeisch.

Submergieren (lat.), untertauchen, unter Wasser setzen;
Submersion, Untertauchung.

Subministrieren (lat.), behilflich sein, an die Hand
gehen; Subministration, Vorschubleistung, namentlich bei
Unterschleifen.

Submiß (lat.), unterwürfig.

Submission (Summission, lat.), die Vergebung
öffentlich ausgebotener Arbeiten, bez. Materiallieferungen an
den Mindestfordernden auf Grund schriftlich eingereichter geheimer
Angebote. Dieselbe ist eine allgemeine, wenn jedermann zur
Konkurrenz zugelassen wird, eine beschränkte oder engere, wenn
von vornherein eine Auswahl getroffen, die Zulassung vom Nachweis
bestimmter Fähigkeiten, Berufs-, Staats- oder
Gemeindeangehörigkeit, Kapitalbesitz zur Kautionsstellung u.
dgl. abhängig gemacht wird. über Bedeutung, Vorteile und
Mißstände der S., dann über die in der neuern Zeit
vorgeschlagenen und durchgeführten Maßregeln zur
Besserung vgl. F. C. Huber, Das Submissionswesen (Tübing.
I885). S. auch Staatsschulden, S. 204.

Suboles (Soboles. lat.), in der Botanik s. v. w.
Ausläufer.

Subordination (lat.), "Unterordnung", Dienstgehorsam;
beim Militär die Pflicht des Untergebenen, jedem Befehl seines
Vorgesetzten sich ohne Widerrede zu fügen, die Grundlage aller
Disziplin und Mannszucht (vgl. Insubordination). In der Logik ist
S. der Begriffe dasjenige Verhältnis derselben, vermöge
dessen ein Begriff zum Umfang eines andern, ihm übergeordneten
gehört (vgl. Koordinieren).

Suboxyd und Suboxydul, s. Oxyde.

Sub poena (lat.), unter Androhung einer Strafe.

Subreption (lat.), Erschleichung (s. d.), insbesondere
durch Angabe falscher Thatsachen (vgl. Obreption).

Subrogieren (lat.), jemand in eines andern Stelle setzen;
einem sein Recht abtreten.

Sub rosa (lat.), im Vertrauen, unter der Bedingung der
Verschwiegenheit. Der Ausdruck bezieht sich auf den Brauch im
Altertum, daß man bei Gastmählern eine Rose als Symbol
der Verschwiegenheit über den Gästen auszuhängen
pflegte.

Subsekutiv (lat.), nachfolgend.

Subsellien (lat.), Schulbänke; s.
Schulgesundheitspflege, S. 649.

Subsemitonium modi, der Halbton unter der Tonika, also
die große Septime in der aufsteigenden Tonleiter, der Leitton
der Tonart.

Subsequenz (lat.), das Nachfolgende.

Subsidien (lat.), ursprünglich bei den Römern
das dritte Treffen der Schlachtordnung, welches den beiden ersten
Treffen im Notfall zu Hilfe zu kommen hatte, später
überhaupt die Reserve in der Schlachtordnung; dann Bezeichnung
für Hilfsmittel überhaupt, daher "in subsidium",
subsidiär (subsidiarisch), s. v. w. unterstützend,
hilfeleistend. Namentlich versteht man unter S. Gelder, die im Fall
eines Kriegs vermöge eines besondern Vertrags
(Subsidientraktats) ein Staat dem andern zahlt (s. Allianz). In
England werden mit dem Ausdruck Subsidiengelder (grants,
"Bewilligungen") auch diejenigen Gelder bezeichnet, welche vom
Parlament jährlich für die Land- und Seemacht bewilligt
werden. Charitativsubsidien, die ehedem von der reichsfreien
Ritterschaft dem Kaiser entrichteten zeitweiligen Abgaben.

Sub sigillo (lat.), unter dem Siegel (der
Verschwiegenheit); vgl. Beichtsiegel.

Subsistieren (lat.), Bestand haben; seinen Unterhalt
haben; Subsistenz, Lebensunterhalt.

Subskribieren (lat.), unterschreiben, auf etwas
unterzeichnen, eine Subskription (s. d.) eingehen.

Subskription (lat.), die Verpflichtung durch
Namensunterschrift zur Teilnahme an einem Unternehmen oder zur
Annahme einer Ware, besonders einer litterarischen Arbeit oder
eines Kunstwerks, aber auch zur Übernahme von Aktien oder zur
Beteiligung an einer Anleihe (s. Staatsschulden, S. 204). Die S.
bewirkt für den Subskribenten rechtliche Verbindlichkeit, wenn
auch vom andern Teil alle Versprechungen sowohl hinsichtlich der
Zeit der Lieferung als auch der Beschaffenheit des zu liefernden
Gegenstandes eingehalten werden. Der Subskriptionspreis ist oft
niedriger gestellt als der spätere Kaufpreis. Das Sammeln von
Subskribenten durch Buchhandlungsreisende wird nicht als
Hausiergewerbe behandelt.

Sub sole (lat.), unter der Sonne.

Substantiell (lat.), wesenhaft, wesentlich (s. Substanz);
derb, kräftig (von Speisen); materiell; Substantialität,
Wesenheit, Selbständigkeit.

Substantiv (Nomen substantivum, Haupt-, Dingwort), in der
Grammatik Bezeichnung einer Person oder Sache oder eines Begriffs.
Der Ausdruck S. findet sich im Altertum noch nicht, sondern ist
erst bei den Grammatikern des Mittelalters aufgekommen, die ihn aus
dem lateinischen substantia ("Stoff") bildeten. Er drückt
besonders den Gegensatz dieser Wort-

415

Substanz - Subtraktion

klasse zu den Eigenschaftswörtern (Adjektiven) aus, die
bloß ein einzelnes Merkmal bezeichnen. Schon die Alten
teilten das S. in verschiedene Klassen ein; die noch jetzt
allgemein gebräuchlichen Einteilungen sind folgende. Je
nachdem ein S. ein bestimmtes, persönliches Wesen oder eine
ganze Gattung von Personen, Sachen oder Begriffen bezeichnet,
heißt es Nomen proprium (Eigenname) oder Nomen appellativum
(Gattungsname). Das Appellativum kann wieder Abstractum oder
Concretum sein, je nachdem es entweder etwas bloß Gedachtes
oder Vorgestelltes, oder etwas wirklich im Raum Vorhandenes
bedeutet. Andre Unterarten des Nomen appelativum sind die
Collectiva (Sammelwörter), die eine Gesamtheit von Individuen
bezeichnen, wie z. B. Volk, Menge, Schar, und die Materialia
(Stoffwörter), wie Gold, Wasser, Wein, Getreide. Für die
historische und vergleichende Sprachforschung sind alle diese
Unterschiede nicht vorhanden, da die Substantiva aller Arten und
selbst die Adjektiva und Partizipia fortwährend ineinander
übergehen, auch die Eigennamen stets aus einem Appellativum
entstanden sind und auch wieder zu einem solchen werden
können, wie z. B. Cäsar ursprünglich "Töter,
Mörder" bedeutete, dann ein Beiname des Gajus Julius
Cäsar, hierauf der gewöhnliche Titel der römischen
und später der deutschen "Kaiser", zuletzt in manchen
Fällen im Deutschen wieder ein Eigenname geworden ist. Das S.
ist neben dem Verbum der wichtigste der Redeteile, und es gibt
keine Sprache, der das S. fehlt. Die Flexion der Substantiva durch
angehängte Kasusendungen (s. Kasus) heißt
Deklination.

Substanz (lat.), im gewöhnlichen Sinn das Grund
wesen, das Wesentliche oder der Hauptinhalt einer Sache, der Stoff,
im Gegensatz zum Accidens (s. d.), der zufälligen, nicht
wesentlichen Eigenschaft eines Dinges. So bezeichnet man z. B.
Kapitalien als S. eines Vermögens im Gegensatz zum Ertrag oder
den Zinsen als seinen Accidenzien. In der Philosophie ist S. das
unbekannte Seiende, welches als beharrlich und bleibend
gegenüber allem Wechsel der Erscheinung gedacht wird und dem
Vielen und Mannigfaltigen die Einheit gibt. Hinsichtlich der
Bestimmung des Wesens dieser S. gehen die philosophischen Systeme
auseinander. Ob es eine Vielheit von Substanzen gebe (Monaden des
Leibniz, reale Wesen Herbarts), oder ob nur eine anzunehmen sei (S.
des Spinoza), ob dieselbe oder dieselben geistiger oder materieller
Natur seien, darüber ist der alte Streit bis auf den heutigen
Tag nicht entschieden.

Substituieren (lat), an eines andern Stelle setzen.

Substitut (lat.), ein Amts- oder Stellvertreter;
Beigesetzter, Nachgeordneter im Amt, auch s. v. w. Nacherbe (s.
Substitution).

Substitution (lat.), Stellvertretung, Einsetzung eines
Stellvertreters, namentlich seitens eines
Prozeßbevollmächtigten, der seine Vollmacht auf einen
andern überträgt; Substitutorium, die zur Beurkundung
dessen ausgestellte Urkunde. Im Erbrecht versteht man unter S. eine
eventuelle Erbeinsetzung oder, wie der Entwurf eines deutschen
bürgerlichen Gesetzbuchs (§ 1804 ff.) es nennt, die
Nacherbfolge, welche dann vorliegt, wenn der Erblasser einen Erben
in der Weise einsetzt, daß derselbe erst, nachdem ein andrer
Erbe geworden ist, von einem bestimmten Zeitpunkt oder Ereignis an
Erbe sein soll. Mit diesem Moment hört der bisherige Erbe
(Vorerbe) auf, Erbe zu sein, und die Erbschaft fällt dem
Nacherben zu. Dahin gehört zunächst die
Vulgarsubstitution, d. h. die Einsetzung eines zweiten Erben
(Substituten, Nacherben) für den Fall, daß der erst
ernannte nicht Erbe wird; ferner die Pupillarsubstitution, darin
bestehend, daß der Vater seinem unmündigen Kind einen
Erben ernennen darf für den Fall, daß dieses nach ihm
noch unmündig versterben sollte; endlich die
Quasipupillarsubstitution (substitutio quasi pupillaris s.
exemplaris), vermöge deren es allen Aszendenten freisteht,
einem blödsinnigen Abkömmling einen Substituten zu
ernennen für den Fall, daß das Kind im Blödsinn
verstirbt, jedoch nur in betreff des Vermögens, welches der
Blödsinnige von dem Aszendenten hat, nicht seines anderweiten.
Der Entwurf eines deutschen bürgerlichen Gesetzbuchs kennt nur
eine Art der Nacherbfolge, bestimmt aber (§ 1851)
bezüglich der eventuellen Erbeinsetzung für einen
Abkömmling folgendes: "Hat der Erblasser einem
Abkömmling, welcher zur Zeit der Errichtung der letztwilligen
Verfügung keinen Abkömmling hat, für die Zeit nach
dessen Tod einen Nacherben bestimmt, so ist anzunehmen, daß
die Einsetzung des Nacherben auf den Fall beschränkt sei, wenn
der Vorerbe keinen Abkömmling hinterlasse". In der Chemie
heißt S. oder Metalepsie die Vertretung eines Atoms oder
einer Atomgruppe in einer chemischen Verbindung durch ein
Äquivalent eines andern Elements oder einer andern Atomgruppe.
Bei der Einwirkung von Chlor auf manche organische Verbindungen
können ein oder mehrere Atome Wasserstoff in Form von
Chlorwasserstoff austreten, während gleich viel Atome Chlor
die Stelle des ausgetretenen Wasserstoffs einnehmen. Auf diese
Weise entstehen chlorhaltige Verbindungen (Substitutionsprodukte),
die, obgleich chlorhaltig, noch den Charakter ihrer Muttersubstanz,
aus der sie entstanden sind, besitzen. Behandelt man
Essigsäure C2H4O2 mit Chlor, so entstehen der Reihe nach
Monochloressigsäure C2H3ClO2, Dichloressigsäure
C2H2Cl2O2, Trichloressigsäure C2HCl3O2, und alle diese
Säuren zeigen noch den Charakter und die Basizität der
Essigsäure. Wie Chlor verhalten sich auch Brom und Jod und
gewisse Atomgruppen, wie NO2, NH2, SO2. Ebenso können an die
Stelle von Sauerstoff Schwefel, Selen oder Tellur, an die Stelle
von Stickstoff Phosphor, Arsen oder Antimon treten, ohne daß
der Charakter der betreffenden chemischen Verbindungen
geändert wird. Daraus muß man schließen, daß
der Charakter der organischen Substanzen bis zu einem gewissen Grad
weniger von der Natur ihrer Bestandteile als vielmehr von der Art
der Verbindung, von der Stellung, welche letztere einnehmen,
abhängig ist. Diese Thatsachen führten in der Chemie zur
Aufstellung der Typentheorie durch Dumas und Laurent und der
Kerntheorie durch Laurent, und wenn beide auch nicht allgemeine
Geltung erlangt haben, so bildeten sie doch die Brücke zu den
neuen, jetzt herrschenden Anschauungen.

Substitutionsverfahren, s. Zucker.

Substrat (lat.), Unterlage, Grundlage; der vorliegende
Fall; in der Logik s. v. w. Substanz.

Substruktion (lat.), Unter-, Grundbau.

Subsultus tendinum (lat.), Sehnenhüpfen (s. d.).

Subsumieren (lat.), unter etwas zusammenfassen, mit
begreifen, etwas folgern; Subsumtion, Zurückführung des
Besondern auf ein Allgemeines; Voraussetzung, Annahme; subsumtiv,
voraussetzend.

Subtil (lat.), zart, fein; spitzfindig.

Subtrahendus (lat.), s. Subtraktion.

Subtraktion (lat.), in der Arithmetik die zweite der vier
Spezies, welche zu zwei gegebenen Zahlen, dem Minuendus und dem
Subtrahendus, eine

416

Subtropen - Suchitoto.

dritte, die Differenz (den Unterschied), findet, die, zu dem
Subtrahendus addiert, den Minuendus gibt. Das Zeichen der S. ist -
oder -, gelesen minus oder weniger, z. B. 12-4=8. Das Verfahren bei
S. mehrzifferiger Zahlen besteht gewöhnlich darin, daß
man die einzelnen Ziffern des Subtrahendus von den (nach Befinden
um 10 vermehrten) des Minuendus subtrahiert, z. B. 25831-16543 wird
gerechnet 3 von 11 gibt 8, 4 von 12 gibt 8, 5 von 7 gibt 2, 6 von
15 gibt 9, 1 von 1 gibt 0; in Österreich und auf einzelnen
Schulen anderwärts rechnet man dagegen: 3+8 ist 11, 5
(nämlich 4+1)+8 ist 13, 6(5+1)+2 ist 8, 6+9 ist 15, 2+0 ist 2.
Das Resultat ist also 9288. Das letztere Verfahren ist vorzuziehen,
weil man bei Gewöhnung an dasselbe bei der Division die
abzuziehenden Tellprodukte nicht hinzuschreiben braucht, sondern
gleich den Rest angeben kann.

Subtropen, der zu beiden Seiten der Tropen gelegene
Gürtel, ausgezeichnet durch die Gleichmäßigkeit der
Temperatur, umfaßt die Gegenden mit ausgesprochenem
Winterregen. Subtropisch, dem Tropischen sich annähernd, z. B.
subtropische Vegetation.

Subulirostres, s. v. w. Pfriemenschnäbler.

Sub una specie (lat.), unter einerlei Gestalt,
nämlich nur des Brotes, wie die Katholiken das Abendmahl
genießen; sub utraque specie, unter beiderlei Gestalt (vgl.
Abendmahl und Hussiten).

Subura, im alten Rom eine zwischen dem Kapitol und
Esquilinus befindliche Niederung, durch welche eine sehr belebte,
mit zahlreichen Tavernen und Bordellen besetzte Straße
führte.

Subvention (lat.), Beihilfe, Unterstützung,
insbesondere aus öffentlichen Mitteln.

Subverfion (lat.), Umsturz; subversiv, Umsturz
bezweckend; subvertieren, umstürzen, zerstören.

Sub voce (lat.), unter dem und dem Wort.

Subzow, Kreisstadt im russ. Gouvernement Twer, am
Einfluß der Wasusa in die Wolga, mit 5 griechisch-russ.
Kirchen und (1885) 4191 Einw.

Succedaneum (lat.), Ersatz, Notbehelf.

Suceedieren (lat.), nachfolgen, in ein
Rechtsverhältnis als Berechtigter eintreten (s.
Rechtsnachfolge).

Succeß (lat.), glücklicher Erfolg.

Succession (lat.), s. Rechtsnachfolge.

Successive (lat.), nach und nach, allmählich.

Successor (lat.), Rechtsnachfolger.

Succinate, s. Bernsteinsäure.

Succinit, s. v. w. Bernstein; auch eine bernsteinfarbige
Varietät des Granats.

Succiusäure, s. Bernsteinsäure.

Succinum (lat.), Bernstein.

Succus (lat.), Saft, S. entericus, Darmsaft; dann
besonders Pflanzensaft; z. B. S. Citri, Zitronensaft; S. Juniperi
inspissatus, Wacholdermus, eingedampfter Saft frischer
Wacholderbeeren; S. Liquiritiae (Glycyrrhizae), Lakritzen, Extrakt
der Süßholzwurzel; S. Sambuci inspissatus, Fliedermus,
der eingedampfte Saft der Holunderbeeren.

Suche, Jagdmethode, bei welcher man das Wild mit dem Hund
aufsucht, um es beim Verlassen seiner Lagerstätte zu
schießen; auch die Nachsuche auf angeschossenes Wild mit dem
Schweißhund.

Suchenwirt, Peter, der berühmteste Wappendichter des
14. Jahrh., im Österreichischen geboren, begleitete 1377 den
Herzog Albrecht III. von Österreich auf seinem Kriegszug nach
Preußen, lebte später in Wien und starb nach 1395. Unter
seinen zahlreichen Dichtungen (hrsg. von Primisser, Wien 1827)
behauptet die poetische Erzählung "Von Herzog Albrechts
Ritterschaft" (Ritterzug) den ersten Platz.

Sucher, kleines Fernrohr mit großem Gesichtsfeld,
welches mit einem größern astronomischen Fernrohr
derartig verbunden ist, daß die Achsen beider Instrumente
genau parallel sind. Hierdurch wird die Auffindung eines Objekts am
Himmel, welche mit dem großen Instrument allein wegen der
Kleinheit seines Gesichtfeldes schwierig wäre, wesentlich
erleichtert. Denn richtet man das Instrument so, daß der zu
betrachtende Gegenstand in der Mitte des Gesichtsfeldes des Suchers
erscheint, so wird er auch für das größere Fernrohr
im Gesichtsfeld sich befinden.

Sucher, Joseph, Komponist und Dirigent, geb. 1843 zu St.
Gotthardt in Ungarn, erhielt seinen ersten Musikunterricht in Wien
als Sängerknabe der kaiserlichen Hofkapelle, studierte
später die Rechte, widmete sich aber schließlich ganz
der Musik und übernahm nach absolviertem gründlichen
Studium der Komposition unter Leitung Sechters die Direktion des
Wiener akademischen Gesangvereins. Nachdem er dann zeitweilig auch
als Kapellmeister der Komischen Oper fungiert hatte, folgte er 1876
einem Ruf als Theaterkapellmeister nach Leipzig, wo er sich
namentlich um die Vorführung der Wagnerschen Musikdramen
großes Verdienst erwarb. Im folgenden Jahr verheiratete er
sich mit der Sängerin Rosa Hasselbeck, einer Zierde der
Leipziger Oper. 1879 wurden beide an das Stadttheater nach Hamburg,
1888 an das Berliner Opernhaus berufen.

Suchet (spr. ssüschä), Louis Gabriel, Herzog
von Albufera, franz. Marschall, geb. 2. März 1770 zu Lyon,
trat 1792 als Freiwilliger in die Lyoner Nationalgarde, focht 1794
und 1795 in Italien unter Laharpe, ward 1797 Brigadegeneral und
befehligte 1798-1800 als Divisionsgeneral erst in der Schweiz, dann
in Italien. Nach dem Frieden von Lüneville 1801 wurde S. zum
Generalinspektor der Infanterie ernannt und erhielt 1804 eine
Division im Lager von Boulogne. In den Feldzügen von 1805,
1806 und 1807 zeichnete sich seine Division, die erste des 5. Korps
unter Lannes, vielfach aus. Nach dem Frieden von Tilsit befehligte
S. das 5. Korps in Schlesien und führte gegen Ende 1808
dasselbe nach Spanien. Nach Saragossas Fall übernahm er im
April 1809 das Kommando der Armee von Aragonien, siegte bei Mavia,
Belchite und Lerida und eroberte Tortosa und Tarragona, womit er
sich den Marschallsstab erwarb. 1812 schlug er Blake abermals bei
Sagunto und eroberte 9. Jan. Valencia, wofür er den
Herzogstitel erhielt. Nachdem er Anfang 1814 über die
Pyrenäen zurückgegangen, erklärte er aus seinem
Hauptquartier Narbonne 14. April die Anerkennung Ludwigs XVIII. und
schloß einen Waffenstillstand mit Wellington. Bei der
Rückkehr Napoleons I. von Elba ließ er sich jedoch von
demselben das Kommando der Alpenarmee übertragen, drang 14.
Juni in Savoyen ein, ward aber von den Österreichern
zurückgeworfen. Bei Ludwigs XVIII. Rückkehr verlor er die
Pairswürde, erhielt dieselbe aber 1819 zurück. Er starb
3. Jan. 1826 in Marseille. In Lyon ist ihm ein Denkmal errichtet.
Seine "Mémoires sur les campagnes en Espagne depuis 1808
jusqu'en 1814" (2. Aufl., Par. 1834, 2 Bde.) veröffentlichte
sein Stabschef Saint-Cyr-Nuguas. - Suchets Sohn Napoléon S.,
Herzog von Albufera, geb. 23. Mai 1813, war 1852-70 Mitglied des
Gesetzgebenden Körpers, starb 23. Juli 1877 in Paris.

Suchitoto (spr. ssutschi-), Hauptstadt des Departements
Cuscutlan im mittelamerikan. Staat Salvador, auf einer Anhöhe
beim Rio Lempa, hat Anbau von Mais, Zuckerrohr etc. und (1878) 5826
Einw.

417

Suchona - Südafrikanische Republik.

Suchoua (Ssuchona), einer der beiden Quellströme der Dwina
im russ. Gouvernement Wologda, kommt aus dem Kubenskischen See,
wendet sich bald nach NO. und behält diese Richtung bis zur
Vereinigung mit dem Jug bei. Die Länge dieses im ganzen Lauf
schiffbaren Flusses beträgt 580 km. Durch den Kanal des
Herzogs Alexander von Württemberg steht der Fluß mit der
Ostsee wie mit dem Kaspischen Meer in Verbindung.

Sucht, in der Medizin ein veraltetes Wort, das nur noch
in Zusammensetzung vorkommt, wahrscheinlich gleichen Stammes mit
"Seuche" und "siechen", früher ganz allgemein Krankheit, hat
sich dann erhalten in Schwind-, Wasser-, Fett-, Gelbsucht etc.

Süchteln, Stadt im preuß. Regierungsbezirk
Düsseldorf, Kreis Kempen, unweit der Niers und an der Linie
Viersen-S. der Krefelder Eisenbahn, hat eine evangelische und kath.
Kirche, starke Samt- und Samtbandweberei, Seidenfärberei,
Zeugdruckerei, Flachsbereitung, Appreturanstalten, Gerberei,
Ziegeleien, Ölmühlen und (1885) 9465 meist kath.
Einwohner. Nahe der Stadt auf einem Höhenzug das
Kriegerdenkmal und ein Aussichtsturm mit prachtvoller Fernsicht
sowie auf dem Heiligenberg die alte Irmgardiskapelle, ein
vielbesuchter Wallfahrtsort.

Suchum Kale (Soghum Kala), befestigte Gebietshauptstadt
in der russ. Statthalterschaft Kaukasien, am Schwarzen Meer, mit
vortrefflichem, gegen alle Winde geschütztem Hafen, aber nur
(1879) 1947 Einw. Der Ort steht auf den Ruinen des alten
griechischen Dioskurias, einer Gründung der Milesier, wurde
1809 von den Russen erobert, aber erst 1829 im Frieden von
Adrianopel von der Türkei abgetreten und erhielt nun
ansehnliche Magazine und einen schönen Bazar. 1854 wurde es
von den Russen bei Annäherung einer
englisch-französischen Flottille eiligst geräumt,
teilweise zerstört und von den Abchasen, welche die
türkische Flagge aufpflanzten, geplündert. Im September
1855 landete Omer Pascha mit einem türkischen Korps und begann
von hier aus die Operationen gegen Tiflis. Im Mai 1877 wurde der
Ort abermals von den Türken besetzt, aber, da die
beabsichtigte Insurgierung der Bergvölker nicht gelang, im
September wieder geräumt und darauf von den Abchafen
verbrannt.

Suckow, Albert, Freiherr von, württemberg.
Kriegsminister, geb. 13. Dez. 1828 zu Ludwigsburg, Sohn des 1863
verstorbenen Obersten Karl von S. (Verfassers der
militärischen Erinnerungen aus der Napoleonischen Zeit: "Aus
meinem Soldatenleben", Stuttg. 1863), der, ein Mecklenburger, in
der Rheinbundszeit in württembergische Dienste getreten war,
und der als Schriftstellerin unter dem Pseudonym Emma von Niendorf
bekannten Freifrau Emma v. Callatin (gest. 1876 in Rom). 1848 wurde
S. Leutnant der Artillerie, seit 1861 als Hauptmann mit der Leitung
der Kriegsschule betraut. 1866 als Major
Militärbevollmächtigter im Hauptquartier der Bayern, nahm
er an den Waffenstillstands- und Friedensverhandlungen mit
Preußen teil, ward Adjutant des Kriegsministers v. Wagner,
den er bei der Einführung des preußischen Heersystems
unterstützte, sodann Oberst und Generalquartiermeister, 24.
März 1870 als Generalmajor Chef des Kriegsdepartements und
machte sich um die Organisation der württembergischen Division
und ihre Ergänzung und Verpflegung während des Kriegs
hochverdient. Er wurde dafür 19. Juli d. J. zum
Generalleutnant und Kriegsminister befördert, als welcher er,
mehrmals in das preußische Hauptquartier in Frankreich
gesandt, die Militärkonvention mit Preußen und die
Reichsverträge abschloß; er erhielt eine Dotation von
300,000 Mk. S. nahm 1874 seinen Abschied und lebt zu Baden-Baden.
Gegen Arkolay (Streubel) schrieb er die Broschüre "Wo
Süddeutschland Schutz für sein Dasein findet?" (Stuttg.
1869).

Sucre (spr. ssuhkre), 1) Stadt in Bolivia, s. Chuquisaca.
- 2) (Puerto de S.) Einfuhrhafen der Stadt Cariaco (s. d.) in
Venezuela.

Sucre (spr. ssuhkre), Antonio José de,
Präsident von Bolivia, geb. 1793 zu Cumana in Venezuela, trat
1810 in die südamerikanische patriotische Armee, diente
1814-17 im Generalstab und dann unter Bolivar gegen Neugranada,
brachte den Spaniern mehrere Niederlagen bei und entschied als
Oberbefehlshaber der republikanischen Truppen durch den Sieg bei
Ayacucho 9. Dez. 1824 die Befreiung Südamerikas vom spanischen
Joch. Er erhielt hierfür durch den Kongreß von Bolivia
den Titel Großmarschall von Ayacucho und ward 1825 von der
Republik Bolivia zum lebenslänglichen Präsidenten
erwählt, legte aber infolge der innern Unruhen 1. Aug. 1828
diese Würde nieder und ward im Juni 1830 bei Pasto unweit
Cartagena, wo er für Bolivar zu wirken suchte, meuchlings
erschossen.

Suczawa (spr. ssutschawa), Stadt in der Bukowina, unweit
des Flusses S. (Nebenfluß des Sereth), über den hier
eine Brucke zur Station S.-Itzkany (mit Grenzzollamt) der
Lemberg-Jassyer Eisenbahn führt, dicht an der rumänischen
Grenze, ist Sitz einer Bezirkshauptmannschaft und eines
Kreisgerichts, hat ein Obergymnasium, eine alte
griechisch-oriental. Kathedrale mit dem Grab des heil. Johann von
Novi, Landespatrons der Bukowina, Burgruinen, eine nichtunierte
Armeniergemeinde, Bierbrauerei, ansehnlichen Speditionshandel und
(1880) 10,104 Einw. S. war ehedem die Hauptstadt der Moldau und als
solche ein großer und blühender Ort.

Südafrikanische Republik, seit 1884 offizieller Name
des früher Transvaal genannten Freistaats in Südafrika
(s. Karte bei Artikel "Kapland"), erstreckt sich von dem
Vaalfluß im Süden über den Wendekreis hinaus bis
zum Limpopo im N. und wird im W. und N. begrenzt von
Britisch-Betschuanaland, im O. von Portugiesisch-Ostafrika und
Swasiland, im Süden von der Neuen Republik, Natal und der
Oranjefluß-Republik und umfaßt 308,200 qkm (5597 QM.)
mit Einschluß der Neuen Republik (s. d.), als Distrikt
Vrijheid einverleibt, 315,590 qkm (5681 QM.). Die Bodengestaltung
der Republik wird wesentlich bedingt durch den Verlauf zweier
Gebirge. Durch das eine derselben, die Drakenberge mit der 2188 m
hohen Mauchspitze, ein nordsüdlich sich hinziehendes Plateau,
das steil gegen O. abfällt, gegen W. aber sich allmählich
abdacht, wird das Land geteilt in eine größere und
höher gelegene westliche Hälfte und eine kleinere
östliche, welch letztere in eine sandige Ebene übergeht,
aus welcher als Grenzscheide gegen portugiesisches Gebiet der lange
nordsüdlich verlaufende Höhenzug des Lebombo hervorragt.
Das zweite Gebirge besteht aus einer Reihe westöstlich
verlaufender Ketten (Magalisberge, Witwatersrand), welche wiederum
die S. R. in einen südlichen höhern Teil, das Hooge Veld,
und einen nördlichen tiefern, das Bosch Veld, trennen. Diese
Bergzüge bilden auch in klimatischer Beziehung eine Scheide.
Im Hochfeld sind die Tage im Winter zwar warm, nachts aber sinkt
das Thermometer gewöhnlich unter den Gefrierpunkt, und die
Drakenberge sind häufig mit Schnee bedeckt, im Buschfeld aber
sind die Winter milder,

418

Südafrikanische Republik.

und es gedeihen dort Kaffee, Baumwolle, Zuckerrohr u. a. Auch
östlich von den Drakenbergen ist es wärmer; infolge der
vom Indischen Ozean her wehenden Südostpassate ist die
Ostseite regenreich, während die westlichen Hochebenen arm an
Regen sind. Die Regenzeit fällt in den Sommer. In dieser Zeit
herrschen im Buschfeld Fieber, während das Hochfeld eine der
gesündesten Gegenden der Erde ist. Hier leben die Buren im
Sommer, im Winter ziehen sie mit ihren Herden ins Buschfeld. Die
Pflanzenwelt in den einzelnen Gebieten ist sehr verschieden. Das
Land trägt fast durchgehends den Charakter der Steppe, aber
während das Hochfeld fast ganz aus weiten, einförmigen
Grassteppen besteht, ist das Buschfeld mit dichtem, vielfach
undurchdringlichem Strauchwerk bedeckt, in dem man nur einzelne
offene Stellen antrifft. Hier finden sich auch Adansonien und andre
tropische Gewächse. In Klüften am Ostabhang des
Tafellandes trifft man noch majestätische Urwälder aus
Gelbholzbäumen (Taxus elongata), Eisen- und Stinkholz und
Mimosen; Akazien, Proteen, Euphorbia candelabrum etc.
charakterisieren die Hochebenen der Mittelstufen. Mais, Kafferkorn,
Hirse, Bohnen, Erbsen, Melonen werden kultiviert. In der Tierwelt
herrschen Antilopen vor, Springböcke finden sich auf den
grasreichen Hochebenen noch in Herden. Gnus, Zebras und Quaggas,
Giraffen, Büffel, Elefanten und Nashörner sind selten
geworden, ebenso Löwen, Leoparden und Hyänen sowie der
Strauß. Krokodile hausen in den Flüssen; giftige
Schlangen sind zahlreich, in den nordwestlichen, nördlichen
und östlichen Grenzgebieten erschwert die Tsetsefliege die
Viehzucht. Von einheimischen Haustieren fanden die Europäer
Rinder, Schafe mit Fettschwänzen, Ziegen und Hunde vor, Pferde
und Merinoschafe wurden eingeführt. Viehzucht bildet die
Hauptbeschäftigung der Ansiedler. Sehr fruchtbar sind die
kahlen Hochebenen des Südens. Mais, Korn, Hirse,
Hülsenfrüchte, Zuckerrohr, Wein gedeihen hier sehr gut.
Das Land ist reich an Gold, Silber, Kupfer, Graphit, Nickel,
Kobalt, Blei, Steinkohle, Zinn, Salz, Alaun u. a. Gold wurde seit
1871 gefunden, in größern Mengen aber erst seit 1883 auf
den Goldfeldern von De Kaap (Barberton) und Witwatersrand
(Johannesburg); ausgeführt wurde über die Kapkolonie und
Natal 1871 bis Mitte 1888 für 1,266,530 Pfd. Sterl.;
Silbererze gewinnt man in der Nähe von Pretoria. Die
weiße Bevölkerung wird auf 60-75,000 Seelen
geschätzt, zum größten Teil Buren, nur 12-15,000
Europäer, unter den letztern auch zahlreiche Deutsche, die auf
mehreren von hannöverschen Missionären gegründeten
Ansiedelungen wohnen. Dazu kommt seit den letzten Jahren eine
20,000 Köpfe starke Bevölkerung, meist englischer
Abstammung, auf den genannten Goldfeldern. Die Zahl der Kaffern
(Betschuanen, Basuto u. a.) ermittelte der Zensus von 1886 zu
299,848 Seelen, die Gesamtbevölkerung kann daher zu 490,000
angenommen werden. Das Christentum hat trotz zahlreicher
Missionäre nur teilweise unter den Eingebornen Platz
gegriffen. Die Beschäftigung der Bevölkerung ist
ausschließlich Naturalwirtschaft. Die Ausbeutung der
großen natürlichen Reichtümer des Landes wird
erschwert durch den Mangel an genügenden
Transportverhältnissen. Die Ausfuhr besteht in Wolle,
Rindvieh, Cerealien, Leder, Fellen, Früchten, Tabak, Butter,
Branntwein, Straußfedern und Elfenbein, außerdem Gold.
Die Einfuhr (1887: 1,695,978 Pfd. Sterl.) besteht in
Industrieprodukten. Der Handel nimmt seinen Weg, da die S. R. vom
Meer abgeschloffen ist, über D'Urban, Port Elisabeth und
Kapstadt, wird sich aber, nachdem die im Bau begriffene Eisenbahn
von der Delagoabai bereits bis zur Grenze (81 km) vollendet ist und
jetzt nach Pretoria weitergeführt wird, zum großen Teil
über die portugiesische Kolonie richten. Telegraphenlinien
bestehen zwischen Pretoria und Standerton, Heidelberg und Heilbron
im Oranjefreistaat und von Pretoria nach den Kaap-Goldfeldern, im
ganzen 1116 km, im Bau sind 895 km. Das Land wird eingeteilt in 16
von Landdrosten verwaltete Distrikte, an der Spitze steht ein auf
fünf Jahre gewählter Präsident, eine aus 46 vom Volk
erwählten Mitgliedern bestehende Legislative hat die
Gesetzgebung. Staatskirche ist die niederdeutsch-reformierte, doch
sind alle Konfessionen geduldet. Die Staatseinnahmen fließen
meist aus direkten Steuern und Zöllen; dieselben betrugen
1887: 668,433 Pfd. Sterl., die Ausgaben 721,073 Pfd. Sterl. Die
öffentliche Schuld beträgt 430,000 Pfd. Sterl., davon
250,000 Pfd. Sterl. an die englische Krone; das Staatsvermögen
besteht in Ländereien im geschätzten Wert von mehreren
Millionen Pfund Sterling. Ein stehendes Heer gibt es nicht; im
Kriegsfall werden sämtliche Bürger aufgeboten. Hauptstadt
ist Pretoria.

Geschichte. Die Transvaalrepublik wurde gegründet durch
holländische Buren, welche englische Mißwirtschaft aus
der Kapkolonie zunächst nach Natal und dann von dort über
die Drakenberge trieb, wo sie 1848 die Oranjefluß-Republik
und die anfänglich getrennten, aber 1852 durch Pretorius zur
Republik Transvaal vereinigten Freistaaten Potschefstroom,
Zoutpansberg und Lydenburg bildeten. Diese Republik wurde in
demselben Jahr von England anerkannt. Als aber das Transvaal mit
Portugal in Unterhandlungen trat zum Zweck der Erbauung einer
Eisenbahn nach der Delagoabai, wodurch die Ausfuhr des Freistaats
von Natal, über welchen sie den Weg nehmen mußte,
abgelenkt worden wäre, benutzte England einen für die
Buren verderblichen Raubzug des Kaffernhäuptlings Sikukuni, um
1877 das Transvaal zu annektieren unter dem Vorgeben, dadurch die
christliche Bevölkerung schützen zu wollen, in Wahrheit
aber, um sich das bedrohte Handelsmonopol zu sichern. Die Proteste
der Buren blieben unbeachtet. In dem nun folgenden Aufstand
erlitten die Engländer bei ihrem Versuch, in das Gebiet der
Republik einzudringen bei Laings-Nek (24. Jan. 1881), am Ingogo (8.
Febr.) und am Majubaberg (27. Febr.) empfindliche Niederlagen, so
daß England es vorzog, dem Land durch Vertrag vom 3. Aug.
1881 seine Unabhängigkeit wiederzugeben. In der 1884
abgeschlossenen Konvention nahm das Land den alten Namen
"Südafrikanische Republik" wieder an. Die
Souveränität der britischen Krone wurde wesentlich
beschränkt, indem nur Verträge und Verbindlichkeiten,
welche die Republik mit einem Staat oder Volk (außer dem
Oranjefreistaat) oder mit einem eingebornen Volksstamm einzugehen
beabsichtigt, der englischen Krone zur Genehmigung zu unterbreiten
sind. Als 1881 die im Westen der Republik neuentstandenen
Burenfreistaaten Stellaland und Goschen sich bildeten, trat
letzteres unter den Schutz der Südafrikanischen Republik, doch
mußte derselbe auf einen von seiten Englands erhobenen
Protest zurückgezogen werden. Zugleich proklamierte England
sein Protektorat über das zwischen Transvaal und den deutschen
Besitzungen an der Westküste Afrikas liegende Gebiet und
über einen Landstreifen nördlich von Transvaal, somit die
Buren nach diesen Seiten völlig einschließend. Und als
1884 der Bu-

419

Sudak - Südaustralien.

renfreistaat Nieuwe Republik entstand, wodurch die Buren einen
Weg zum Indischen Ozean gewinnen wollten, annektierte England auch
hier das sämtliche noch freie Land und nötigte die Buren,
ihre Ansprüche auf die Meeresküste zurückzuziehen.
Somit war die S. R. rings von englischem Gebiet umschlossen. Nur
nach der Delagoabai blieb noch ein Weg durch portugiesisches
Gebiet, und hier ist denn auch bereits der Anfang zu einer
Eisenbahn gemacht worden, welcher das Innere der Republik mit
diesem Hafen verbinden soll (s. oben). Ein 1888 gemachter Versuch,
die Burenrepublik in einem alle von Europäern gegründeten
Staaten Südafrikas umfassenden Zollverband zu vereinigen,
verlief ohne Ergebnis, vielmehr schlossen sich die
Oranjefluß-Republik und die S. R. enger aneinander durch
einen Zollverband. Vgl. Jeppe, Die Transvaalsche Republik (Gotha
1868); E. v. Weber, Vier Jahre in Südafrika 1871-75 (Leipz.
1878,2 Bde.); Aylward, Transvaal of to-day (neue Ausg.,Lond. 1881);
Roorda-Smit, Die Transvaalrepublik und ihre Entstehung (2. Aufl.,
deutsch, Köln 1884); Nixon, Complete story of the Transvaal
(Lond. 1885); Bellairs, The Transvaal war 1880-81 (das. 1885);
Klössel, Die südafrikanischen Republiken (Leipz. 1888);
Heitmann, Transvaal (das. 1888); Jeppe, Transvaal Book. Almanac for
1887 (Maritzburg 1887); Merensky, Erinnerungen aus dem
Missionsleben in Südostafrika (Bielef. 1888).

Sudak (Ssudak), Flecken im russ. Gouvernement Taurien, am
Schwarzen Meer und am Südabhang der Krimschen Berge, 40 km von
Feodosia, hat bedeutenden Exporthandel in Wein und getrockneten
Früchten. Es war schon im 8. Jahrh. ein wichtiger Handelsplatz
der Byzantiner und kam im 13. Jahrh. in den Besitz der Venezianer.
1365 entrissen die Genuesen die Stadt den Venezianern und erbauten
eine Festung, deren Überreste noch heute erkennbar sind. Zu
Ende des 14. Jahrh. setzten sich die Türken hier fest, bis
nach dem Untergang des krimschen Chanats die russische Herrschaft
begann. Eine gleichnamige deutsche Kolonie liegt 3 km entfernt.

Südamerika, s. Amerika.

Sudamina (lat.), Schweiß- oder
Hitzblätterchen, Schweißfriesel (s. Friesel).

Sudan (Nigritien, Nigerland), vom arabischen
áswad, "schwarz", plur.: sud, der Teil des Binnenlandes von
Nordafrika, welcher im N. von der Sahara begrenzt wird, im
Süden bis an den Äquator, im W. bis an den Fuß der
innern Bergländer von Senegambien und Guinea, im O. bis an die
zwischen Dar Fur und Kordofan liegende Wüste sowie bis an den
Fuß der abessinischen Gebirge reicht und etwa 16 Breiten- und
36-40 Längengrade umfaßt (s. Karte "Ägypten etc.").
S. begreift hiernach außer dem langen und breiten Thal des
mittlern Nigerlaufs auch die östlich von letzterm unter
gleichen Breitengraden gelegenen sowie die im Süden bis an den
Äquator sich erstreckenden Länder (Bambarra, Dschinni,
Haussa, Bornu, Mandara, Baghirmi, Wadai, Dar Fur etc.). Die
ägyptische Geschäftssprache bezeichnet mit Sudanland
(Beled es= S.) insbesondere die Länder Dar Fur, Kordofan und
Senaar. Vgl. Afrika und die einzelnen Länderartikel. S. ward
1874 von den Ägyptern erobert und ägyptische Provinz.
1881 aber erhob sich der Mahdi (s. d.) im S. und riß
während des Aufstandes Arabi Paschas in Ägypten die
Herrschaft an sich. Ein Versuch der Ägypter unter Hicks
Pascha, S. wiederzu erobern, endete mit der Vernichtung des
ägyptischen Heers bei Kaschgil (3. Nov. 1883). Die
Engländer schickten darauf im Januar 1884 Gordon, der
ägyptischer Gouverneur Sudans gewesen war, nach S., um die
Bevölkerung auf friedliche Weise wiederzugewinnen, sandten
aber gleichzeitig ägyptische Truppen unter Baker Pascha nach
Suakin am Roten Meer, um von hier aus in S. einzudringen. Der erste
Versuch der Ägypter hatte ihre Niederlage am Teb (4. Febr.
1884) gegen Osman Digma zur Folge. Nachgesandte englische Truppen
unter General Graham siegten zwar über die Aufständischen
bei Teb (29. Febr.) und bei Tamanieb (13. März) über
Osman Digma, doch wurde der weitere Vormarsch ins Innere
aufgegeben. Gordon richtete in Chartum durch gütliche
Verhandlungen nichts aus und wurde sogar von den
Aufständischen eingeschlossen. Die Engländer rückten
unter General Wolseley nilaufwärts vor, um ihn zu entsetzen,
doch kamen sie zu spät: 26.Jan. 1885 wurde Chartum von den
Anhängern des Mahdi erstürmt und Gordon getötet. Die
ägyptische Regierung verzichtete nun auf die Wiedereroberung
Sudans. Vgl. Nachtigal,Sahara und S. (Berl. u.Leipz. 1879-89, 3
Bde.); James, The wild tribes of the Soudan (2. Aufl., Lond. 1884);
Wilson u. Felkin, Uganda und der ägyptische S. (deutsch,
Stuttg. 1883); Paulitschke, Die Sudanländer (Freiburg 1884);
Buchta, Der S. unter ägyptischer Herrschaft (Leipz. 1888).

Sudation (lat.), das Schwitzen; Sudatorium, Schwitzbad,
Schwitzkasten.

Südaustralien, britisch-austral. Kolonie, begreift
den ganzen mittlern Teil des Australkontinents (s. Karte
"Australien") zwischen dem Indischen Ozean im Süden und dem
Timormeer im N., dem 129.° östl. L. v. Gr. im W. (gegen
Westaustralien) und Queensland, Neusüdwales und Victoria im O.
und besteht aus dem 983,655 qkm (17,864 QM.) großen
eigentlichen S., das vom Südlichen Ozean bis zum 26.°
südl. Br. reicht, und dem 1,356,120 qkm (24,628 QM.)
großen Nordterritorium nördlich davon. Über das
letztere s. den betreffenden Artikel. Das eigentliche S. hat zwei
tief ins Land eindringende Meereseinschnitte: den Spencergolf und
den Golf St. Vincent, gebildet durch die Halbinseln Eyria, York und
Kap Jervis; östlich von letzterm dringt auch die Encounterbai,
in welche der Murray mündet, tiefer ein. Vor dem Vincentgolf
liegt die große Känguruhinsel, die einzige bedeutendere
der Küste. Vom Kap Jervis im Süden erstreckt sich
nordwärts die MountLoftykette und daran anschließend die
Flinderskette (aus Sandstein, Schiefer und Kalkstein bestehend) mit
den höchsten Erhebungen (nicht über 1000 m) des Landes.
Nur auf diesen Bergen und in deren nächster Nachbarschaft
sowie in dem schönen Mount Gambierdistrikt mit ausgestorbenen
Vulkanen, Basalt- und Tropfsteinhöhlen im SO. fällt
hinreichender Regen, um das Land genügend für den
Ackerbau zu befeuchten. Von Süden nach N. schwindet derselbe
mehr und mehr, auch gegen W. und O. zu herrscht große
Dürre, die Gawlerberge auf der Eyriahalbinsel sind völlig
dürr und kahl. Beständig fließende Flüsse gibt
es daher außer dem Murray, der die Kolonie im SO.
durchfließt und vor seiner Mündung die
Süßwasserseen Alexandrina und Albert bildet, gar nicht,
die zahlreichen Seen (Torrens, Eyre, Frome, Gairdner u. a.) sind
nur schreckliche Salzsümpfe und ihre Nachbarschaft meist
traurige Wüste. Doch gibt es um den Eyresee zahlreiche zu Tage
tretende Quellen in freilich unfruchtbarer Gegend, auch hat man in
neuester Zeit durch Bohrungen große Waffervorräte
erschlossen. Das Klima ist durchaus gesund, in Adelaide steigt die
Temperatur im Januar bis

27*

420

Südbrabant - Südcarolina.

45° C. und sinkt im August bis 2° C.; Gewitter,
Hagelschlag und heftige Regengüsse sind namentlich im Sommer
häufig, dann machen sich auch die aus dem Innern wehenden
glühenden Winde sehr zum Schaden der Vegetation bemerkbar. Die
einheimische Pflanzen- und Tierwelt unterscheidet sich in nichts
von denen des übrigen Australien. Die europäischen
Ansiedler haben die Orange, Olive, den Pfirsich- und Feigenbaum,
den Weinstock sowie Weizen, Gerste, Hafer, Kartoffeln u. a.
eingeführt; namentlich zeichnet sich die Kolonie durch ihren
vorzüglichen Weizen aus, der nebst Mehl Absatz in England
findet, auch der Wein gewinnt jetzt dort Freunde. Von den 1,9 Mill.
Hektar kultivierten Landes waren 1885 mit Wetzen bestellt 776,981
Hektar, mit Wein bepflanzt 1836 Hektar. Infolge ihrer Trockenheit
eignet sich die Kolonie vornehmlich für Schafzucht; man
zählte 1884: 6,696,406 Schafe, 389,726 Rinder, 168,420 Pferde
und 163,807 Schweine. An Mineralien ist das Land reich. Die
frühern außerordentlichen Erträge von Kupfer
(Kapunda, Wallaroo, Moonta, Blinman) haben zwar sehr nachgelassen,
und die Bearbeitung der Silber-, Blei- und Eisengruben hat man ganz
aufgegeben; dafür findet man Wismut und Gold, letzteres in
neuester Zeit in der ganzen mittlern Gebirgskette vom Süden
bis zum hohen Norden. Kohle aber hat man trotz eifriger Forschungen
bis jetzt nirgends entdeckt, dieselbe muß aus Newcastle und
Neusüdwales eingeführt werden. Die Bevölkerung
(1887: 317,446, wovon 65,199 männlich, 52,247 weiblich) ist
fast ganz britisch; die Zahl der Deutschen, welche in der
Hauptstadt stark vertreten sind und eine Reihe ganz deutscher
Ortschaften gegründet haben, wie Hahndorf, Lobethal, Tanunda
u. a., mag 30,000 betragen. Die der sehr zusammengeschmolzenen
Eingeborgen (s. Tafel "Ozeanische Völker", Fig. 1 u. 2),
welche man 1836 noch auf 12,000 schätzte, wurde 1881 auf 5628
ermittelt. Hinsichtlich der Religion folgen ihrer numerischen
Stärke nach aufeinander: Anglikaner, Katholiken, Wesleyaner,
Lutheraner, Presbyterianer etc. Die Industrie entwickelt sich
kräftig; nennenswert sind die Mahlmühlen (meist mit
Dampfbetrieb), Anstalten für den Bau landwirtschaftlicher
Maschinen und Geräte, Gerbereien, Brauereien. Der
auswärtige Handel geht zum allergrößten Teil
über den Hafen der Hauptstadt, Port Adelaide, dann über
Port Augusta. Ausgeführt werden namentlich Wolle (1884
für 2,6, 1887 nur für 2 Mill. Pfd. Sterl.), ferner
Weizen, Mehl, Kupfer, Häute und Felle, Talg, Gerberrinde, im
ganzen 1884 für 6,6, 1887 nur für 5,3 Mill. Pfd. Sterl.
Die Einfuhr (1887 nur 5,1 Mill. Pfd. Sterl.) besteht in Geweben,
Eisenwaren, Thee, Zucker etc. Der Tonnengehalt der in allen
Häfen der Kolonie ein- und ausgelaufenen Schiffe betrug
1,677,833 Ton., die Kolonie besaß selber eine Handelsflotte
von 230 Segelschiffen von 27,640 T. und 94 Dampfern von 10,890 T.
Die Eisenbahnen hatten Ende 1887 eine Länge von 2272 km, die
Telegraphenlinien von 8756 km. Eine große Telegraphenlinie
läuft von Adelaide quer durch den Kontinent nach Port Darwin
im N. zum Anschluß an ein untermeerisches Kabel, wodurch
Australien in direkte Verbindung mit Europa gebracht wird; eine
andre große Linie geht nach Westaustralien. Die Verfassung
ist der englischen nachgebildet; dem Gouverneur steht ein
verantwortliches Ministerium, Oberhaus und Unterhaus zur Seite. Die
Einnahmen betrugen 1887: 2,014,102, die Ausgaben 2,145,135, die
Schuld der Kolonie 19,168,500 Pfd. Sterl. Für das Schulwesen
wurde in jüngster Zeit viel gethan, und der Schulbesuch ist
ziemlich allgemein; die höhern Schulen sind meist
Gründungen religiöser Gemeinden oder Privatanstalten. In
Adelaide besteht eine Universität nach englischem Muster,
öffentliche Bibliotheken sind an vielen Orten vorhanden; die
Presse ist stark vertreten. Für die Verteidigung der Kolonie
besteht ein Freiwilligenkorps, auch besitzt die Kolonie ein kleines
Kriegsschiff. Vgl. Trollope, South Australia and West Australia
(Lond. 1874); Harcus, South Australia (das. 1876); Stow, South
Australia (Adelaide 1883); Jung, Der Weltteil Australien, Bd. 2
(Leipz. 1882).

Südbrabant, belg. Provinz, s. Brabant.

Sudbury (spr. ssöddberi), Stadt in der engl.
Grafschaft Suffolk, am Stour, hat Seiden- und Samtweberei,
Ziegelbrennerei, Malzdarren, eine Kornbörse und (1881) 6584
Einw.

Südcarolina (South Carolina, abgekürzt S. C.),
einer der südlichen Staaten der nordamerikan. Union, am
Atlantischen Meer zwischen Nordcarolina und Georgia gelegen,
zerfällt der Bodengestaltnng nach in drei scharf geschiedene
Teile: Unter-, Mittel- und Oberland. Das erstere, das sich von der
See aus etwa 130 km weit landeinwärts erstreckt, ist niedrige
Ebene und besteht größtenteils aus Pine Barrens,
unterbrochen von Sümpfen und Savannen; es gehören zu ihm
die sogen. Sea Islands, vom Festland durch Flußarme
abgetrennte Inseln. Das Mittelland, in der Breite von 50-70 km,
besteht hauptsächlich aus Sandhügeln; das Oberland
dagegen, im W., ist ein ziemlich steil aufsteigendes romantisches
Hochland, aus dem sich die Berge der Blue Ridge bis zur Höhe
von 1220 m erheben. Noch 60 Proz. des Staats sind bewaldet,
vorwiegend mit Föhren. Die Hauptflüsse sind: der Great
Pedee (Yadkin), Santee, Ashley, Edisto und Savannah, der
Grenzfluß gegen Georgia. Die mittlere Jahrestemperatur bewegt
sich zwischen 15 und 20° C., und es fallen 1200-1500 mm Regen.
S. hat ein Areal von 78,616 qkm (1609,4 QM.) mit (1880) 995,577
Einw., worunter 604,332 Farbige. Die Schulen wurden 1886 von
183,966 Kindern besucht; 21 Proz. der über 10 Jahre alten
Weißen und 78 Proz. der Farbigen sind des Schreibens
unkundig. An höhern Bildungsanstalten bestehen 9 Colleges mit
1075 Studenten. Die Landwirtschaft beschäftigt 76 Proz. der
Bevölkerung, und 1,677,330 Hektar sind der Kultur gewonnen.
Gebaut werden namentlich Mais, Reis (an der Küste) und Hafer,
Bataten, Baumwolle (1880: 522,548 Ballen) und Zucker. An Vieh
zählte man 1880: 61,000 Pferde, 67,000 Maultiere, 365,000
Rinder, 119,000 Schafe und 628,000 Schweine. Die Fischereien
beschäftigten 1880: 1005 Personen mit 523 Booten. Gold wird im
W. gewonnen, und auch Eisen, Kupfer und Blei kommen vor. Dagegen
werden Porzellanerde, Bausteine und namentlich Phosphorite in
bedeutenden Mengen gewonnen, und die Herstellung eines
künstlichen Düngers aus denselben beschäftigte 1880:
9059 Arbeiter. Wichtig ist noch die Gewinnung von Teer und
Terpentin (4619 Arbeiter). Sonst ist die Industrie unbedeutend,
doch gab es 1880 bereits 14 Baumwollfabriken mit 2018 Arbeitern.
Der Staat besitzt (1886) 227 Seeschiffe von 12,806 Ton. Gehalt und
ein Eisenbahnnetz von 2772 km. Die alte Verfassung von 1775, eine
der am wenigsten demokratischen, wurde 1868 durch eine neue
ersetzt, durch welche den Farbigen die Rechte von Bürgern
verliehen wurden. Die gesetzgebende Gewalt wird ausgeübt von
einer General Assembly, welche aus einem Senat von 35 Mitgliedern
und einem Repräsentantenhaus von 124 Mit-

421

Süden - Südliches Kreuz.

gliedern besteht. Der Governor und die höhern Beamten
werden auf 2 Jahre vom Volk gewählt. Die Richter ernennen der
Governor und die Assembly auf 6 Jahre. Die Einnahmen beliefen sich
1885 auf 1,065,001 Dollar; die Staatsschuld betrug 1887: 6,399,742
Doll. Hauptstadt ist Columbia, die bedeutendste Stadt aber
Charleston. - S. bildete seit der Trennung von Nordcarolina 1729
(s. Carolina) eine besondere Kolonie und schloß sich 1775 der
Erhebung gegen England an, nach deren Sieg es einen Staat der Union
bildete. Im Bürgerkrieg 1861-65 war S. einer der eifrigsten
Staaten der Konföderation des Südens und war in der
letzten Periode desselben 1865 Kriegsschauplatz. Die früher
wohlgeordneten Finanzen wurden durch den Krieg und die
nachfolgenden Wirren gänzlich zerrüttet, und die
Staatsschuld war 1875 zur angeblichen Höhe von 68 Mill. Mk.
angewachsen, betrug jedoch thatsächlich noch weit mehr.

Süden, s. v. w. Mittag.

Suderode, Dorf im preuß. Regierungsbezirk
Magdeburg, Kreis Aschersleben, bei Gernrode, am Nordfuß des
Harzes und an der Linie Frose-Quedlinburg der Preußischen
Staatsbahn gelegen, hat eine evang. Kirche, ein besuchtes Bad
(Beringer Brunnen, s. d., 1887: 3364 Kurgäste) und (1885) 1189
Einw. Vgl. Reinhardt, Bad S. (Suderode 1881).

Süderoog, eine der nordfriesischen Inseln im
schleswigschen Wattenmeer, südwestlich von Pellworm.

Sudeten (sudetisches Gebirgssystem), im weitern Sinn
geographische Bezeichnung einer Anzahl nach Form und geognostischer
Beschaffenheit sehr verschiedener Gebirgszüge und
Gebirgsgruppen, die sich vom Elbdurchbruch an in
südöstlicher Richtung bis zu der Einsenkung erstrecken,
welche das deutsche Bergland von den Karpathen trennt (s. Karte
"Schlesien"). Die Längenachse dieser Gebirgsmasse beträgt
340, die Breite 60-90 km. Die Kuppen und Hochkämme ragen zum
Teil über die obere Grenze der Nadelholzregion (1230 m) hinaus
und zeigen hinsichtlich der Form der Gipfel und der Thalränder
wie des Pflanzenwuchses alpinen Charakter, während das
hügelige Vorland gut kultiviert ist. Das
südöstlichste und ausgedehnteste Glied dieses
Gebirgssystem ist das Mährisch-Schlesische Gebirge, bestehend
aus dem Mährisch-Schlesischen Gesenke (Gessénike),bis
zu 777 m Höhe, das zwischen Oder und Betschwa auch Odergebirge
heißt, als dem südöstlichsten, und dem
Altvatergebirge oder den S. im engern Sinn, im Altvater 1490 m
hoch, als dem nordwestlichsten Teil. Vom Altvater breiten sich die
allmählich abfallenden Züge nach Süden und SO., N.
und NW. gegen die Thäler der Oder und Oppa strahlenartig aus,
indem die nördlichen Verzweigungen in der Bischofskuppe noch
886 m hoch ansteigen, sich dann aber in das Tiefland der obern Oder
verflachen. Nordwestlich streicht ein Querzug nach NO., der
Hunsrück, der nur eine kurze Strecke über 1000 m hoch ist
und steil gegen das Neißethal bei Neiße abfällt.
In der Längenachse der Gebirgsmasse nach NW. streicht das
Reichensteiner Gebirge, mit dem Jauersberg (882 m), bis zu dem
Warthaberg (619 m), wo das Durchbruchstal der Glatzer Neiße
(280-290 m) diesen Gebirgszug begrenzt. Von dem Knotenpunkt des
Hunsrücks nach SW. zieht sich längs der
böhmisch-schlesischen Grenze das Glatzer Schneegebirge, mit
dem Großen oder Spieglitzer Schneeberg (1424), dann von dem
südlichen Ende der Grafschaft Glatz das Habelschwerdter
Gebirge, mit dem Kohlberg (963 m), nach NW., und von diesem durch
das Thal der Erlitz geschieden, laufen die Böhmischen
Kämme oder das Adlergebirge, mit der Hohen Mense (1085 m),
beinahe parallel. Nördlich von letztgenannter Kuppe trennt ein
tief einschneidender Paß die an ihrem Nordende durch die
sumpfige Hochfläche der Seefelder (784 m) verbundenen
Habelschwerdter Gebirge und Böhmischen Kämme, zusammen
auch Erlitzgebirge genannt, von dem scharf begrenzten
Sandsteinplateau der Heuscheuer, auf dessen bewaldeter, 750 m hoher
Fläche sich die Kuppe der Großen Heuscheuer (920 m)
erhebt. Weiter nach NW. liegt ein andres zerklüftetes
Sandsteinplateau, das Adersbacher Gebirge (780 m). Von dem
Durchbruch der Neiße bei Wartha aber gegen NW. erstreckt sich
in der Längenachse des südlichen Sudetenzugs das
Eulengebirge, mit der Hohen Eule (1000 m), bis an die Weistritz,
und aus dem nördlichen Vorland desselben steigt der Zobten
(718 m) empor. Westlich von der Weistritz breitet sich eine
Berglandschaft aus, die mit dem Gesamtnamen Niederschlesisches
Steinkohlengebirge, in einzelnen Teilen auch Waldenburger und
Schweidnitzer Gebirge benannt wird, im Hochwald 840, im Sattelwald
778, im Heidelberg 954 m erreicht und im. W. in das bis zum Bober
reichende Katzbachgebirge (Hohe Kullge 740 m) übergeht. Der
bedeutend niedergedrückte und verbreiterte Hauptkamm zieht
sich nach NW. im Überschargebirge (640 m) bis an die
Boberquelle fort. Dann folgen von Süden nach N. sich
aneinander reihend das Rabengebirge, der Schmiedeberger Kamm, mit
dem Forstberg (982 m), und der Landeshuter Kamm, mit dem
Friesenstein (800 m), sämtlich mit breiten, dicht bewaldeten,
abgerundeten Kuppen. Da, wo das Rabengebirge und der Schmiedeberger
Kamm bei den Grenzbauden zusammentreffen, beginnt das
Riesengebirge, das eigentliche Hochgebirge des Systems, mit der
1603 m hohen Schneekoppe, dem südlich parallel der
Böhmische Kamm (Brunnberg 1502 m) zieht, und an das sich im
NW. das Isergebirge, mit der 1123 m hohen Tafelfichte,
anschließt. Das Ende des ganzen Gebirgssystems bildet das
Lausitzer Gebirge, im Jeschken 1013, in der Lausche 796 m hoch,
welches sich links der Neiße und an der
sächsisch-böhmischen Grenze hinzieht. Von diesem, als dem
letzten Gliede des ganzen Gebirgssystems, treten einzelne
Vorhöhen, darunter die vulkanische Landskrone (432 m) bei
Görlitz, auf preußisches Gebiet über. Näheres
s. die einzelnen Artikel.

Südfall, eine der nordsriesischen Inseln im
schleswigschen Wattenmeer, südöstlich von Pellworm.

Südfrüchte, aus Südeuropa, bez. Nordafrika
frisch, trocken oder eingemacht eingeführte, den dortigen
Ländern eigenartige Fruchtsorten, wie z. B. Apfelsinen,
Zitronen, Datteln, Feigen, Traubenrosinen etc.

Sudhaus, der Teil einer Bierbrauerei, in welchem die
Würze gekocht wird.

Südhollaud, Provinz, s. Holland, S. 655.

Sudler, bei den Landsknechten (s. d.) der Koch; Sudlerin,
die Marketenderin.

Südliche Krone, Sternbild, s. Krone, S. 248.

Südlicher Kontinent, s.
Südpolarländer.

Südliches Dreieck, Sternbild der südlichen
Hemisphäre, zwischen Paradiesvogel, Altar, Lineal und
Winkelmaß, Zirkel und Kentaur, nahe der Milchstraße,
mit einem Stern zweiter, zwei dritter Größe.

Südliches Eismeer, s. Eismeer, S. 487.

Südliches Kreuz, kleines Sternbild der
südlichen Halbkugel, im engsten Teil der Milchstraße,
rechts neben der dunkeln Region des sogen. Kohlensacks, unweit des
Pols der Ekliptik gelegen. Es wird gebildet durch vier helle
Sterne, welche in den Ecken

422

Südliches Kreuz (Orden) - Südpolarländer.

eines Vierecks stehen,dessen Diagonalen das Kreuz darstellen;
der eine Arm des letztern, an dessen Ende der Hauptstern erster
Größe steht, ist länger als der andre (s. Figur).
Schon Vespucci gedenkt desselben auf seiner dritten Reise (1501),
und von Corsali (1517) wird es bereits als "Wunderkreuz"
bezeichnet. Dante (im Eingang seines "Fegfeuers") kannte es
wahrscheinlich aus arabischen Quellen. Das Sternbild ist
Flaggenzeichen der Deutschen Ostafrikanischen Gesellschaft (s.
Tafel "Flaggen II"). Danach ist auch benannt der Orden vom
südlichen Kreuz, höchster brasilischer Orden, gestiftet
1. Dez. 1822 vom Kaiser Dom Pedro I. zur Erinnerung an seine
Berufung auf den Thron und so benannt mit Anspielung auf die
geographische Lage des Reichs, in welchem sich das Sternbild des
südlichen Kreuzes zeigt. Der Orden hat vier Klassen:
Großkreuze, Dignitäre, Offiziere und Ritter. Die
Dekoration besteht in einem fünfarmigen, weiß
emaillierten Goldkreuz, durchwunden von einem Kranz aus Kaffee- und
Tabaksblättern, an einer goldenen Kaiserkrone hängend.
Der goldene Mittelavers zeigt Dom Pedros Bild mit der Umschrift :
"Petrus I., Brasiliae Imperator", der blaue Revers ein Kreuz aus 19
Sternen mit der Umschrift: "Bene merentium Praemium". Die
Großkreuze, Dignitäre und Offiziere tragen das Kreuz und
eine Plaque, bestehend aus dem Kreuz mit goldenen Strahlen zwischen
den Armen, dem Mittelrevers und der Krone, die Dignitäre das
Kreuz am Hals, die beiden letzten Klassen auf der Brust. Das Band
ist himmelblau. Die Großkreuze sind Exzellenzen, den
Dignitären gebührt die Senhoria. Auch sind Pensionen mit
dem Orden verknüpft.

Südlicht, s. Polarlicht.

Süd-Nordkanal, Kanal in der Provinz Hannover, der
bedeutendste unter den neuen Anlagen in den Mooren auf der linken
Emsseite (Bourtanger Moor), zum Zweck der Kultivierung derselben.
Er hat eine Länge von 71 km, eine Breite von 15,7 m und wird
zu beiden Seiten (wie der Ems-Vechtekanal) von Wegen begleitet. Der
Kanal verläßt bei Nordhorn den Ems-Vechtekanal und zieht
sich nach N. durch die großen Moore in geringer Entfernung
von der niederländischen Grenze bis Rhede, wo er sich mit dem
Rhede-Bellingwolder Kanal verbindet und mit diesem zur Ems geht.
Zahlreiche Seitenkanäle sind aus ihm in die Moore
geführt, auch mehrfach Verbindungen mit dem
niederländischen Kanalsystem hergestellt.

Sudogda (Ssudogda), Kreisstadt im russ. Gouvernement
Wladimir, am Flusse S., mit (1885) 1987 Einw. Im Kreise sind 15
Fabriken, welche Kristall- und Glaswaren liefern.

Sudorifera (lat.), s. Schweißtreibende Mittel.

Südpol, s. Pol und Magnetismus.

Südpolarexpeditionen, s.
Südpolarländer.

Südpolarländer (antarktische Länder), alle
diejenigen Länder und Inseln, welche innerhalb oder in der
Nähe des südlichen Polarkreises liegen. Manche nehmen das
Vorhandensein eines großen Festlandes oder antarktischen
Kontinents im S. an, andre bezweifeln die Existenz eines solchen
und denken an größere oder kleinere Inselgruppen. Was
man bis jetzt entdeckt hat, ist folgendes:
Südsüdöstlich von der Südspitze Amerikas liegen
zwischen 63 1/2 und 65° südl. Br. Trinity- und Palmerland,
1821 von Powell und Palmer entdeckt; weiter südlich in der
Breite des Polarkreises das 1832 von Biscoe entdeckte Adelaiden-
und Grahamsland und aus der Ostseite des Trinitylandes das 1838 von
Dumont d'Urville entdeckte Louis-Philippeland nebst der Insel
Joinville. Von der schon 1599 von Dirk Gerrits gesehenen, aber erst
1819 von W. Smith wirklich entdeckten Inselkette Südshetland
ist jener Teil des antarktischen Landes durch die
Bransfieldstraße geschieden. Südwestlich davon liegt die
Alexanderinsel und unter derselben Breite die hohe Peterinsel,
beide 1821 von Bellingshausen entdeckt. Weiter westlich ist nur
Wasser und Eis, kein Land gesehen worden. Erst unter 170-160°
östl. L. v. Gr. entdeckte James Clark Roß (1841-42) die
hohe Küste eines schneebedeckten Landes, welches er
Victorialand nannte, und welches zahlreiche Berge von 3000 bis 4000
m Höhe trägt, darunter die Vulkane Erebus (3770 m),
Terror (3318 m) und den 4570 m hohen Melbourne als höchsten
der gesehenen Gipfel. Zwischen 165-95° östl. L. v. Gr.,
unter dem Polarkreis, verzeichneten Dumont d'Urville, Balleny und
Wilkes (1839-40) eine Reihe Inseln und unzusammenhängender
Küstenstrecken, die unter dem Namen Wilkesland
zusammengefaßt werden; einzelne Strecken sind:
Adélieland, Clarieland, Sabrinaland, Knoxland,
Terminationinsel. Weiter westlich von Wilkesland liegt Kempland
sowie das 1831 von Biscoe entdeckte Enderbyland, beides
wahrscheinlich nur Inseln. Auch die schon weiter nördlich
liegende, von Cook 1775 entdeckte, 1819 von Bellingshausen
untersuchte Sandwichgruppe, das ebenfalls von Cook untersuchte,
schon 1675 von Laroche entdeckte Südgeorgien und die 1821 von
Palmer und Powell aufgefundenen, 1822 von Weddell besuchten
Südorkneyinseln werden hierher gerechnet. Man schätzt das
Areal der S. auf 660,000 qkm (12,000 QM.). Falls ein antarktischer
Kontinent wirklich vorhanden ist, kann derselbe höchstens an
einer Stelle (Australien gegenüber) den 70. Breitengrad
wesentlich überschreiten und muß aus der atlantischen
Seite weit von demselben entfernt bleiben. Hier erreichte Weddell
im Februar 1823 unter 33° 20' westl. Länge in fast
eisfreiem Meer die Breite von 74° 15'. - Die eisige Öde
der antarktischen Felseninseln beschränkt das Pflanzen- und
Tierleben fast ganz auf den Ozean; doch sind Klippen und
Berghänge mit zahllosen Vögeln bedeckt. Thätiger
Vulkanismus tritt besonders im Bereich des Victorialandes in
großartigster Weise auf. Die Temperaturbeobachtungen weisen
naturgemäß auf die niedrige Sommerwärme und geringe
Winterkälte eines durchaus ozeanischen Klimas hin. Seitdem die
Challenger-Expedition 1874 über den Polarkreis vordrang und
Dallmann 1873-74 Grahamsland untersuchte, und seit der Fahrt der
Gazelle (1874-75) ist die Erforschung der S. wiederholentlich von
Deutschland aus angeregt worden. Namentlich aber war man in
Australien dafür thätig, und die dortigen geographischen
Gesellschaften erlangten die Bewilligung einer namhaften Summe
durch die dortigen Regierungen; da die englische Regierung aber
ihre Beihilfe versagte, so kam ein Unternehmen nicht zu stande.

423

Südpreußen - Suetonius.

Südpreußen, ehemalige Provinz des
Königreichs Preußen, aus dem 1793 zu Preußen
geschlagenen Teil Großpolens bestehend, umfaßte die
frühern Woiwodschaften Posen, Gnesen, Kalisch, Sieradz,
Lentschiza, Rawa und Plozk, zusammen 60,570 qkm (1100 QM.) mit
1,335,000 Einw. (s. "Geschichtskarte von Preußen"). 1795 kam
noch ein Teil der Erwerbungen der dritten polnischen Teilung mit
Warschau hinzu. Im Frieden von Tilsit (1807) wurde S. zu dem
Großherzogtum Warschau geschlagen, nach dessen Auflösung
Preußen 1815 das jetzige Großherzogtum Posen
zurückerhielt, der übrige größere Teil aber zu
Rußland kam. Vgl. Holsche, Geographie und Statistik von
West-, Süd- und Neuostpreußen (Berl. 1804, 3 Bde.).

Südpunkt (Mittagspunkt), derjenige der beiden
Schnittpunkte des Meridians mit dem Horizont, welcher dem
Südpol näher liegt.

Sudra, die vierte und unterste Klasse in der altindischen
Kastenordnung, welche die verschiedenen Handwerker, Pachtbauern,
Tagelöhner, Diener etc. umfaßte. In der Gegenwart gehen
die S. in den Mischkasten auf, stehen jedoch noch innerhalb der
Kastenordnung. Sie bilden die große Mehrzahl des indischen
Volkes, gelten auch den orthodoxen Hindu als rein, wohnen deswegen
innerhalb der Ortschaften, gehen aber nicht unter dem Namen S.,
sondern unter den besondern Kastenbezeichnungen, die sich jede der
vielen Gruppen der S. beilegte.

Sudsalz, das in den Salinen gewonnene Kochsalz im
Gegensatz zum Steinsalz.

Südsee, s. Stiller Ozean.

Südseegesellschaft, s. Handelskompanien, S.86.

Südseeinsulaner, die Bewohner der Inseln der
Südsee, die Polynesier, Mikronesier, Melanesier (s. Ozeanien,
S. 584 ff.), welche eine Abteilung der großen malaiischen
Rasse bilden und (wahrscheinlich im 1. Jahrh. unsrer Zeitrechnung)
von W. nach O. sich über alle Inselgruppen verbreiteten. Nach
allem, was vorliegt, dürfen wir annehmen, daß in den
Samoa- und Tongainseln der Ursitz dieser östlichen Abteilung
der malaiischen Rasse nach ihrer Absonderung von der westlichen zu
suchen ist. Von diesem Zentrum aus scheinen sie dann sämtliche
polynesische Inseln der Südsee bevölkert zu haben.

Südseeschwindel, s. Handelskrisis, S. 88.

Südseethee, s. Ilex.

Sudsha (Ssudsha), Kreisstadt im russ. Gouvernement Kursk,
am Flusse S., mit (1885) 4979 Einw. In der Nähe
Sandsteinbrüche.

Südslawen, Gruppe der slawischen Völker in
Südosteuropa. Dazu gehören die Slowenen in den Ostalpen
Österreichs, die Serben und Bosniaken, Kroaten, Slawonier und
die Bulgaren (s. Slawen und Slawische Sprachen).

Sudur (arab., Mehrzahl von Sadr, s. d.), Rangbezeichnung
der hohen geistlichen Würdenträger im türkischen
Staat.

Südwestinseln (Serwatty), eine zur niederländ.
Residentschaft Amboina gehörige Inselgruppe des Indischen
Archipels, erstreckt sich von den Kleinen Sundainseln und Timor an
östlich bis Timorlaut und umfaßt die größere
Insel Wetter und die kleinern Kisser, Damma, Roma, Moa, Sermattan,
Lakor, Baber u. a. mit einem Gesamtumfang von 5236 qkm (95 QM.) und
etwa 47,000 Einw. (meist Malaien). Für den Handel liefern sie
Wachs, Schildpatt, Trepang, Sago, Holz.

Süd-Wilhelmskanal (Zuid-Willemsvaart), Kanal in den
niederländ. Provinzen Nordbrabant und Limburg, 122 km lang,
1822-26 gegraben, führt von Herzogenbusch über Helmond
und Weert, dann durch belgisches Gebiet nach Maastricht. Zweige
dieses Kanals sind: der Kanal nach Eindhoven und der Helenavaart
nach den Fehnen des Peel.

Sue (spr. ssüh), Joseph Marie, genannt
Eugène, franz. Romandichter, geb. 10. Dez. 1804 zu Paris,
machte als Militärarzt 1823 den Feldzug nach Spanien, dann
mehrere Fahrten nach Amerika und Westindien mit, besuchte 1827
Griechenland und nahm an der Schlacht bei Navarino teil. Hierauf
trat er aus dem Militärdienst, um zur Malerei
überzugehen, veröffentlichte aber auf Zureden von
Freunden eine Romandichtung: "Kernock le pirate" (1830), ward durch
den günstigen Erfolg des Buches veranlaßt, sich ganz der
Schriftstellerei zu widmen, und wurde der Begründer des
Seeromans in Frankreich. Nachdem er noch eine Reihe Werke in diesem
Genre, besonders die unhistorischen "Histoire de la marine
française" (1835-37, 5 Bde.) und "Histoire de la marine
militaire chez tous les peuples" (1841), veröffentlicht,
wandte er sich dem Sittenroman zu, wobei er sich besonders in
greller Ausmalung sittlichen Verderbnisses gefiel; so in den durch
zahllose Übersetzungen verbreiteten "Mystères de Paris"
(1842, 10 Bde.). Der beispiellose Erfolg dieses Produkts
führte den Verfasser dem sozialen Roman zu. Hierher
gehören: "Le Juif errant" (1845, 10 Bde.; von gleichem Erfolg
wie die "Mystères"); "Martin, l'enfant trouvé" (1846,
12 Bde.); "Les sept péchés capitaux" (1847 bis 1849,
16 Bde.); "Les mystères du peuple" (1849, 16 Bde.), vor den
Assisen in Paris als unmoralisch und aufrührerisch verurteilt;
"La famille Jouffroy" (1854, 7 Bde.); "Les secrets de l'oreiller"
(1858, 7 Bde.) u. a. 1850 zum Deputierten erwählt, hielt er
sich zur äußersten Linken, wurde nach dem Staatsstreich
1851 aus Frankreich verbannt und lebte seitdem zu Annecy in
Savoyen, wo er 3. Aug. 1859 starb. Auch als dramatischer Dichter
für die Boulevardstheater hatte er sich versucht, doch ohne
besonderes Glück. Auf dem Gebiet des Romans hat S. in Bezug
auf Phantasie, sprudelnde Erfindungskraft und Erzählertalent
wenige Rivalen unter seinen Landsleuten. Seine Mittel sind zwar
teilweise zu tadeln und sein Realismus oft mehr als derb; aber
seiner unwiderstehlichen Macht, den Leser gefangen zu halten, kann
man die Bewunderung doch nicht versagen.

Suecia, neulat. Name für Schweden.

Suedoise (franz., spr. sswedoahs'. "Schwedin"), eine in
Frankreich sehr beliebte süße Speise aus
Apfelmarmelade.

Sues, Stadt, s. Suez.

Suessouer (Suessones), tapferes und mächtiges Volk
in Gallia belgica, das über 50,000 Bewaffnete stellte, und
dessen König Divitiacus vor Cäsars Zeiten der
mächtigste unter den Fürsten Galliens war, bewohnte einen
ausgedehnten und fruchtbaren Landstrich zwischen Seine und Aisne
und besaß zwölf Städte, unter welchen Noviodunum,
später Augusta Suessonum (Soissons), die Hauptstadt war.

Suetonius, Gajus S. Tranquillus, röm.
Geschichtschreiber, lebte um 70-140 n. Chr., widmete sich zu Rom
rhetorischen und grammatischen Studien, trat dann daselbst als
gerichtlicher Redner auf, ward unter Hadrian zum Magister
epistolarum ernannt, verlor aber diese Stelle wieder und scheint
sich von nun an ausschließlich der schriftstellerischen
Thätigkeit gewidmet zu haben. Er verfaßte 120 die fast
vollständig erhaltenen Biographien der zwölf Kaiser von
Julius Cäsar bis Domitian ("De vita Caesarum"), welche in
einfacher und klarer Sprache eine

424

Sueven - Suezkanal.

Menge wertvoller Notizen über die betreffenden Kaiser
enthalten. Außerdem besitzen wir noch Teile einer Schrift:
"De grammaticis et rhetoribus" (hrsg. von Osann, Gieß. 1854),
und Biographien des Terenz, Horaz, Lucanus (letztere
unvollständig) sowie Reste einer Biographie des ältern
Plinius, alles wahrscheinlich Überreste eines
größern von ihm verfaßten Werkes: "De viris
illustribus". Von andern Schriften sind nur die Namen und
unbedeutende Fragmente erhalten; die ebenfalls seinen Namen
führenden Biographien des Vergilius und Persius sind
wahrscheinlich unecht. Ausgaben lieferten Burmann (Amsterd. 1735, 2
Bde.), Oudendorp (Leid. 1751), Ernesti (Leipz. 1748, 2. Aufl.
1772), Wolf (das. 1802, 4 Bde.) und Roth (das. 1858); neuere
Übersetzungen Reichardt (Stuttg. 1855 ff.), Stahr (2. Aufl.,
das. 1874, 2 Bde.) und Sarrazin (das. 1883, 2 Bde.). Des S.
übrige Schriften außer den "Vitae" sind besonders
herausgegeben von Reifferscheid (Leipz. 1860).

Sueven (Suevi), Name eines german. Völkerbundes,
welcher wohl die im Osten der Elbe vorhandenen, weniger von
Ackerbau als von Jagd und Viehzucht lebenden kriegerischen,
wanderlustigen ("schweifenden") Stämme umfaßte,
später Name eines einzelnen Volkes. Cäsar, welcher die
nach Gallien eingedrungenen S. unter Ariovist 58 v. Chr. besiegt
hatte, begreift unter diesem Namen die hinter den Ubiern und
Sigambern wohnenden Germanen und berichtet, daß sie 100 Gaue
mit je 10,000 streitbaren Männern gezählt, aber sich bei
seinem Rheinübergang weit, nach dem Wald Bacenis,
zurückgezogen hätten. Sie sollen keine festen Wohnsitze
gehabt haben, sondern alljährlich zum Teil auf kriegerische
Unternehmungen ausgezogen sein. Tacitus nennt das ganze
östliche Germanien von der Donau bis zur Ostsee Suevia. Die
Hermunduren gelten ihm als das vorderste, die Semnonen als das
angesehenste, die Langobarden als das kühnste unter den
suevischen Völkern. Der Dienst der Nerthus (Hertha) war allen
S. gemeinschaftlich. Der Markomanne Marbod vereinigte suevische
Völker unter seinem Zepter, und noch später, zu Marcus
Aurelius' Zeiten, werden Markomannen und Quaden als S. bezeichnet.
In der Zeit der Völkerwanderung beschränkte sich der Name
S. auf die Semnonen. Ein Teil derselben nahm 406 an dem
Verwüstungszug des Radagaisus teil. 409 drangen sie dann mit
den Vandalen und Alanen über die Pyrenäen nach Spanien
vor und breiteten sich unter Rechila nach Süden über
Lusitanien und Bätica aus. Rechilas Sohn Rechiar verlor 456
gegen den westgotischen König Theoderich II. Sieg und Leben,
und sein Nachfolger Remismund wurde von Eurich zur Anerkennung der
Oberhoheit der Westgoten gezwungen. König Theodemir trat vom
Arianismus zum Katholizismus über. 585 ward das suevische
Reich dem westgotischen einverleibt. In Deutschland hat sich der
Name S. in dem der Schwaben erhalten.

Suez (Sues), Stadt in Ägypten, an der Nordspitze des
Roten Meers, welches hier in den Golf von S. ausläuft, an der
Mündung des Suezkanals (s. d.) in denselben und der Eisenbahn
Kairo-Ismailia-S., mit (1882) 10,919 Einw., worunter 1183
Ausländer. Die Stadt besteht aus dem arabischen Viertel und
dem regelmäßig angelegten europäischen Viertel mit
großen Warenlagern, Magazinen der Peninsular and
Oriental-Dampfergesellschast und einer vizeköniglichen Villa.
Nordöstlich die Mündung des hier 2 m ü. M. liegenden
Süßwasserkanals mit großem Schleusenwerk,
nordwestlich ein großes englisches Hospital. Zu den
Hafenanlagen, welche in S. weit ins Meer hinausgebaut sind,
führt ein 3 km langer Damm; auf diesem läuft die
Eisenbahn zum Bassin der Kanalgesellschaft mit Leuchtturm und der
Statue des Leutnants Waghorn. Das große Hafenbassin, Port
Ibrahim genannt, wird durch eine mächtige Mauer in den Kriegs-
und den Handelshafen geschieden und kann 500 Schiffe fassen. Der
Handel hat sich aber nicht hier konzentriert, sondern mehr nach
Port Said und Alexandria gezogen, und S. ist mehr ein
Durchgangspunkt geblieben. 1886 betrug die Einfuhr 594,385, die
Ausfuhr 42,697 ägyptische Pfund. Die Stadt ist Sitz eines
deutschen Konsuls. Wahrscheinlich steht S. auf der Stätte des
alten Klysma, von den Arabern Quolzum genannt. Es war vor der
Entdeckung des Seewegs nach Indien um das Kap als Hauptniederlage
europäischer und indischer Waren ein blühender Platz,
verfiel aber danach und zählte bei Beginn der Kanalbauten nur
1500 Einw.

Suezkanal, Seekanal zur Verbindung des
Mittelländischen und des Roten Meers mittels Durchschneidungen
der nur 113 km breiten Landenge von S. (s. das Nebenkärtchen
auf der Karte "Mittelmeerländer"). Dieser Kanal ist gleichsam
von der Natur vorgezeichnet, indem der Isthmus selbst nur als eine
den Golf von S. fortsetzende Bodensenkung zu betrachten ist, die an
ihrer höchsten Stelle, bei El Gisr, nur 16 m ü. M. liegt,
und deren Durchstechung durch drei Seen (Ballah-, Timsah- und
Bittersee) nochwesentlich erleichtert werden mußte. Bereits
im 14. Jahrh. v. Chr. wurde der Bau eines vom Nil zum Timsahsee und
von da zum Roten Meer führenden Kanals durch die beiden
großen Herrscher Sethos I. und Ramses II. ausgeführt, um
ihre Flotte aus dem einen ins andre Meer bringen zu können.
Dieser Kanal (altägypt. ta tenat, "der Durchstich") ging
wahrscheinlich durch Vernachlässigung zu Grunde, und erst
gegen Ende des 7. Jahrh. v. Chr. unternahm es Necho (616-600), ein
Sohn Psammetichs I., einen neuen Kanal vom Nil ins Rote Meer zu
bauen, der aber durch Orakelspruch (weil er nur den "Fremden"
nützen würde) gehemmt wurde, nachdem sein Bau schon
120,000 Menschen das Leben gekostet hatte. Erst Dareios Hystaspis
(521-486) vollendete das Werk des Necho, welches unter den
Ptolemäern dann noch bedeutend verbessert wurde. Doch schon zu
Kleopatras Zeit war der Kanal teilweise wieder versandet, und was
unter den Römern, namentlich unter Kaiser Trajan (98-117 n.
Chr.), für den Kanal geschah, scheint nicht von großer
Bedeutung gewesen zu sein. Nachdem die Araber Ägypten erobert
hatten, war es Amr, der Feldherr des Kalifen Omar, welcher im 7.
Jahrh. den Kanal von Kairo nach dem Roten Meer wiederherstellte und
zu Getreidetransporten benutzte; im 8. Jahrh. aber war er schon
wieder gänzlich unbrauchbar, und heute bezeichnen nur noch
schwache Spuren das alte Werk, an dem einst Pharaonen, Perser,
Ptolemäer, römische Kaiser und arabische Kalifen bauten.
Das Verdienst, zuerst wieder auf die Vorteile eines maritimen
Kanals zwischen dem Mittel- und dem Roten Meer hingewiesen zu
haben, gebührt Leibniz, der in diesem Sinn 1671 an Ludwig XIV.
schrieb. Bonaparte ließ gelegentlich seiner Expedition nach
Ägypten 1798 durch den Ingenieur Lepère Vermessungen
zum Bau eines direkten Kanals machen. Leider gelangte Lepère
zu dem schon damals als falsch bezeichneten Ergebnis, daß der
Spiegel des Roten Meers 9,908 m höher liege als der des
Mittelmeers. Dies schreckte von weitern Versuchen ab. Als endlich
1841 durch barometrische Messungen englischer Offiziere der Irrtum
nachgewiesen werden war, versuchte Metternich 1843 vergeblich,
Mehemed Ali dafür zu

425

Suffeten - Suffolk.

interessieren, bis endlich 1854 Ferdinand v. Lesseps (s. d.) bei
dem Vizekönig Said Unterstützung fand. Nach
Überwindung von mancherlei Schwierigkeiten erhielt dieser
endlich 5. Jan. 1856 von der Pforte einen Ferman zur Konzession des
Kanalbaues und zur Bildung einer Aktiengesellschaft. Diese
Gesellschaft trat unter dem Namen Compagnie universelle du canal
maritime de Suez zusammen und erhielt ein Privilegium auf 99 Jahre,
nach welcher Zeit der Kanal an Ägypten fällt. Am 25.
April 1859 erfolgte zu Port Said, am Nordende des Kanals, der erste
Spatenstich. Das Maß der zu bewältigenden
Schwierigkeiten war ein ungeheures. Alles Material, alle Werkzeuge,
Maschinen, Kohlen, Eisen, jedes Stück Holz mußte aus
Europa geholt werden. 1862 waren von den 1800 Lastkamelen der
Kompanie allein 1600 zum täglichen Transport des Trinkwassers
für 25,000 Arbeiter in Anspruch genommen, so daß die
tägliche Ausgabe für Trinkwasser 8000 Frank betrug. Es
war also vor allen Dingen erst nötig, den
Süßwasserkanal zu vollenden, welcher vom Nil Trinkwasser
nach dem Isthmus führen sollte. Bei Sagasig zweigt derselbe
sich vom Nil ab, führt zunächst in östlicher
Richtung nach Ismailia und von da südlich bis Suez;
Schleusenwerke geben die Möglichkeit, ihm eine
größere oder geringere Wassermenge zuzuführen. Auf
dem Spiegel erreicht er eine Breite von 17, am Grund von 8 m; doch
ist er nur 2 1/2 m im Durchschnitt tief. Seine Vollendung erfolgte
29. Dez. 1863, wodurch eine Jahresausgabe von 3 Mill. Fr. erspart
wurde. Mit Maschinenkräften, die bis 22,000 Pferdekräfte
repräsentierten, wurde trotz mancher Unglücksfälle
(Ausbruch der Cholera und darauf folgende Desertion sämtlicher
Arbeiter), trotz diplomatischer und finanzieller Schwierigkeiten
rüstig weitergearbeitet, so daß schon 18. Nov. 1862 die
Wasser des Mittelmeers in den Timsahsee einströmen konnten, zu
dessen Ausfüllung 80 Mill. cbm notwendig waren. Am
nordwestlichen Gestade dieses Sees entstand die Residenz der
Kanalverwaltung, die Stadt Ismailia, zu welcher die neue Eisenbahn
von Kairo und Alexandria hingeführt wurde, während die
alte Wüstenbahn Kairo-Suez aufgegeben ward. Am 18. März
1869 erfolgte der Einlaß der Mittelmeerwasser in den
Bittersee, und 16. Nov. 1869 fand im Beisein vieler
Fürstlichkeiten und einer ungeheuern Schar geladener
Europäer die Eröffnung des Kanals unter Festlichkeiten
statt, die dem Chedive 20 Mill. Fr. gekostet haben sollen. Die
Länge des Kanals beträgt 160 km, die Breite am
Wasserspiegel 58-100 m, an der Sohle 22 m, die Tiefe 8 m. Er
beginnt am Mittelmeer bei Port Said mit zwei ungeheuern in das Meer
hinausgebauten Molen von 2250 und 1600 m Länge, welche den
Vorhafen von Port Said bilden und den durch westliche
Strömungen herbeigeführten Nilschlamm abhalten. Der Kanal
tritt dann in südlicher Richtung in den Menzalehsee ein, wo er
an beiden Seiten von Dämmen eingerahmt ist, verläßt
denselben bei Kilometer 45 und erreicht die El Kantara genannte
Bodenerhebung, welche er durchschneidet, um 4 km weiter in den
Ballahsee einzutreten. Nachdem er aus diesem wieder ausgetreten,
folgen die Stationen El Ferdane und El Gisr; dann tritt der Kanal
in die weite, blaue Fläche des Timsahsees ein, an dessen
Nordwestende Ismailia liegt, und den er bei Tusûn
verläßt, um die 16 km lange Felsenschwelle des Serapeums
zu durchbrechen. Die nun bei Kilometer 95 folgenden Bitterseen
bilden eine schöne, etwa 220 qkm große
Wasserfläche, die rings von Wüsten umgeben und am Ein-
und Austritt des Kanals mit Leuchttürmen versehen ist. Bei El
Schaluf, am Südende der Bitterseen , machen sich bereits Ebbe
und Flut des Roten Meers bemerkbar, das bei Kilometer 156 erreicht
wird. Südöstlich von der Stadt Suez ist die Kanalrinne
noch 4 km weit in das Meer geführt, um endlich bei 9 m Tiefe
die Reede von Suez zu erreichen. Die Baukosten des Kanals beliefen
sich auf etwa 19 Mill. Pfd. Sterl., von denen 12,800,000 durch
Aktienzeichnungen aufgebracht wurden, während den Rest der
Chedive deckte. Letzterm kaufte England 1875 die übernommenen,
noch unplacierten Aktien (177,602 Stück im Wert von 3,5 Mill.
Pfd. Sterl.) ab. Bis Ende 1884 wurden mit Einschluß der
Verbesserungen für den Kanal verausgabt 488 Mill. Fr., wogegen
die Aktiva 76,7 Mill. Fr. betrugen. Die Einnahmen der Gesellschaft
ergaben 1872 zum erstenmal einen Überschuß von 2 Mill.
Fr., der 1887 auf 29,7 Mill. Fr. stieg. Auch der Schiffsverkehr
beweist den vollständigen Erfolg des Unternehmens. Es
benutzten den Kanal 1887: 3137 Schiffe von 5,903,024
Nettotonnengehalt, davon 2330 englische, 185 französische, 159
holländische, 159 deutsche, 82 österreichisch-ungarische,
138 italienische etc. Die Zahl der Reisenden betrug 182,998 mit
Einschluß von Soldaten. Die Einnahmen bezifferten sich auf
60,5, die Ausgaben auf 30,8 Mill. Fr. Was die Abkürzung der
Entfernungen zwischen Europa und den östlichen Ländern
betrifft, so beträgt dieselbe für die Dampferfahrt nach
Bombay von Brindisi 37, von Triest 37, von Genua 32, von Marseiile
31, von Bordeaux 24, von Liverpool 24, von London 24, von Amsterdam
24, von Hamburg 24 Tage. Danach lassen sich die Zeitersparnisse in
der Fahrt nach andern Häfen berechnen. Freilich ist auch in
Rücksicht zu ziehen, ob die zu transportierenden Waren den
kostspieligen Kanalzoll (10 Fr. pro Tonne Nettogewicht) zu tragen
vermögen. Manufakturen, Stahl, feine Metallwaren, Seide, Thee,
Kaffee, Baumwolle etc. dürfen als unbedingt kanalfähige
Güter gelten, während eine lange Fracht vertragende
Güter vorteilhafter den Weg um das Kap nehmen. Vgl. Lesseps,
Lettres, journal et documents à l'histoire du canal de Suez
(Par. 1881, 5 Bde.); Volkmann, Der S. und seine Erweiterung (in
"Kanäle", Berl.1886); Krukenberg, Die Durchflutung des Isthmus
von S. (Heidelb. 1888).

Suffeten ("Richter"), die obersten Magistratspersonen in
Karthago (s. d., S. 566).

Sufficit (lat.), es genügt, reicht hin.

Suffisance (franz., spr. ssüffisängs),
Selbstgefälligkeit, dünkelhafte Selbstgenügsamkeit;
süffisant, gegenügend; selbstgefällig,
eingebildet.

Suffix (lat.), Nachsilbe, am Ende eines Wortes
angehängte Silbe; s. Flexion.

Suffizient (lat.), genügend, ausreichend.

Sufflenheim, Flecken im deutschen Bewirk
Unterelsaß, Kreis Hagenau, am Eberbach, hat Fabriken für
Töpferwaren und feuerfeste Steine, Bauholzhandel und (1885)
3158 meist kath. Einwohner.

Suffocatio (lat.), Erstickung (s. d.).

Suffolk (spr. ssöffok), engl. Grafschaft, an der
Nordsee, 3820 qkm (69,4 QM.) groß mit (1881) 356,893 Einw.,
ist im allgemeinen wellenförmig und meist sandig und verflacht
sich nach der Küste, wo Strecken von Marschland vorkommen. Die
bedeutendsten Flüsse sind: der Stour (Grenzfluß gegen
Essex), Orwell, Wavenay (Grenzfluß gegen Norsolk) und Ouse
mit dem Lark. Ackerbau und Viehzucht stehen auf hoher Stufe. Man
hält hier eine Rasse von ungehörnten Kühen, welche
ungemein viel Milch geben; das Suf-

426

Suffolk - Suggestion.

folkschaf gibt kurze, aber sehr feine Wolle. 63 Proz. der
Oberfläche sind unter dem Pflug, 18 Proz. bestehen aus Wiesen.
1888 zählte man 41,534 Ackerpferde, 63,258 Rinder, 422,150
Schafe und 130,887 Schweine. Im Bau landwirtschaftlicher Maschinen
leistet S. Bedeutendes, andre Zweige der Industrie sind ohne
Belang. Hauptstadt ist Ipswich.

Suffolk (spr. ssöffok), engl. Adelstitel, zuerst der
Familie Clifford als Grafen, seit dem 14. Jahrh. der Familie Pole
als Herzöge von S. Der letzte aus diesem Haus ward 1513
hingerichtet. Heinrich VIII. verlieh den Titel seinem
Günstling Charles Brandon, dem Gemahl seiner Schwester Maria,
dessen Schwiegersohn Henry Gray von Eduard VI. 1551 zum Herzog von
S. erhoben wurde. Derselbe ward nebst seiner Tochter Johanna Gray
(s. Gray 1) 1554 enthauptet. Demnächst erhielt Lord Thomas
Howard, Sohn des vierten Herzogs von Norfolk, der 1597 zum Baron
Howard ernannt war, 1603 den Titel eines Grafen von S. Schon in dem
Kampf gegen die unüberwindliche Flotte Philipps II. hatte er
sich ausgezeichnet, unter Jakob I. wurde er 1603 Geheimrat und 1605
Lord-Oberkämmerer, in welcher Eigenschaft er sich bei der
Entdeckung der Pulververschwörung hervorthat. 1614-18 war er
Lord-Großschatzmeister, wurde aber 1618 entlassen, wegen
Bestechlichkeit angeklagt und in den Tower gesetzt, aus dem er
jedoch nach einigen Tagen wieder befreit wurde. Er starb 1626. Sein
zweiter Sohn wurde 1626 zum Grafen von Berkshire erhoben und ist
Stammvater der jetzigen Grafen von S. und Berkshire;
gegenwärtiger Chef des Hauses ist Charles John Howard, Graf
von S. und Berkshire, geb. 7. Nov. 1804.

Suffragan (lat.), jedes zu Sitz und Stimme (suffragium)
berechtigte Mitglied eines Kollegiums von Geistlichen; insbesondere
der (einem Erzbischof untergeordnete) Diözesanbischof.

Suffrage universel (franz., spr. ssüffrahsch
üniwersséll), s. Allgemeines Stimmrecht.

Suffragium (lat.), die Stimme, die der röm.
Bürger in den Komitien (s. d.) oder als Richter in
Kriminalprozessen (judicia publica) abgab; auch die Abstimmung im
ganzen und das Stimmrecht selbst.

Suffrutex (lat.), s. Halbstrauch.

Suffusion (lat., Hyphämie), diffuse Blutunterlaufung
von größerer Ausdehnung in die Gewebsmaschen, wie sie
namentlich unter der Haut bei Quetschungen, Schlägen mit
stumpfen Instrumenten in seltenen Fällen spontan vorkommen, z.
B. bei Blutfleckenkrankheit, Skorbut u. dgl.

Sûfismus (Sofismus), der Mystizismus der
Mohammedaner, nach welchem der Mensch ein Ausfluß (Emanation)
Gottes ist und zur Wiedervereinigung mit demselben
zurückstrebt. Seine Anhänger heißen Sufi
("Wollbekleidete"), da sie nach der Sitte der ersten Gründer
im 3. Jahrh. nach Mohammed nur wollene Kleidung trugen, was aber
heute nicht mehr der Fall ist. Die Sûfi unterscheiden drei
Stationen in ihrem Orden: die der Methode, auf welcher der Moslem
die vorgeschriebenen Reinigungen und Gebete äußerlich
vollbringt; die der Erkenntnis, auf der er erkennt, daß alle
äußerliche Religionsübung keinen wahren Wert hat,
und sich vielmehr dem Studium der heiligen sûfistischen
Schriften und beschaulichem Versenken in die Gottheit widmet;
endlich die der Gewißheit, auf welcher er sich als eins mit
der Gottheit weiß und daher über alle Askese erhaben
ist. Als Stifter des S., der namentlich in Kleinasien und Persien,
auch in Indien Ausbreitung fand, wird ein arabischer Perser aus
Irak genannt; für seine bedeutendsten Vertreter gelten der
persische Dichter Dschelal eddin Rumi und Frerid eddin Attar aus
Nischabur wie auch die berühmten Dichter Hafis und Saadi. Vgl.
Tholuck, S., sive Theosophia Persarum pantheistica (Berl. 1821);
Kremer, Geschichte der herrschenden Ideen des Islams (Leipz. 1868);
Palmer, Oriental mysticism (Lond. 1867); Gobineau, Les religions et
les philosophes dans l'Asie Centrale (2. Aufl., Par. 1866).

Suganathal (Val Sugana),Flußthal der Brenta, soweit
sie tirolisches Gebiet durchströmt, zieht sich von den Quellen
der Brenta ab über 50 km bis zur italienischen Grenze, wo es
bei Tezze in eine wilde Schlucht übergeht, enthält die
Seen von Caldonazzo und Levico, hat südliche Vegetation, Wein-
und Seidenkultur und ca. 70,000 Bewohner. Wichtige Orte sind
Pergine, Levico, Borgo und der Badeort Roncegno. Der Name wird von
dem Volksstamm der Euganeer abgeleitet, welche hier angesiedelt
waren.

Sugatag (spr. schú-), Dorf im ungar. Komitat
Marmaros, bei Marmaros-Sziget, mit großem Salinenwerk
(jährliche Produktion 165,000 metr. Ztr. Salz). Vom Bergwerk
führt eine 20 km lange schmalspurige Bahn nach
Marmaros-Sziget.

Suger (spr. ssühsche), franz. Kirchenfürst und
Staatsmann, geb. 1081 zu St.-Omer, seit 1122 Abt zu St.-Denis,
hatte unter Ludwig VI. und Ludwig VII. bedeutenden Einfluß
auf das Staatswesen, verbesserte die Justiz, beförderte
Ackerbau, Handel und Gewerbe, begünstigte die Städte, war
während Ludwigs VII. Kreuzzug 1147-49 Reichsregent, hob die
Macht des Königtums und starb 12. Jan. 1151. Er schrieb unter
anderm: "Vita Ludovici VI." (hrsg. von Molinier, Par. 1887) und "De
rebus in sua administratione gestis" (bei Duchesne, "Scriptores",
Bd. 5). Sein Leben beschrieben Combes (Par. 1853) und Nettement (3.
Aufl., das. 1868).

Suggerieren (lat.), einem etwas eingeben, ihn
beeinflussend zu etwas veranlassen.

Suggestion (franz., "Eingebung"), die
Einflößung bestimmter Vorstellungen in der Hypnose (s.
Hypnotismus). Die Erfahrungen der letzten Jahre haben bewiesen,
daß die geistige Beeinflussung der durch die Hypnotisierung
ihres selbständigen und logischen Denkens beraubten Personen
viel weitere Ausdehnung zuläßt, als man bis dahin
geneigt war, zu glauben, und daß dadurch erstaunliche
Wirkungen erzielt werden können. Richet in Paris will einer
Dame von mittlern Jahren nacheinander suggeriert haben, sie sei
eine Bäuerin, eine Schauspielerin, ein alter General, ein
Prediger, eine Nonne, eine alte Frau, ein kleines Kind, ein junger
Mann etc., und sie habe sich jedesmal der eingebildeten Rolle
gemäß betragen. In einem kürzlich zu Pforzheim
verhandelten Prozeß handelte es sich um Personen, die in der
künstlich erregten Wahnvorstellung, Hunde zu sein, auf andre
gehetzt worden waren. Der bekannte Psycholog J. Delboeuf in
Lüttich hat einer Person sogar mit Erfolg vorgeredet, sie sei
ein geheizter eiserner Ofen oder eine brennende Petroleumlampe. Dem
Träumenden mangelt eben jede Logik und Fähigkeit, sich
durch eignes Denken einer gebieterischen Wahnvorstellung zu
entreißen. Man begreift die Gefährlichkeit der Macht
eines gewissenlosen Hypnotiseurs über seine Opfer, und es sind
bereits mehrere Fälle vor die Gerichte gekommen, in denen
Frauen unter dem Vorgeben, mit ihrem Gatten zu verkehren,
gemißbraucht oder zu schriftlichen Schenkungen
veranlaßt worden sind. Es ist somit höchst bedenklich,
sich ohne Beisein einer Vertrauensperson hypnotisierenzu lassen.
Einige

427

Suggestion mentale - Suifon.

forscher, namentlich Charkot in Paris, dem aber auch
Krafft-Ebing in Graz, Obersteiner in Wien und andre deutsche
Autoritäten in neuerer Zeit beigestimmt haben, gehen noch
weiter und behaupten, es ließen sich durch S. Eindrücke
aus Körper- und Gemütsleben hervorbringen, die über
die Hypnose hinauswirken und so Heilwirkungen,
Charakteränderungen, erziehliche Einflüsse etc.
befördern könnten. Krafft-Ebing will einer Person die
Körpertemperatur, die sie am nächsten Morgen zeigen
sollte, und ein französischer Arzt einer andern durch die
Eingebung, sie werde mit glühendem Eisen gebrannt, sogar
Brandblasen erzeugt haben. Auch zu persönlichen Angriffen,
Verbrechen etc. nach der Hypnose soll durch S. ein Anstoß
gegeben werden können. Diese Angaben bedürfen aber noch
sorgfältiger Prüfung. Vgl. Obersteiner, Der Hypnotismus
mit besonderer Berücksichtigung seiner klinischen und
forensischen Bedeutung (Wien 1887); v. Krafft-Ebing, Eine
experimentelle Studie auf dem Gebiet des Hypnotismus (Stuttg.
1888); Bernheim, Die S. und ihre Heilwirkung (Wien 1888).

Suggestion mentale (franz., spr.
ssüggschestióng mang-tall), die angebliche
Gedankenübertragung ohne Berührung; s. Gedankenlesen, S.
990.

Suggestivfragen (eingebende Fragen), verfängliche
Fragen des Richters an den Angeklagten oder an Zeugen, welche so
gestellt werden, daß die von letztern erst anzugebenden
Thatsachen schon von dem Richter in die Frage hineingelegt werden;
nach moderner Rechtsanschauung unstatthaft.

Sughlio, stark gewürzte Fleischbrühe, welche
mit Weißwein statt Wasser bereitet wird, dient zum Kochen von
Maccaroni, Geflügel und Wild.

Sugillation (lat.), der Austritt von Blut in die Gewebe
nach Zerreißung kleinerer Gefäße. Der Ausdruck ist
aus den Worten sub ciliis ("unter den Augenlidern") entstanden und
bedeutet ursprünglich als Succiliatio die so häufigen bei
Schlägerei vorkommenden roten Flecke der Augenlider, welche
später alle Regenbogenfarben durchmachen und in der
Volkssprache schlechtweg als blaues Auge bekannt sind.

Suheir, arab. Dichter, s. Sohair.

Suhl (Suhla), Stadt im preuß. Regierungsbezirk
Erfurt, Kreis Schleusingen, an der Südseite des Thüringer
Waldes im Thal der Hasel und an der Linie Plaue-Ritschenhausen der
Preußischen Staatsbahn, 438 m ü. M., hat 2 evang.
Kirchen, ein Amtsgericht, eine Oberförsterei, eine
Reichsbanknebenstelle und (1885) 10,602 meist evang. Einwohner.
Hauptnahrungszweig derselben ist Eisenwaren- und Gewehrfabrikation,
welch letztere seit Jahrhunderten in großem Ruf steht und
nicht nur Kriegswaffen aller Art, sondern auch Jagdgewehre und die
verschiedensten Luxuswaffen liefert. Andre Gewerbe sind:
Barchentweberei, Holzwaren-, Porzellan-, Lederfabrikation,
Maschinenbau etc. Über der Stadt erhebt sich der Domberg mit
dem Ottilienstein (520 m), einem aussichtsreichen Porphyrfelsen. S.
wird urkundlich zuerst 1330 als Dorf erwähnt, das durch Kauf
an die Grafen von Henneberg kam und 1527 Stadtrecht erhielt; seit
1815 gehört es zu Preußen. Vgl. Werther, Chronik der
Stadt S. (Suhl 1846-47, 2 Bde.).

Suhle, morastige Vertiefung, in welche sich Rot- und
Schwarzwild, besonders bei trocknem, heißem Wetter,
niederlegt, um sich darin zu kühlen und vom Ungeziefer,
namentlich den Hirschlausfliegen, zu reinigen. Der Hirsch
schlägt gewöhnlich zuerst mit dem Vorderlauf den Morast
zu einer breiartigen Masse, legt sich dann hinein und wälzt
sich behaglich darin umher. Beim Austreten aus der S.
schüttelt er sich den Schmutz ab und reibt (marlt) sich dabei,
wie namentlich auch die Sauen, an Bäumen. In Revieren, in
welchen es an natürlichen Suhlen fehlt, schlägt man
muldenförmige Vertiefungen mit strengem Letten aus, damit das
darin zusammenlaufende Wasser nicht in den Boden einsickern
kann.

Suhler Weißkupfer, s. Nickellegierungen.

Suhm, Ulrich Friedrich von, Freund Friedrichs d.Gr., geb.
29. April 1691 zu Dresden, studierte in Genf, kam 1720 als
kursächsischer Gesandter an den Berliner Hof, trat hier mit
dem damaligen Kronprinzen (Friedrich II.) in enge Verbindung und
stand mit demselben auch nach seinem Abgang von Berlin (1730) noch
in philosophischem Briefwechsel, der nach dem Tode des Königs
unter dem Titel: "Correspondance familiaire de
Frédéric II avec U. F. de S." (2 Bde.) erschien. 1737
ward S. Gesandter am russischen Hof; er starb im November 1740.

Sühneverfahren, gerichtliches Verfahren zum Zweck
der gütlichen Beilegung eines Rechtsstreits. Nach der
deutschen Zivilprozeßordnung (§ 268) kann das Gericht in
jeder Lage eines bürgerlichen Rechtsstreits die gütliche
Beilegung desselben oder einzelner Streitpunkte versuchen oder die
Parteien zum Zweck des Sühneversuchs vor einen beauftragten
oder ersuchten Richter verweisen. Auch kann zum Zweck des
Sühneversuchs das persönliche Erscheinen der Parteien vor
Gericht angeordnet werden. In Ehesachen muß dem Verfahren vor
dem Landgericht in der Regel ein Sühnetermin vor dem
Amtsgericht vorhergehen, bei welchem der Ehemann seinen allgemeinen
Gerichtsstand hat. Die Parteien müssen zu diesem
Sühneversuch persönlich erscheinen (§ 570 ff.).
Handelt es sich ferner um eine geringfügigere Rechtssache,
welche im einzelrichterlichen Verfahren vor dem Amtsgericht zu
verfolgen ist, so kann der Kläger zunächst seinen Gegner
zum Zweck eines Sühneversuchs vor das Amtsgericht laden
lassen. Kommt hier ein Vergleich nicht zu stande, so wird auf
Antrag beider Parteien sofort zur Verhandlung des Rechtsstreits
geschritten, indem alsdann die Klagerhebung durch den
mündlichen Vortrag der Klage erfolgt (§ 471). Bei
einfachen Beleidigungen ist nach der deutschen
Strafprozeßordnung (§ 420) die Erhebung der Klage erst
dann zulässig, wenn vor der zuständigen
Vergleichsbehörde die Sühne fruchtlos versucht worden
ist. Hierüber hat der Kläger mit der Klage eine
Bescheinigung einzureichen. Die Vergleichsbehörde ist in den
meisten deutschen Staaten der Schiedsmann (s. d.), der auch die
gütliche Beilegung von privatrechtlichen Streitigkeiten
versuchen kann.

Suicidium (lat.), Selbstmord.

Suidas, griech. Lexikograph, um 970 n. Chr., Verfasser
eines Worterklärungen und Notizen (namentlich biographische)
über die alten Schriftsteller enthaltenden lexikalischen
Werkes. Eilig und ohne Kenntnis und Kritik aus ältern
Wörterbüchern, Scholien und grammatischen Schriften
zusammengeschrieben, leidet es an zahlreichen schweren Mangeln und
Irrtümern, ist aber dennoch durch die Fülle nur hier
erhaltener Nachrichten besonders für die Litteraturgeschichte
von unschätzbarem Wert. Neuere Ausgaben besorgten Gaisford
(Oxford 1834, 3 Bde.), Bernhardy (Halle 1834-53, 2 Bde.) und Beker
(Berl. 1854). Vgl. Daub, De Suidae biographicorum origine et fide
(Leipz. 1880).

Suifon (Suifun), Fluß im Südussuriland
(ostsibirisches Küstengebiet), welcher in der Mandschurei
entspringt und sich im Sichota Alin durch eine Felsspalte in die
Peters d. Gr.-Bai Bahn bricht. Die

428

Sui juris - Suleiman Pascha.

Mündung des S. ist nur für Schiffe von 1,5 m Tiefgang
zugänglich.

Sui juris (lat.), sein eigner Herr, mündig.

Suina (Schweine), Familie der paarzehigen Huftiere.

Suinter, s. v. w. Wollschweiß.

Suir (spr. schuhr), Fluß in Irland, entspringt in
der Grafschaft Tipperary, fließt an Thurles, Caher, Carrick
und Clonmel vorbei und vereinigt sich unterhalb Waterford mit dem
Barrow (s. d.).

Suite (franz., spr. sswiht), Folge, Gefolge, besonders
von Militärpersonen, welche den Landesherrn oder höhere
Vorgesetzte bei Besichtigungen begleiten; Offiziere, welche zu
Dienststellungen außerhalb der Truppe berufen sind, wie z. B.
Lehrer an den Militärbildungsanstalten, werden "à la
s." ihres Truppenteils geführt, d. h. sie bleiben in dessen
Listen, bis ihre Wiedereinrangierung in denselben oder einen andern
Truppenteil erfolgt. - In der Musik ist S. (Partie, Partita) eine
der ältesten mehrsätzigen (cyklischen) Formen, die ihren
Ursprung in den Musikvorträgen der Kunstpfeifer hat, welche
schon im 16.-17. Jahrh. Tänze verschiedener Nationalität,
kontrastierend in Tempo und Takt, aber in der Tonart
zusammenstimmend, nacheinander vortrugen und eine solche Folge
Partie benannten. Der Name und die Form wurden im 17. Jahrh. von
den deutschen Klavierkomponisten aufgegriffen, welche auch die in
ähnlicher Weise aus mehreren Stücken zusammengesetzten
Variationen (Doubles) als Partie bezeichneten. Durch diese sowie
durch die Violinkomponisten (Corelli) wurden allmählich die
Formen der Tanzstücke erweitert, es begannen aber bald die
verschiedenen Teile durch überhandnehmende Figuration, wie sie
der Violine gemaß war, ihre charakteristischen Merkmale zu
verlieren, und es ist das Verdienst der französischen
Klavierkomponisten (Couperin), die Rhythmik wieder schärfer
präzisiert zu haben. Ihre letzte Ausbildung erfuhr die
Kammersuite durch J. S. Bach. Neben den Tanzstücken fanden
später auch die Introduktion, das Präludium, die Fuge,
die Tokkata, der Marsch und das Thema mit Variationen Aufnahme in
die S. In neuerer Zeit ist die S. auf volles Orchester
übertragen und zu großem Umfang ausgestaltet worden,
besonders durch Franz Lachner, der in seinen Suiten große
kontrapunktische Meisterleistungen hingestellt hat. Die vier
charakteristischen Teile der ältern S. sind: Allemande,
Courante, Sarabande und Gigue; wurden mehr Sätze eingeschoben
(Intermezzi: Gavotte, Passepied, Branle, Bourrée, Menuett,
auch Doubles über ein Tanzstück), so geschah das in der
Regel zwischen Sarabande und Gigue. Selten erscheint ein
eingeschobener Satz vor der Sarabande. über den Charakter der
einzelnen Sätze s. die Spezialartikel.

Suiten (vulgär Schwieten gesprochen), mutwillige,
lose Streiche; Suitier (Schwietjeh), Streichemacher, lustiger
Bruder.

Sujet (franz., spr. ssüscheh), s. v. w. Subjekt;
Gegenstand, besonders Stoff einer Rede etc.

Sukkade (ital.), kandierte Schale verschiedener
Citrus-Arten, besonders Zitronat.

Sukkador, Holzart, s. Jacaranda.

Sukkuba (lat.), nach dem mittelalterlichen Volksglauben
ein dem Inkubus (s. d.) ähnlicher weiblicher Nachtgeist (vgl.
Alp).

Sukkulent (lat.), saftig, kraftvoll, nahrhaft; Sukkulenz,
Saftfülle, Nahrhaftigkeit.

Sukkulenten (Succulentae), 1) Fettpflanzen, im
allgemeinen alle Gewächse mit fetten, saftreichen
Blättern oder mit sehr dicken, fleischigen, grünen
Stengeln mit rudimentären Blättern oder ganz ohne solche,
daher die meisten aus den Familien der Krassulaceen, Kakteen,
Mesembryanthemeen und den Gattungen Aloe, Agave etc. Die
oberirdischen Stengel dieser Pflanzen sterben meist nicht, wie die
der echten Kräuter, alljährlich ab, sondern dauern mit
ihren Blättern mehrere, oft viele Jahre. Sie können
Trockenheit der Umgebung länger als andre Gewächse
schadlos ertragen, weil ihre Transpiration äußerst
gering ist, so daß ihr ungewöhnlicher Wasserreichtum in
den voluminösen Organen zurückgehalten wird. -

2) (Opuntinae) Ordnung im natürlichen Pflanzensystem unter
den Dikotyledonen, Choripetalen mit dicken, fleischigen
Blättern oder, wenn diese nicht ausgebildet sind, mit
fleischigem, kugeligem bis säulenförmigem oder
zusammengedrücktem, grünem Stamm, die Blüten mit
Kelch- und Blumenblättern, welche, meist in großer
Anzahl, bald in Quirlen, bald in Spiralen geordnet sind, ebenso
gestellten Staubgefäßen und unter-, seltener
oberständigem Fruchtknoten mit meist wandständiger
Placenta, umfaßt die Familie der Kakteen und in einigen
Systemen auch die der Mesembryanthemeen. S. Tafel "Kakteen".

Sukkumbeuzgeld, Buße, welche im bürgerlichen
Rechtsstreit der mit einem Rechtsmittel (Berufung, Revision etc.)
Abgewiesene an die Staatskasse zu entrichten hat. Wo
partikularrechtlich in Deutschland ein S. vorkam, ist es durch die
deutsche Zivilprozeßordnung beseitigt. Das französische
Recht kennt dagegen das S. in der Form eines Einsatzes, welchen der
Beschwerdeführer an die Staatskasse verliert, wenn seine
Beschwerde abgewiesen wird. Das S. bezweckt die Verhütung des
leichtfertigen Gebrauchs von Rechtsmitteln.

Sukkumbieren (lat.), unterliegen, verlieren; Sukkumbenz,
das Unterliegen.

Sukkurrieren (lat.), beispringen, zu Hilfe eilen.

Sukkurs (lat.), Hilfe, Beistand, Unterstützung;
Sukkursale, Filiale eines Handlungshauses etc.

Sulamith (hebr., d. h. Mädchen aus Sulem oder
Sunem), die Braut im Hohenlied Salomos (7, 1).

Suleika, pers. Frauenname, unter welchem Goethe im
"Westöstlichen Diwan" seine Freundin Marianne v. Willemer (s.
d.) verherrlicht.

Suleiman, s. Soliman.

Suleimankette (Suleimankoh), Meridiangebirge im
östlichen Afghanistan, an der Grenze gegen Indien, erreicht im
Takht i Suleiman 3441 m Höhe, geht im W. in ein Hochland
über, fällt steil gegen Indien ab und ist von hier nur in
tief eingeriffenen, schwer zugänglichen Flußthälern
zu übersteigen.

Suleiman Pascha, türk. General, geb. 1838 in
Thrakien, wurde in der Militärschule erzogen, trat 1854 in die
Armee, ward schon 1862 Kapitän und kämpfte mit
Auszeichnung in Montenegro, wurde darauf als Bataillonskommandeur
in die Kaisergarde versetzt und 1867 nach Kreta gesandt, wo er
namentlich bei Erstürmung des Bergs Rova ein hervorragendes
strategisches Talent entwickelte, und, nach Konstantinopel
zurückgekehrt, Professor der Litteratur an der Kriegsschule.
Er schrieb in dieser Zeit mehrere wissenschaftliche Werke,
namentlich eine allgemeine Geschichte in drei Bänden und eine
Grammatik der türkischen Sprache, kämpfte unter Redif
Pascha in Jemen, avancierte dann zum Generalmajor und Unterdirektor
der Militärschule, endlich zum Direktor derselben, die er nach
europäischem Muster erweiterte und verbesserte, und nahm an
der Verschwörung zur Entthronung Abd ul Asis' teil. 1875
zum

429

Sulfat - Sulla.

Divisionsgeneral (Ferik) befördert, befehligte er im
serbischen Krieg 1876 zuerst eine Division, dann ein Korps, nahm
Knjaschewatz und die Höhen von Djunis und drang als einer der
ersten in Alexinatz ein. 1877 ward er zum Muschir und
Oberkommandanten von Bosnien und der Herzegowina ernannt,
verproviantierte Nikschitz und rückte in Montenegro ein, wurde
aber im Juli, als die Russen in Rumelien eindrangen,
zurückgerufen. Er warf dieselben bei Eski Zagra zurück,
griff sie 21.-26. Aug. vergeblich im Schipkapaß an, wobei er
seine vortreffliche Armee zu Grunde richtete, setzte auch im
September seine Angriffe hartnäckig fort, ward 2. Okt.
Oberbefehlshaber der Donauarmee, richtete aber nichts aus und ging
im Januar 1878 mit einem Teil derselben über den Balkan
zurück. Bei Philippopel ward 16. und 17. Jan. sein Heer
völlig zersprengt, S. im März zu Konstantinopel verhaftet
und vor ein Kriegsgericht gestellt und 2. Dez. besonders wegen
seines Verfahrens in Rumelien zur Degradation und zu 15 Jahren
Festung verurteilt, aber vom Sultan begnadigt. Er starb 15. April
1883. Vgl. Macrides, Procès de S. (Konstant. 1879).

Sulfat, s. v. w. schwefelsaures Natron; in der
Färberei s. v. w. schwefelsaure Thonerde; Sulfate, s. v. w.
Schwefelsäuresalze; z. B. Kaliumsulfat, schwefelsaures
Kali.

Sulfatofen, s. Soda, S. 1047.

Sulfide, s. Schwefelmetalle.

Sulfindigosäure, s. Indigo, S. 919.

Sulfite, s. v. w. Schwefligsäuresalze; z. B.
Natriumsulfit, schwefligsaures Natron.

Sulfobasen, s. Schwefelmetalle.

Sulfocarbonate, s. Schwefelkohlenstoff.

Sulfocyan, s. v. w. Rhodan.

Sulfonal (Diäthylsulfondimethylmethan), ein
Oxydationsprodukt einer Verbindung von Äthylmerkaptan mit
Aceton, bildet farb-, geruch- und geschmacklose, gut lösliche
Kristalle und kann als schlafbringendes Mittel dem Morphium und
Chloral an die Seite gestellt werden, ja es übertrifft
dieselben in mancher Hinsicht, da es deren nachteilige Wirkung auf
Puls, Atmung und Körpertemperatur nicht teilt. Bei
Schlaflosigkeit durch Herzfehler, fieberhafte Krankheiten, welche
die Anwendung von Morphium oder Chloral ausschließen, leistet
S. ausgezeichnete Dienste, ebenso besonders bei Schlaflosigkeit aus
nervösen Ursachen, bei Geisteskrankheiten und bei Kindern. Der
Schlaf tritt erst nach einer halben bis ganzen Stunde ein, aber er
ist tief, dauert 6-8 Stunden, und Nebenwirkungen, wie Kopfschmerz
etc., treten selten ein.

Sulfopurpursäure, s. Indigo, S. 919.

Sulfosalze, s. Salze, S. 245, u. Schwefelmetalle.

Sulfosäuren, s. Säuren und Schwefelmetalle.

Sulfostannat, s. Zinnsulfide.

Sulfozon, mit schwefliger Säure imprägnierte
Schwefelblumen, dient als Desinfektionsmittel und gegen Parasiten
auf Pflanzen.

Sulfur (Sulphur, lat.), Schwefel; S. auratum Antimonii,
S. stibiatum aurantiacum, Goldschwefel, s. Antimonsulfide; S.
depuratum, gewaschene Schwefelblüte, s. Schwefel, S. 724; S.
jodatum, Jodschwefel, aus 1 Teil Schwefel und 4 Teilen Jod
zusammengeschmolzen; S. praecipitatum, Schwefelmilch, s. Schwefel,
S. 725; S. stibiatum rubeum, Stibium sulfuratum rubeum,
Mineralkermes, s. Antimonsulfide; S. sublimatum,
Schwefelblumen.

Sulfüre, Sulfurete, s. Schwefelmetalle.

Sulfuröl, s. Olivenöl.

Sulina, der zweite Hauptmündungsarm der Donau (s.
d., S. 54 u. 55). An der Südseite desselben liegt im
rumänischen Kreis Tultscha (Dobrudscha) die Stadt S., mit
Leuchtturm und 5000 Einw., Sitz eines Pilotenkorps, Freihafen (seit
1879) und Hauptstationsort für die Dampsschiffahrt nach
Odessa. S. wurde 8. Okt. 1877 von den Russen beschossen und arg
verwüstet.

Sulingen (Suhlingen), Flecken und Kreishauptort im
preuß. Regierungsbezirk Hannover, hat eine evang. Kirche, ein
Amtsgericht, bedeutende Sensenfabrikation und (1885) 1645 Einw.
Hier 3. Juni 1803 Konvention zwischen Franzosen und
Hannoveranern.

Sulioten, albanes. Volksstamm im Südendes Paschaliks
Janina, dem alten Epirus, leitet seinen Ursprung von einer Anzahl
Familien ab, welche im 17. Jahrh. vor dem türkischen Druck in
den Gebirgen von Suli in der Nähe der Stadt Parga eine
Zuflucht suchten. Sie bekennen sich zur griechisch-katholischen
Kirche und sprechen als Muttersprache das Griechische, zugleich
aber auch das Albanesische. Neben Viehzucht und etwas Ackerbau war
ihr Hauptgewerbe das der Klephthen und Armatolen, worin sie sich
vorzüglich durch List und Ausdauer hervorthaten; besonders
galten ihre Angriffe den benachbarten Türken, gegen deren
Übermacht sie bei einem einfachen, aber ausharrenden
Verteidigungssystem geraume Zeit standhielten. Sie erlagen erst
1803 und verließen nun ihre bisherigen Wohnsitze, indem sie
erst nach Parga, dann, durch die Drohungen und Intrigen Ali Paschas
auch von da vertrieben, nach den Ionischen Inseln sich wandten.
Hier traten sie in den Militärdienst der verschiedenen
Mächte (Rußlands, Frankreichs, Englands), welche damals
nacheinander diese Inseln besaßen. Ali Pascha, 1820 in Janina
von den Türken unter Churschid Pascha eingeschlossen und von
den Albanesen verlassen, suchte bei den S. Hilfe und räumte
ihnen die Festung Kiagha ein. Die S. folgten seiner Einladung,
gerieten aber durch den Übertritt der albanesischen
Häuptlinge zu Churschid Pascha und den unglücklichen
Ausfall des im Sommer 1822 von Griechenland aus zu ihrer
Unterstützung unternommenen Feldzugs in große
Bedrängnis und mußten im September ihre Feste Suli den
Türken einräumen. Gegen 3000 S. wurden damals auf
englischen Schiffen nach Kephalonia gebracht, während sich die
übrigen in die Gebirge zerstreuten. Viele von ihnen
beteiligten sich tapfer an dem griechischen Freiheitskampf und
gelangten in Griechenland später zu Ansehen und Würden,
so die Botzaris und Tzavellas. Vgl. Perräbos, Geschichte von
Suli und Parga (neugriech., Vened. 1815, 2 Bde.; engl., Lond.
1823); Lüdemann, Der Suliotenkrieg (Leipz. 1825).

Sulkowski, eine aus Polen stammende, den Adelsfamilien
Lodzia und Sulima von Haus aus angehörige, seit 1752
reichsfürstliche Familie in Posen und
Österreichisch-Schlesien, blüht in den beiden Linien von
Reisen und von Bielitz, welche beide vom Grafen, seit 1752
Fürsten Alex. Jos. v. S. (gest. 1762) abstammen. Ersterer
gehörte an Anton Paul, Fürst S., geb. 31. Dez. 1785, der
nach Poniatowskis Tod einige Zeit die Reste der polnischen Armee
kommandierte und dann Generaladjutant des Kaisers Alexander I.
ward; starb 13. April 1836. Ihm folgte sein Sohn August Anton,
Fürst S., geb. 13. Dez. 1820, im Ordinat Reisen und in der
Grafschaft Lissa, und nach dessen Tod (20. Nov. 1882) Fürst
Anton, geb. 6. Febr. 1844. Herzog von Bielitz ist gegenwärtig
Fürst Joseph S., geb. 2. Febr. 1848.

Sulla, 1) Lucius Cornelius, röm. Diktator, geb. 138
v. Chr. als der Sprößling einer der Gens

430

Süllberg - Sullivan.

Cornelia angehörigen patrizischen Familie, war nach einer
teils in leichtsinnigen Vergnügungen, teils in litterarischen
Beschäftigungen verbrachten Jugend 107 im Jugurthinischen
Krieg Quästor des Konsuls Marius und trug dadurch wesentlich
zur glücklichen Beendigung des Kriegs bei, daß er den
König Bocchus von Mauritanien durch geschickte Unterhandlungen
zur Auslieferung des Jugurtha bewog. Er wurde darauf 93
Prätor, und nachdem er sich im Marsischen Krieg als
Führer einer Abteilung des römischen Heers besonders
ausgezeichnet hatte, ward er für 88 zum Konsul erwählt
und mit der Führung des (ersten) Mithridatischen Kriegs
beauftragt. Als er sich bereits nach Nola in Kampanien zu seinem
Heer begeben hatte, wurde in Rom durch die Volkspartei unter
Führung des Volkstribunen P. Sulpicius Rufus der Oberbefehl im
Mithridatischen Krieg Marius übertragen. S. kehrte daher an
der Spitze seines Heers nach Rom zurück, schlug seine Gegner
und ächtete die hervorragendsten unter denselben, traf auch
einige Anordnungen, die dazu dienen sollten, die Ruhe in der Stadt
zu sichern, widmete sich dann aber zunächst völlig der
Führung des ihm aufgetragenen Kriegs, ohne sich um die
Vorgänge in Rom zu bekümmern, wo sich seine Gegner bald
unter den größten Grausamkeiten der Gewalt
bemächtigten, Marius 86 zum siebentenmal Konsul wurde und
große Heere gesammelt wurden, um den gefürchteten Kampf
mit S. bestehen zu können. Als dieser den Krieg mit
Mithridates glücklich beendigt hatte (s. Mithridates), kehrte
er an der Spitze von 40,000 Mann nach Italien zurück,
überwand in einer Reihe von Schlachten seine Gegner, zuletzt
den jüngern Gajus Marius bei Sacriportus und ein
hauptsächlich aus Samnitern bestehendes Heer unter den Mauern
von Rom, und wurde dann 82 zum Diktator auf unbestimmte Zeit
ernannt. Als solcher suchte er zunächst seine Stellung zu
sichern, indem er eine große Menge seiner Gegner
proskribierte, d. h. ihre Namen durch Proskriptionslisten bekannt
machte und auf ihren Kopf einen Preis setzte, und indem er die
Ländereien der in dem blutigen Bürgerkrieg Umgekommenen
unter seine Veteranen verteilte und 10,000 Sklaven die Freiheit
schenkte, die ihm als ihrem Patron gewissermaßen als
Leibwache dienten. Dann aber erließ er, hauptsächlich zu
dem Zweck, der Republik eine aristokratische Verfassungsform zu
geben, eine Reihe von Gesetzen (Leges Corneliae), unter denen die
Zurückgabe der Gerichte an den Senat und die Herabsetzung der
Macht der Volkstribunen auf ihr ursprüngliches geringes
Maß besonders hervorzuheben sind. Als er aber sein Ziel
erreicht zu haben glaubte (er liebte es, sein Gelingen nicht seinem
Verdienst, sondern seinem Glück beizumessen, und ließ
sich daher gern den Glücklichen, Felix, nennen), legte er 79
die Diktatur nieder und zog sich nach Puteoli zurück, wo er,
ohne sich jedoch den öffentlichen Angelegenheiten völlig
zu entziehen, hauptsächlich seinem Vergnügen lebte, starb
jedoch schon 78. Er schrieb in lateinischer Sprache
Denkwürdigkeiten seines Lebens, deren letztes Buch sein
Freigelassener Epicadus vollendet und die Plutarch in seiner
Biographie des S. benutzt hat. Neuere Biographien lieferten
Zachariä (Heidelb. 1834) und Lau (Hamb. 1855).

2) Faustus Cornelius, Sohn des vorigen, geboren um 88 v. Chr.,
diente im dritten Mithridatischen Krieg unter Pompejus und war der
erste, der 63 die Mauern des Tempels von Jerusalem erstieg; 54
bekleidete er die Quästur. Im Bürgerkrieg stand er auf
seiten des Pompejus, mit dessen Tochter er verheiratet war. Nach
der Schlacht bei Pharsalos floh er nach Afrika; nach der Schlacht
bei Thapsos (46) fiel er in Cäsars Hände und ward von
dessen Soldaten ermordet.

3) Publius Cornelius, Bruderssohn des Diktators S., ward 66 v.
Chr. zum Konsul für das folgende Jahr gewählt, aber,
bevor er sein Amt antrat, wegen Amtserschleichung (ambitus)
angeklagt und verurteilt. Dann wurde er 62 wieder wegen Teilnahme
an der Catilinarischen Verschwörung angeklagt, aber von
Hortensius und Cicero verteidigt und freigesprochen. Im
Bürgerkrieg war er Legat Cäsars und befehligte bei
Pharsalos den rechten Flügel. Er starb 45.

Süllberg, s. Blankenese.

Sülldorf, Dorf im preuß. Regierungsbezirk
Magdeburg, Kreis Wanzleben, hat eine evang. Kirche, eine Zucker-
und eine Thonwarenfabrik, Kalk- und Ziegelbrennerei, ein Solbad und
(1885) 1133 Einw.

Sulliv., bei naturwissenschaftl. Namen Abkürzung
für William S. Sullivant, geb. 1803 zu Franklinton, gest. 1873
in Columbus (Bryolog).

Sullivan (spr. ssölliwän), 1) Timothy Daniel,
irischer Politiker, geb. 1827 zu Bantry in der Grafschaft Cork,
nahm als Herausgeber und Eigentümer der Zeitung "Nation" sowie
andrer der irischen Nationalpartei als Organe dienender
Zeitschriften an den politischen Kämpfen seiner Landsleute in
den letzten Jahrzehnten hervorragenden Anteil. 1850-85 war er
für Westmeath Mitglied des Parlaments, welchen Sitz er 1885,
für Dublin gewählt, seinem jüngern Bruder, Donal S.,
überließ. 1886 wurde er Lord-Mayor von Dublin und 1887
einstimmig wieder- und 1880-82 als Parlamentsmitglied für
Meath gewählt. Auch ein dritter Bruder, Alexander Martin S.,
geb. 1830, seit 1855 Mitarbeiter an der "Nation", seit 1876
Parlamentsmitglied für Louth und in demselben Jahr Lord-Mayor
von Dublin, seit 1876 irischer und seit 1877 englischer
Rechtsanwalt, gest. 17. Okt. 1884, hat in der irischen Partei eine
bedeutende Rolle gespielt.

2) Arthur, engl. Komponist, geb. 13. Mai 1842 zu London, war
Chorknabe in der königlichen Vokalkapelle, als er zum
Stipendiaten der Mendelssohn-Stiftung erwählt wurde (1856).
Seine fernere musikalische Ausbildung erhielt er zunächst in
der Royal Acaderny of music in London, wo besonders Bennett sein
Lehrer war, und 1858-61 am Konservatorium in Leipzig. Er wurde
darauf 1861 Nachfolger Bennetts als Kompositionsprofessor an der
Akademie, 1876 Direktor der National training school for music in
London und 1880 Vorstandsmitglied des Royal college of music
daselbst. S. ist der hervorragendste unter den jüngern
englischen Komponisten, hat jedoch weniger originelle
Erfindungstraft als wohlgeschulte Gestaltungskunst. Seine
bekanntesten Werke sind die Musik zu Shakespeares "Sturm",
"Kaufmann von Venedig" und "Heinrich VIII.", das Ballett
"L'île enchantée" (1864), die Ouvertüren: "The
sapphire necklace" und "In memoriam", eine Symphonie in E dur, die
Oratorien: "The light of the world", "The prodigal son" und "The
martyr of Antioch", mehrere Kantaten, Kammermusikstücke und
Klavierkompositionen sowie zahlreiche Lieder und Operetten, wie:
"Cox and Box" (1866), "The contrabandista", "Her Majesty's ship
Pinafore", "Jolanthe", "The pirates of Penzance". "The Mikado",
"The golden legend" (1887) u. a., die namentlich in England und
Amerika großen Erfolg hatten. 1883 wurde S. von der
Königin in den Ritterstand erhoben.

431

Süllö - Sulpicius.

Süllö, s. Sander.

Sully (spr. ssülli), Maximilian von Béthune,
Baron von Rosny, Herzog von, franz. Staatsmann, geb. 13. Dez. 1560
zu Rosny bei Nantes, ward in der reformierten Kirche erzogen und
zugleich mit Heinrich von Navarra unterrichtet. Er nahm mit
Auszeichnung an den Feldzügen des jungen Königs von
Navarra teil und kämpfte bei Coutras (1587) und bei Ivry
(1590) mit. Ein strenger Calvinist, stolz und schroff, trat er auch
seinem königlichen Freund, besonders seiner Verschwendung und
Ausschweifung, wiederholt mit Energie entgegen; doch vereinte beide
bald wieder die gemeinsame Liebe zum Vaterland. Deswegen riet er
auch 1593 Heinrich zur Annahme des Katholizismus, um den
Bürgerkrieg zu beendigen. 1597 an die Spitze der Finanzen
gestellt, tilgte er eine Staatsschuld von 200 Mill. Livres, erwarb
den größten Teil der verschleuderten Domänen
zurück, hob eine Menge überflüssiger Ämter auf,
ordnete und vereinfachte das Steuerwesen, baute Straßen,
führte die Seidenkultur und andre Erwerbszweige ein und
begünstigte den Ackerbau; diesen und die Viehzucht
erklärte er für die Brüste, von denen Frankreich
sich nähre. Seit 1601 auch Großmeister der Artillerie
und Oberaufseher über alle Befestigungen des Landes, stellte
er in kurzem die öffentliche Ruhe wieder her, namentlich durch
Vernichtung vieler Räuberbanden. Auf Heinrichs Zug nach
Savoyen (1600) eroberte S. die für unüberwindlich
gehaltenen Festungen Montmelian und Bourg. Nach dem Frieden
übernahm er unter dem Titel eines erblichen Kapitäns der
Häfen, Flüsse und Kanäle das Departement der
öffentlichen Bauten, hob Zölle auf, erklärte den
Getreidehandel für frei, legte Kanäle an und leistete in
dieser Stellung viel für Verbesserung der Kommunikationsmittel
des Landes. Zugleich leitete er auch die auswärtigen
Verhandlungen. 1604 wurde er zum Gouverneur von Poitou und 1606
für sein Gut Sully an der Loire zum erblichen Herzog ernannt.
Dabei erwarb er für sich selbst ein bedeutendes Vermögen.
Nach der Ermordung Heinrichs IV. (14. Mai 1610) ward er seiner
Stellung am Hof entbunden und von diesem auf sein Schloß S.
verwiesen; doch bediente sich auch Ludwig XIII. öfters seines
Rats und ernannte ihn 1634 zum Marschall; er starb 21. Dez. 1641.
Wichtig für die Geschichte seiner Zeit, obwohl nicht durchaus
zuverlässig, sind seine in Stil und Form ungenießbaren
"Memoires" (Amsterd. 1634, 2 Bde.; 2 Supplementbände 1662),
die vom Abbé L'Ecluse (das. 1745, 8 Bde.) modernisiert, aber
auch sehr verändert und gefälscht wurden. Vgl. die
biographischen Schriften von Legouvé (Par. 1873), Gourdault
(3. Aufl., Tours 1877), Bouvet de Cresse (das. 1878), Dussieux
(Par. 1887) und Chailley (das. 1888); Ritter, Die Memoiren Sullys
(Münch. 1871).

Sully - Prudhomme (spr. ssülli-prüdómm),
Rene Francois Armand, franz. Dichter, geb. 16. März 1839 zu
Paris, wurde nach dem frühen Tod seines Vaters von einem
Oheim, dem Notar Sully, an Kindes Statt angenommen, widmete sich
dem Studium der Rechtswissenschaft, lebte dann aber ganz seinen
litterarischen Neigungen und veröffentlichte 1865 seine ersten
Gedichte: "Stances et poèmes", die das Glück hatten,
von Sainte-Beuve bemerkt zu werden, der namentlich auf das formell
vollendete und eine tiefe Innigkeit des Gefühls bekundende
Gedicht "Le vase brise" aufmerksam machte. Als weitere Sammlungen
folgten: "Les épreuves", "Les écuries d'Augias",
"Croquis italiens", "Les solitudes", "Impressions de la guerre",
"Les destins", "Les vaines tendresses", "La France" (Sonette), "La
revolte des fleurs" u. a. S. ist in diesen Dichtungen den Idealen
seiner Jugend treu geblieben; die Reinheit, die ihn kennzeichnete,
die Tiefe der Empfindung, der Adel des Gedankens wurden nie durch
Mißklänge getrübt, und die philosophierende
Richtung, die in seinen letzten Werken den Vorrang behauptet, hat
in ihrem Streben nach Aussöhnung zwischen einer schmerzvollen
Wirklichkeit und einer höhern Gerechtigkeit ebenfalls etwas
Wohltuendes. S. schrieb außerdem ein Lehrgedicht: "La
Justice" (1878), übersetzte den Lukrez (neue Ausg. 1886) und
veröffentlichte ein kunsthistorisches Werk: "L'expression dans
les beaux arts". Seine "OEuvres complètes" erschienen
1882-88 in 5 Bänden. Seit 1881 ist S. Mitglied der
französischen Akademie.

Sully sur Loire (spr. ssülli ssürr loahr),
Stadt im franz. Departement Loiret, Arrondissement Gien, an der
Loire und der Eisenbahn von Argent nach Beaune la Rolande, hat ein
schönes Schloß (mit Statue Sullys, der hier 1604-41
wohnte) und (1881) 2037 Einw.

Sulmirschütz (Sulmirzyce), Stadt im preuß.
Regierungsbezirk Posen, Kreis Adelnau, hat (1885) 3130 meist kath.
Einwohner.

Sulmo, Stadt, s. Solmona.

Sulphur (lat.), s. Sulfur.

Sulpicia, röm. Dichterinnen: 1) S., s. Tibullus;

2) S., unter Domitian lebende Verfasserin von erotischen
Gedichten, die bis auf wenige Reste verloren sind; eine ihren Namen
tragende "Satira" von 70 Versen, eine ziemlich frostige Betrachtung
der traurigen Lage der Gelehrten unter Domitian, ist ein ihr
untergeschobenes Machwerk aus spätrömischer Zeit (hrsg.
von Bährens in "De Sulpiciae quae vocatur satira. Jena 1873,
und in den "Poetae latini minores", Bd. 5, Leipz. 1883; auch
häufig in Verbindung mit Persius und Juvenal).

Sulpicius, angesehenes röm. Geschlecht, aus mehreren
Familien mit verschiedenen Beinamen (Camerinus, Galba, Gallus,
Longus, Paterculus Peticus, Prätextatus, Rufus und Saverrio)
bestehend. Publius S. Galba befehligte 210 v. Chr. und in den
folgenden Jahren die gegen König Philipp III. von Makedonien,
den Verbündeten Hannibals, ausgesandte Flotte und führte
als Konsul 200 und dann auch noch einen Teil des Jahrs 199 gegen
denselben Philipp den Oberbefehl. Servius S. Galba erlitt 151 als
Prätor eine Niederlage in Lusitanien, ließ im folgenden
Jahr viele tausend Lusitanier niederhauen, nachdem er sie unter der
Vorspiegelung, ihnen fruchtbare Ländereien anzuweisen, zur
Ergebung verlockt hatte, wurde deshalb 149 angeklagt, wandte aber
durch seine Beredsamkeit die Verurteilung von sich ab. 144
bekleidete er das Konsulat. Sein gleichnamiger Enkel war einer der
Verschwornen gegen Cäsar und wurde nebst den übrigen
Mördern Cäsars 43 von Oktavian geächtet; er ist der
Urgroßvater des Kaisers Galba. Publius S. Rufus, geb. 124,
wird von Cicero als Redner gerühmt, zeichnete sich 89 im
Bundesgenossenkrieg durch die Unterwerfung der Marruciner auch als
Feldherr aus und wurde für das Jahr 88 zum Volkstribun
erwählt. Sein Gesetzvorschlag, die mit dem Bürgerrecht
ausgestatteten Bundesgenossen in alle Tribus zu verteilen, fand auf
seiten der von den Konsuln Sulla und Quintus Pompejus Rufus
geführten Optimatenpartei den heftigsten Widerstand. Hierdurch
wurde er bewogen, sich an Gajus Marius anzuschließen, und
brachte daher ein Gesetz durch, daß der Oberbefehl gegen
Mithridates

432

Sultan - Sulze.

von Sulla (s. d. 1) auf Marius übertragen werden sollte.
Sulla aber schlug seine Gegner innerhalb der Mauern Roms und
ächtete die vornehmsten derselben, darunter auch S., der auf
seiner Villa entdeckt und getötet wurde. Der Sklave, der ihn
verraten, ward von Sulla zwar freigelassen, aber darauf vom
Tarpejischen Felsen gestürzt.

Sultan (arab., "Herr, Mächtiger"), gewöhnlicher
Titel mohammedan. Herrscher im Orient, besonders des osmanischen
Reichs. Auch den Frauen der Sultane wird der Titel Sultanin
beigelegt, in der Türkei aber nur der wirklichen Gemahlin des
Sultans sowie seinen Töchtern, welche Chanimsultaninnen
("Frauen von Geblüt") genannt werden. Die Mutter des
Großherrn heißt Walide S.

Sultanabad, Hauptstadt der pers. Provinz Irak Adschmi,
1844 m ü. M., wurde erst zu Anfang dieses Jahrhunderis
gegründet, hat die Form eines Rechtecks, durch zahlreiche
Türme verstärkte Mauern und treibt lebhaften Handel mit
Teppichen, von denen die meisten nach Europa gehen; der Wert dieser
Ausfuhr belief sich 1877 auf 1,600,000 Mk.

Sultanshuhn, s. Purpurhuhn.

Sultepec, Bergwerksort im mexikan. Staat Mexiko, 2340 m
ü. M., in engem Thal, mit (1880) 7613 Einw. Dabei kamen Gold,
Silber, Kupfer, Eisen, Blei, Zinn, Antimon, Zinnober und andre
Metalle vor.

Sulu (Joloinseln), eine Gruppe kleiner gebirgiger, aber
fruchtbarer Inseln im Ostindischen Archipel zwischen der
Nordostspitze von Borneo und der Südwestspitze von Mindanao,
2456 qkm (45 QM.) groß mit 75,000 malaiischen Bewohnern, die
sich zum Islam bekennen und früher als kühne
Seeräuber weithin berüchtigt waren. Trotzdem sie mehrmals
durch französische, spanische und niederländische
Schiffe, auch vom Radscha Brooke von Borneo, schwer gezüchtigt
wurden, hörten ihre Seeräubereien nicht auf, bis Spanien
von den Philippinen aus 1876 die Hauptinsel S. besetzte und den
ganzen Archipel dem Generalkapitanat der Philippinen einverleibte.
Das Recht Spaniens auf den Archipel wurde auch 1885
vertragsmäßig von Deutschland und England anerkannt.
Seitdem bilden das Einsammeln eßbarer Vogelnester und die
Perlenfischerei die ergiebigste Einnahmequelle der Insulaner, deren
geringer Handel fast ganz in den Händen von Chinesen aus
Manila ruht. Die Stadt S. wurde bei ihrer Einnahme 1876 durch die
Spanier niedergebrannt, aber von spanischen Genieoffizieren neu
aufgebaut und durch Sträflingsarbeit befestigt. Nach dem
Archipel führt der südlich bis Celebes sich erstreckende
Meeresteil den Namen Sulusee. S. Karte "Hinterindien".

Sulz, 1) Oberamtsstadt im württemberg.
Schwarzwaldkreis, am Neckar und an der Linie Plochingen-Villingen
der Württembergischen Staatsbahn, 427 m ü. M., hat eine
evang. Kirche, ein Amtsgericht, ein Hauptsteuer- und ein
Kameralamt, eine Saline, ein Solbad und (1885) 1895 meist evang.
Einwohner. -

2) (Obersulz, franz. Soultz) Stadt und Kantonshauptort im
deutschen Bezirk Oberelsaß, Kreis Gebweiler, an der Eisenbahn
Gebweiler-Lautenbach, hat eine alte kath. Kirche, ein Amtsgericht,
eine Oberförsterei, Seidenspinnerei, Seiden- und
Baumwollweberei, Eisengießerei und (1885) 4511 meist kath.
Einwohner. Westlich der 1432 m hohe Sulzer Belchen, der
höchste Gipfel der Vogesen. -

3) (S. unterm Wald) Stadt und Kantonshauptort im deutschen
Bezirk Unterelsaß, Kreis Weißenburg, an der Eisenbahn
Straßburg-Weißenburg, hat eine evangelische und eine
kath. Kirche, ein Amtsgericht, Bergbau auf Petroleum, Asphalt und
Eisen, eine Petroleumraffinerie, Hopfenbau und (1885) 1566 Einw.


4) Bad, s. Schongau.

Sülz, Dorf im preuß. Regierungsbezirk und
Landkreis Köln, 2 km südwestlich von Köln, hat
Spinnerei, Fabrikation von Maschinen, Goldleisten,
Buchdruckerschwärze, Bürsten und Lack, Ziegelbrennerei
und (1885) 2496 Einw.

Sulza (Stadtsulza), Stadt im sachsen-weimar.
Verwaltungsbezirk Weimar II (Apolda), an der Ilm, Knotenpunkt der
Linie Neudietendorf-Weißenfels der Preußischen
Staatsbahn und der Eisenbahn Straußfurt-Großheringen,
134 m ü. M., hat eine evang. Kirche, eine Baugewerkschule, ein
besuchtes Solbad (1887: 2225 Kurgäste), Wollwarenfabrikation
und (1885) 2105 Einw. Dabei die zu Meiningen gehörige Saline
Neusulza mit drei Gradierwerken. Vgl. Rost, Führer und
Ratgeber durch Bad S. (Sulza 188l).

Sulzbach, 1) Bezirksamtsstadt im bayr. Regierungsbezirk
Oberpfalz, an der Linie Nürnberg-Furth i. W., 400 m ü.
M., hat 3 Kirchen, ein Schloß (jetzt Gefängnis für
weibliche Sträflinge), ein Amtsgericht, starken Hopfenbau und
(1885) mit der Garnison (ein Infanteriebataillon Nr. 6) 4670 meist
kath. Einwohner. In der Nähe die Wallfahrtskirche Annaberg,
zahlreiche Eisensteingruben und ein großes
Eisenhüttenwerk. Das ehemalige gleichnamige deutsche
Fürstentum, dessen Hauptstadt S. war, und das 1028 qkm (19
QM.) mit 32,000 Einw. umfaßte, erscheint am Ende des 11.
Jahrh. als Grafschaft, kam 1305 an Bayern und fiel dann mit der
Oberpfalz an die Pfalz. Die Pfalzgrafen von S. waren eine
Nebenlinie derer von Pfalz-Neuburg (seit 1614) und folgten unter
Karl Theodor 1742 in der Kurpfalz, 1777 in Bayern (vgl. Pfalz, S.
933). -

2) Flecken im württemberg. Neckarkreis, Oberamt Backnang,
an der Murr und der Linie Waiblingen-Hessenthal der
Württembergischen Staatsbahn, 260 m ü. M., zur Grafschaft
Löwenstein gehörig, hat eine evang. Kirche, ein
Schloß (Lautereck), Gerberei, Schuhmacherei, Holzhandel,
Viehzucht und (1885) 2660 Einw. -

3) Dorf im deutschen Bezirk Oberelsaß, Kreis Kolmar, in
einem Thal der Vogesen, hat eine kath. Kirche, eine Mineralquelle
mit Bad und (1885) 756 Einw. -

4) Dorf im preuß. Regierungsbezirk Trier, Kreis
Saarbrücken, an der Linie Wellesweiler-Saarbrücken der
Preußischen Staatsbahn und einer Industriebahn, hat eine
evangelische und eine kath. Kirche, ein Amtsgericht, eine
Steinkohlengrube, Eisenerzbergbau, Koks- und Glasfabrikation, eine
chemische Fabrik und (1885) 11,177 meist kath. Einwohner.

Sulzbacher Alpen, s. Steiner Alpen.

Sulzbad, Dorf im deutschen Bezirk Unterelsaß, Kreis
Molsheim, an der Eisenbahn Zabern-Schlettstadt, hat eine kath.
Kirche und (1885) 772 Einw. In der Nähe das Bad S. mit zwei
Mineralquellen, welche Chlor, Soda, Brom, Jod und Eisenoxyd
enthalten und namentlich gegen Hautkrankheiten und Rheumatismus
angewendet werden, sowie der besuchte Wallfahrtsort Avolsheim. Vgl.
Eissen, Soultzbad près Molsheim (Par. 1857).

Sulzberg (Val di Sole), s. Noce.

Sulzburg, Stadt im bad. Kreis Lörrach, am Sulzbach
und am Fuß des Schwarzwaldes, 339 m ü. M., hat eine
evang. Kirche, ein altes Schloß, eine Bezirksforstei,
vortrefflichen Weinbau, Weinhandel, eine Dampfsägemühle
und (1885) 1152 meist evang. Einwohner. Nahebei in einem
hübschen Waldthal das Bad S. mit alkalischer Kochsalzquelle
von 15° C.

Sulze, s. Salzlecke.

433

Sülze - Sumatra.

Sülze, kalte Fleischspeise, bereitet aus in
säuerlicher, stark gewürzter Brühe gekochtem und
fein geschnittenem Fleisch, welches mit der durchgeseihten, zu
Gelee eingedickten Brühe vermischt wird. Das Ganze
läßt man in einer Schüssel erstarren.

Sülze, Stadt im Großherzogtum
Mecklenburg-Schwerin, Herzogtum Güstrow, an der Recknitz, hat
eine evang. Kirche, ein Amtsgericht, eine Dampfmolkerei, eine
Saline, ein Solbad und (1885) 2342 fast nur evang. Einwohner.

Sulzer, 1) Johann Georg, Ästhetiker, geb. 5.Okt.
1720 zu Winterthur, erhielt seine Bildung in Zürich und ging
1742 nach Berlin, wo er mit Euler und Maupertuis in nähere
Verbindung trat und 1747 die Professur der Mathematik am
Joachimsthaler Gymnasium, 1763 an der neugestifteten Ritterakademie
erhielt und auch in die Akademie der Wissenschaften aufgenommen
ward. Durch Kränklichkeit 1773 genötigt, seine Professur
niederzulegen, starb er 27. Febr. 1779. Sein Hauptwerk ist die
einst vielbenutzte "Allgemeine Theorie der schönen
Künste" (neue Ausg., Leipz. 1792-94, 4 Bde.), zu welcher
Blankenburg "litterarische Zusätze" (das. 1796-98, 3 Bde.)
sowie Dyk und Schulze "Nachträge" (das. 1792-1808, 3 Bde.)
lieferten. S. suchte darin die Wolfsche Philosophie mit den
Ansichten der Franzosen und Engländer eklektisch in
Übereinstimmung zu bringen. Vgl. seine "Selbstbiographie"
(Berl. 1809).

2) Salomon, Begründer des modernen Synagogengesangs, geb.
30. März 1804 zu Hohenems in Vorarlberg, lebt als emeritierter
Oberkantor der israelitischen Gemeinde und Professor am
Musikkonservatorium in Wien. S. veröffentlichte eine Sammlung
gottesdienstlicher Gesänge: "Schir Zion" (Wien 1845-66, 2
Bde.), die sich in allen Synagogen einbürgerten. Vgl.
"Gedenkblätter an Oberkantor S. S." (Wien 1882).

Sulzer Belchen, s. Belchen 2) und Sulz 2).

Sulzmatt, Flecken im deutschen Bezirk Oberelsaß,
Kreis Gebweiler, in einem engen Thal der Vogesen, hat eine kath.
Kirche, Baumwollspinnerei und -Webe-rei, Spinnerei von Flockseide,
guten Weinbau und (1885) 2807 Einw. In der Nähe das Bad S. mit
mehreren Mineralquellen, darunter einem Sauerbrunnen und einer
Schwefelquelle, die bei Gliederschmerzen und Hautkrankheiten zu
Bädern gebraucht wird. Vgl. Bach, Des eaux alcalines de
Soultzmatt (Straßb. 1853).

Sumach, Pflanzengattung , s. Rhus.

Sumarokow, Alexander Petrowitsch, russ. Dichter, geb. 14.
Nov. (a. St.) 1718 zu Moskau, versuchte sich in fast allen
Gattungen der Poesie, besonders in der Satire, und gilt als
Schöpfer des russischen Dramas, insofern er zuerst nationale
Lust- und Trauerspiele (nach dem pseudoklassischen Muster der
Franzosen) lieferte. Er wurde von der Kaiserin Katharina II. zum
Staatsrat erhoben und starb 1. Okt. (a. St.) 1777 in Moskau. S. war
auch der erste Direktor des russischen Hoftheaters. Von seinen
Dramen, die mehr nach ihrem sittlichen Gehalt und historischen Wert
als nach Form und Konzeption zu beurteilen sind, stehen die
Tragödien: "Horew", "Sinaw und Trubor" und "Mstislaw" oben an.
Unbedeutend sind seine Komödien wie seine Epen etc.; dagegen
zeichnen sich viele seiner Satiren durch Kühnheit und Energie
der Gedanken aus und lassen in S. einen feurigen Verfechter des
Rechts und der Wahrheit erkennen. Seine gesammelten Werke
erschienen zuletzt in St. Petersburg 1787. Vgl. Bulitsch, Sumarokow
(Petersb. 1854).

Sumatra, die westlichste und nächst Borneo die
größte der Sundainseln (s. Karte "Hinterindien"), wird
durch die Sundastraße von Java, durch die Straße von
Malakka von der Halbinsel Malakka getrennt und vom Äquator
mitten durchschnitten. Die von NW. nach SO. langgestreckte Insel
hat ein Areal, das offiziell auf 406,705 qkm (7386,2 QM.) angegeben
wird, nach Behm und Wagner aber 428,813 qkm (7787,7 QM.)
beträgt, ohne die Inseln an der Westküste (Babi, Nias,
die Batu-, Mantawi-, Poggiinseln, Engano) mit einem Areal von
14,421 qkm (261,9 QM.), welche, in derselben Richtung wie die
Hauptinsel streichend, wie die Trümmer einer zweiten Insel
erscheinen. Die Westküste ist hoch, und unter ihren
zahlreichen Buchten und Ankerplätzen ist die Bai von Tapanuli
die geräumigste und sicherfte; dagegen ist die Ostküste
niedrig und mit Strandmorästen bedeckt; nach innen zu steigt
das Land ganz allmählich auf, um sich endlich in
Hügelreihen an die Gebirgskette Boukit-Barissan
anzuschließen, welche S. in ihrer ganzen Länge
durchzieht. Durch dieselbe wird S. in einen schmalen, gebirgigen
westöstlichen und einen größern, von Tiefland
erfüllten östlichen Teil geschieden. Aus dem Gebirge
erheben sich 19 Vulkane, darunter 6 noch thätige: der
Indrapura (3833m), Dempo (3200m), Ophir oder Pasaman (2927 m),
Merapi (2660 m), Salasi und Ipo, zugleich die beträchtlichsten
Bodenerhebungen auf der Insel. Verheerende Ausbrüche (wie der
des Tambora, der über 12,000 Menschen das Leben kostete) haben
wiederholt stattgefunden. Am Südostende bilden die
Ausläufer der Parallelketten des Gebirges drei Landspitzen,
zwischen denen die Lampong- und die Kaiserbucht ins Land
hineintreten. Infolge der orographischen Verhältnisse sind die
Flüsse der Westküste unbedeutend, doch kann der Singkel
20 km von seiner Mündung aufwärts durch einheimische
Boote befahren werden. Dagegen wird die Ostseite von einer Anzahl
wasserreicher Flüsse (Rokan, Siak, Indragiri, Jambi, Palembang
oder Musi, Tulan-Bawan) durchzogen, die teilweise 150 km und weiter
aufwärts selbst von größern Kriegsschiffen befahren
werden können. Unter den Seen ist der Sinkara der
bedeutendste. Das Klima ist heiß und in den sumpfigen
Niederungen bei 27-32° C. Maximaltemperatur ungesund, in 1200 m
hohen Lagen aber bei einem Maximum von 24° C. zuträglich.
Der Wechsel des Monsuns ist auf den beiden Seiten des Äquators
ein entgegengesetzter. Die Tierwelt zeigt mehr Verwandtschaft mit
der von Borneo als der von Java. Affenarten sind zahlreich, sehr
häufig ist der Königstiger; sonst sind noch zu
erwähnen der Elefant, zwei Rhinozerosarten, der Tapir,
Nebelpanther; die Flüsse wimmeln von Kaimans (Crocodilus
biporcatus). Die Pflanzenwelt ist außerordentlich reichhaltig
und üppig. Als Repräsentant derselben kann die dort
heimische Rafflesia Arnolda gelten, ein Schmarotzergewächs mit
der größten Blüte der Welt (bis 1 m im Durchmesser
und über 5 kg schwer). S. hat in seinen ungeheuern
Wäldern eine Fülle von nutzbaren Holzarten und erzeugt
zugleich durch Kultur eine Reihe von Massenprodukten zur Ausfuhr,
wie Reis, Zucker, Tabak, Indigo, Baumwolle, Katechu, Kautschuk,
Guttapercha, Benzoe, Rotang, Kampfer, Betel- und Kokosnüsse,
eingeführt ist die Kultur von Kaffee, Muskatnüssen u. a.
An Metallen finden sich, und zwar reichlich, Gold, Kupfer, Zinn,
Eisen, auch Steinkohlen. Die Bevölkerung, deren Zahl man auf
3,8 Mill. berechnet, gehört zur malaiischen Rasse; im SO.
wohnen die Lampong, in der Mitte die Passumah und Redschang, nach
N. hin

434

Sumatrakampfer - Sumerier.

die Batta und Atschinesen. Als besonderer Stamm hausen,
abgeschieden von der übrigen Bevölkerung, noch die
Orang-Kubu ohne feste Wohnsitze. Die Unterschiede zwischen den
verschiedenen Völkerschaften sind hauptsächlich bedingt
durch das Maß, in welchem arabisch-islamitische,
indo-javanische und europäische Einflüsse nacheinander
auf dieselben eingewirkt haben. Die Mehrzahl der Bewohner bekennt
sich zum Islam, und zwar sind sie meist fanatische Mohammedaner;
die Batta dagegen sind Heiden, die Passumah und Redschang zwar
nicht dem Namen, aber der That nach. Ackerbau und Schiffahrt sind
Hauptbeschäftigungen; Seeräuberei und Menschenraub waren
früher eingebürgert. Die industrielle Thätigkeit
beschränkt sich auf das Weben baumwollener Kleiderstoffe und
Arbeiten in Gold, mit Benutzung sehr einfacher Geräte. Ihr
Gemeinwesen ist sehr zersplittert. Die wichtigsten
Ausfuhrhäfen sind Padang und Palembang. Die Insel wurde seit
der Eroberung von Atschin und Siak fast ganz den Niederländern
unterworfen. Sie teilen dieselbe administrativ ein wie folgt:

QKilom. QMeilen Bevölkerung 1885

Gouvernement Westküste 121171 2200,6 1192661

Benkulen 25087 455,6 149923

Lampongsche Distrikte 26155 475,0 118889

Palembang 140873 2558,4 627914

Ostküste 42321 768,6 171399

Atschin 51098 928,0 544634

Unter dieser gezählten Bevölkerung von 2,805,420
Seelen, welche gegen die oben angeführte Berechnung um 1 Mill.
zurücksteht, wurden 3944 Europäer, 62,053 Chinesen und
2549 Araber ermittelt. überall, wohin die Macht der
Holländer reicht, sind seit 1876 Sklaverei und Leibeigenschaft
aufgehoben worden. S. ward den Europäern durch den Portugiesen
Lopez de Figueira 1508 zuerst bekannt. Die Portugiesen errichteten
daselbst Handelsfaktoreien, wurden aber zu Ende des 16. Jahrh. von
den Holländern verdrängt, die 1620 auf der Insel festen
Fuß faßten. Neben dem Sultan von Bantam auf Java hatte
damals der Herrscher von Atschin (Atjeh) die meiste Macht auf S.
Zwischen 1659 und 1662 gelang es den Niederländern, die
Südwestküste ihrer Schutzherrschaft zu unterwerfen, und
1664 bemächtigten sie sich Indrapuras, Salidas und mehrerer
andrer Plätze, 1666 auch Padangs. Weiter im Süden hatten
sich seit 1685 die Engländer zu Benkulen festgesetzt, und
zwischen beiden regte sich bald lebhafte Eifersucht. 1803 fiel der
ganze südliche Teil der Ostküste mit Palembang ebenfalls
unter niederländische Herrschaft. Die Niederländer und
Engländer schlossen 1824 einen Vertrag, wonach diese gegen
Einräumung der niederländischen Besitzungen auf der
Halbinsel Malakka auf ihre Niederlassung auf S. zu gunsten der
Niederländer verzichteten. 1835 unterwarfen sich letztere auch
die Fürsten von Dschambi, und in einem Kriege gegen die
Atschinesen erweiterten sie ihren Besitz an der Westküste, wie
sie auch das malaiische Oberland des Reichs Menangkabu und zugleich
einen Teil der Battaländer unter ihre Botmäßigkeit
brachten. Es bestehen seitdem neben ihrem Reich nur noch die beiden
Reiche Atschin und Siak; auch ist ein Teil der Korintjier und Batta
im Innern noch unabhängig. Nachdem sich die Niederländer
durch die Abtretung Guineas an England dessen Zustimmung zur
Unterwerfung Atschins gesichert, begannen sie 1873 einen Krieg
gegen dies Reich (s. Atschin), der aber nur langsam und unter
großen Verlusten fortschritt. Vgl. Miquel, S., seine
Pflanzenwelt und deren Erzeugnisse (Leipz. 1862); Mohnike, Bangka
und Palembang, nebst Mitteilungen über S. (Münst. 1874);
Rosenberg, Der Malaiische Archipel (Leipz. 1878) ; Bock, Unter den
Kannibalen auf Borneo etc. (Jena 1882); Marsden, History of S.(3.
Ausg., Lond. 1811); Marre, S. Histoire des rois de Pasey (Par.
1875); Bastian, Indonesien, Teil 3 (Berl. 1886); Verbeek,
Topographische en georgische beschrijving van een gedeelte Van
Sumatra's westkust (1886).

Sumatrakampfer, s. v. w. Borneokampfer, s. Kampfer.

Sumatrawachs (Geta-Lahoe), der eingedickte Milchsaft von
Ficus ceriflua Jungh., ist aschgrau, härter als Bienenwachs,
spez. Gew. 0,963 bei 16°, fast vollständig löslich in
Äther, wenig in kaltem Alkohol, schmilzt bei 61°.

Sumba (auch Sandelbosch, "Sandelholzinsel"), eine der
Kleinen Sundainseln, durch die Sandelboschstraße von Floris
und Sumbawa geschieden, im Besitz der Holländer, aber unter
einheimischen Häuptlingen und zur Residentschaft Timor
gehörig, hat mit dem südwestlich gelegenen kleinen Savu
ein Areal von 11,360 qkm (206 QM.) und etwa 200,000 Einw. Das
Innere ist ein Tafelland von 1000 m Höhe mit gesundem Klima.
Produkte sind: Baumwolle, Sandelholz, Pferde, Geflügel. An der
Westküste der Ort Manukaka

Sumbawa (Sumbaua), eine der Kleinen Sundainseln, zwischen
Lombok und Floris, 13,980 qkm (254 QM.) groß, mit gebirgigem
und vulkanischem Boden, gut bewässert und sehr fruchtbar
(Sandelholz, Baumwolle, Tabak, Reis), hat etwa 150,000 Einw.
malaiischer Rasse und Bekenner des Islam. Die Insel bildet einen
Teil des niederländischen Gouvernements Celebes und
zerfällt in drei unter Radschas stehende Reiche: S., Bima und
Dompo; Sitz des niederländischen Residenten ist Bima. Vom 5.
bis 11. April 1815 fand hier ein Ausbruch des 4300 m hohen Vulkans
Tambora (Temboro) statt, welcher dabei zusammenstürzte, so
daß er jetzt nur noch 2339 m Höhe hat. Ein großer
Teil des umliegenden Landes wurde mit Asche bedeckt, und über
12,000 Menschen kamen ums Leben.

Sumbulwurzel, s. Ferula.

Sümeg (spr. schü-), Markt im ungar. Komitat
Zala, mit Sommerschloß des Veszprimer Bischofs,
Franziskanerkloster, (1881) 5029 ungar. Einwohnern, Weinbau und
Bezirksgericht.

Sumerier (Akkadier), altes Volk, welches in frühster
Zeit das Euphrat- und Tigrisland ("Land Sumir und Akkad") bewohnte
und eine nicht flektierende, agglutinierende Sprache redete, also
nicht semitischen Ursprungs war. Sie besaßen bereits eine
bedeutende Kultur, welche die Semiten, Babylonier und Assyrer, die
spätern Einwohner jenes Gebiets, neben denen sich aber die S.
noch lange behaupteten, von ihnen annahmen, und von der uns in den
bilinguen (assyrisch-sumerischen) Thontäfelchen der Bibliothek
Assurbanipals ansehnliche Reste, Lieder, Hymnen, Gesetzsammlungen,
astronomische und astrologische Schriften etc., erhalten sind. Ihre
ältesten Herrschaftssitze und Priesterstädte befanden
sich im untern Euphratgebiet, das nach einem ihrer Stämme auch
Chaldäa genannt wurde (vgl. Babylonien). Die S. besaßen
die Keilschrift (s. d.), welche nicht bloß Babylonier und
Assyrer, sondern auch Meder und Perser von ihnen überkamen,
beobachteten die Himmelskörper, Sonne, Mond und fünf
Planeten, welche sie als Götter verehrten, und nach denen sie
die sieben Tage der Woche,

435

Sumiswald - Sumpfbiber.

deren Einteilung von ihnen herrührt, benannten; die Namen
der Göttin Istar (Astarte), des Mondgottes Sin, des
Löwengottes Nergal u. a. sind in die semitische Religion
übergegangen. Ihre religiösen Hymnen, mitunter von tiefem
Gefühl, sind den Psalmen der Bibel ähnlich. Ihren
Rechnungen legten sie das Sexagesimalsystem zu Grunde, welches sich
bei der Einteilung unsrer Tagesstunden in Minuten und Sekunden, der
Grade etc. bis auf den heutigen Tag erhalten hat. Vgl. Lenormant,
Études accadiennes (Par. 1872-80); Derselbe, Études
cunéiformes (das. 1878-80); Derselbe, La langue primitive de
la Chaldée et les idiomes touraniens (das. 1875) ; Haupt,
Die sumerischen Familiengesetze (Leipz. 1879); Derselbe, Die
akkadische Sprache (Berl. 1883).

Sumiswald, Gemeinde im schweizer. Kanton Bern, Bezirk
Trachselwald, im untern Emmenthal, am Grünenbach, hat eine
schöne Kirche aus dem 16. Jahrh. und (1888) 5738 Einw., welche
Landwirtschaft, Viehzucht, Fabrikation von Leinwand und Uhren und
Handel mit Käse betreiben. Unweit das Schloß
Trachselwald, ehemals Sitz einer Deutschordens-Kommende, jetzt
Armenhaus.

Summarischer Prozeß, diejenige Prozeßart, bei
welcher zum Zweck der Beschleunigung des Verfahrens Abweichungen
von dem regelmäßigen Prozeßgang und
Abkürzungen des letztern statuiert sind. Den Gegensatz bildet
der ordentliche bürgerliche Prozeß, und zum Unterschied
wird der summarische auch der "außerordentliche Prozeß"
genannt. Die moderne Gesetzgebung, welche für alle
Rechtsstreitigkeiten ein schleunigeres Verfahren an Stelle des
schwerfälligen gemeinrechtlichen Prozeßganges
einführte, hat die Fälle des summarischen Prozesses
wesentlich eingeschränkt. So kennt die deutsche
Zivilprozeßordnung als eigentlichen summarischen Prozeß
nur noch den Exekutiv- oder Urkundenprozeß (s. d.) und den
Wechselprozeß (s. d.); außerdem gehören noch das
sogen. Mahnverfahren (s. d.) hierher sowie der Arrest (s. d.) und
die "einstweiligen Verfügungen" (s. d.). Auch im
Strafprozeß ist in geringfügigen Fällen ein
summarisches Verfahren gestattet (s. Mandatsprozeß). Vgl.
Deutsche Zivilprozeßordnung, (§ 555-567, 628-643;
Deutsche Strafprozeßordnung, § 447-452.

Summarium (lat.), kurz gefaßter Hauptinhalt einer
Schrift etc.; daher summarisch, dem Hauptinhalt nach
zusammengefaßt.

Summation (lat.), s. Addition.

Summe (lat. Summa), in der Arithmetik das Resultat einer
Addition (s. d.). Summenformel oder summarisches Glied einer Reihe
nennt man den algebraischen Ausdruck, der die S. einer bestimmten
Anzahl von Gliedern der Reihe in allgemeinen Zeichen (Buchstaben)
ausdrückt.

Summis desiderantes affectibus (lat.), Bulle des Papstes
Innocenz VIII. von 1484 zu gunsten der Hexenprozesse (s. Hexe, S.
103).

Summisten, im Gegensatz zu den Sententiariern Bezeichnung
der spätern Scholastiker, welche sogen. Summen (summae
theologiae), d. h. selbständige Lehrgebäude der
Theologie, lieferten, wie Alexander von Hales, Albertus Magnus,
Thomas von Aquino u. a.

Summitates (lat.), pharmazeut. Bezeichnung der
blühenden Stengelspitzen oder auch der ganzen obern Teile der
Pflanzen; S. Sabinae, Sadebaumspitzen.

Summum bonum (lat.), s. Höchstes Gut.

Summumjus summa injuria (lat.), röm.
Rechtssprichwort: "das höchste Recht (d. h. das Recht, wenn es
auf die Spitze getrieben wird) ist die höchste
Ungerechtigkeit".

Sumner (spr.ssömmner), Charles, am erikan.
Staatsmann, geb. 6. Jan. 1811 zu Boston, studierte an der
Harvard-Universität, dann an der juristischen Akademie in
Cambridge, ward 1834 Advokat in Boston, dann Referent des
Bezirksgerichtshofs der Vereinigten Staaten, lehrte auch an der
Universität Cambridge Staats- und Völkerrecht, bereiste
1837-40 Europa und gab Veseys "Reports" mit Anmerkungen heraus
(1844-46, 20 Bde.). In der Politik schloß er sich zuerst der
Whigpartei, 1848 aber, da er mit der Kriegserklärung gegen
Mexiko nicht einverstanden war und schon damals die Aufhebung der
Sklaverei verlangte, der Freibodenpartei an. 1850 wurde er in den
Bundessenat gewählt, wo er sich als hervorragender Redner und
heftiger Gegner der Sklaverei auszeichnete. Infolge einer
glänzenden, aber scharfen Rede gegen die Sklaverei aus
Anlaß des Kansas-Nebraskakonflikts (19. und 20. Mai 1856)
ward er 22. Mai von einem Repräsentanten aus Südcarolina,
Preston Brooks, körperlich gemißhandelt, so daß er
erkrankte und in Europa Erholung suchen mußte. 1859 nahm er
seinen Sitz im Senat wieder ein, ward einer der Führer der
neuen republikanischen Partei, unterstützte mit Eifer und
Erfolg die Wahl Lincolns und nahm unter dessen Präsidentschaft
als Vorsitzender des Senatskomitees für auswärtige
Angelegenheiten eine hervorragende Stellung in den
öffentlichen Angelegenheiten der Union ein. Auch die Rechte
des Kongresses Johnson gegenüber hatten an ihm einen
energischen Verteidiger. Ebenso trat er mutig und offen gegen Grant
auf, dessen Wahl er unterstützt hatte, als derselbe in der
Domingofrage eine Annexionspolitik verfolgte und die
schändlichste Korruption in der Verwaltung einreißen
ließ. S. verlor daher 1871 den Vorsitz im auswärtigen
Komitee, obwohl er das Recht der Union in der Alabamafrage noch
zuletzt ausführlich verteidigt hatte ("The case of the United
States", 1872). 1872 unterstützte er Greeleys Kandidatur und
starb 11. März 1874 in Washington. Er schrieb: "White slavery
in the Barbary States" (Bost. 1853). Gesammelt erschienen seine
Werke in 12 Bänden (Bost. 1871-75), seine Reden Boston 1851, 2
Bde., und 1855. Vgl. Lester, Life and public services of Charles S.
(New York 1874); Pierce, Life and letters of Ch. S. (Lond. 1877, 2
Bde.).

Sumpf, ein Gebiet mit stagnierendem Wasser, welches durch
Gegenwart von Schlamm und Vegetation nicht schiffbar ist, aber auch
nicht betreten werden kann und niemals austrocknet. Am
häufigsten finden sich Sümpfe an Ufern solcher
Flüsse, welche mit geringem Gefälle große Ebenen
durchlaufen (Oder, Warthe, Netze, Theiß, Deltasümpfe),
ferner auf großen, wenig geneigten, waldbedeckten Ebenen, wo
Quell- und Regenwasser keinen genügenden Abfluß haben,
und an Küsten (Maremmen und Valli in Italien, Swamps in
Nordamerika). Die Vegetation der Sümpfe (vgl. Sumpfpflanzen)
ist verschieden, je nachdem Wasser oder Erde vorherrschen; oft
finden sich große Strecken mit Wald bedeckt, und die
absterbenden Pflanzen bilden mächtige Torflager. Meist sind
die Sümpfe berüchtigt durch ihre
gesundheitsschädlichen Ausdünstungen; kulturfähig
werden sie erst, wenn eine hinreichende Ableitung des stagnierenden
Wassers gelingt; andernfalls verwertet man sie nur durch
Rohrnutzung und Erlenwuchs. - Im Bergbau heißt S. der tiefste
Teil des Schachts, in welchem die Wasser behufs Hebung und
Entfernung aus dem Bergwerk gesammelt werden.

Sumpfbiber (Schweifbiber, Myopotamus

436

Sumpfbussard - Sundainseln.

Geoffr.), Säugetiergattung aus der Ordnung der Nagetiere
und der Familie der Trugratten (Echimyina). Der Koipu (M. Coypu
Geoffr., s. Taf. "Nagetiere II"), 40-45 cm lang, mit fast ebenso
langem, drehrundem, geschupptem und borstig behaartem Schwanz,
untersetztem Leib, kurzem, dickem Hals, dickem, langem, breitem,
stumpfschnäuzigem Kopf, kleinen, runden Ohren, kurzen,
kräftigen Gliedmaßen, fünfzehigen Füßen,
an den hintern Füßen mit breiten Schwimmhäuten und
stark gekrümmten, spitzigen Krallen, ist oberseits
dunkelbraun, an den Seiten rot-, unterseits schwarzbraun, an der
Nasenspitze und den Lippen weiß oder hellgrau. Er bewohnt das
gemäßigte Südamerika vom 24.-43.° südl.
Br., vom Atlantischen bis zum Stillen Ozean und lebt paarweise an
Seen und Flüssen in selbstgegrabenen Höhlungen, fast
ausschließlich im Wasser. Auf dem Land bewegt er sich
langsam, dagegen schwimmt er vortrefflich, taucht aber schlecht. Er
nährt sich hauptsächlich von Gras, frißt aber auch
Wurzeln, Blätter, Körner. Das Weibchen wirft 4-6 Junge.
Man jagt den S. des kostbaren Pelzes halber, welcher als Rakunda
Nutria (amerikanisches Otterfell) in den Handel kommt, und in
manchen Gegenden ist das Tier fast schon ausgerottet. Das
weiße Fleisch wird an vielen Orten von den Eingebornen
gegessen. Alt eingefangene S. gehen bald zu Grunde, jung
eingefangene sind sehr lebhaft.

Sumpfbussard, s. Weihen.

Sumpfkresse, s. Taxodium.

Sumpfdlstel, s. Cirsium.

Sumpfeiche, s. Casuarina.

Sumpferz, s. v. w. Raseneisenerz.

Sumpffieber, diejenigen schweren Formen des
Wechselfiebers, welche in Sumpfgegenden endemisch vorkommen und
durch das sogen. Malariagift bedingt werden. S. Malaria und
Wechselfieber.

Sumpfgarbe, s. Ptarmica.

Sumpfgas, s. Methan.

Sumpfgras, s. Cladium.

Sumpfmiasma, s. v. w. Malaria.

Sumpfotter, s. Nörz.

Sumpfpflanzen, diejenigen Pflanzen, welche im sumpfigen
oder mit Wasser bedeckten Boden wurzeln, mit dem übrigen Teil
in der Luft wachsen. Dies sind besonders: Phragmites communis,
Glyceria spectabilis und fluitans, Phalaris arundinacea, Scirpus
lacustris, viele Arten Riedgräser (Carex), Eriophorum, Typha,
Sparganium, Alisma plantago, Sagittaria sagittaefolia, Acorus
Calamus, Iris Pseudacorus, Hippuris vulgaris, Rumex hydrolapathum,
Nasturtium palustre, N. amphibium, Cicuta virosa, Sium, Oenanthe,
Epilobium palustre, E. pubescens, Lythrum salicaria, Caltha
palustris, Myosotis palustris, Pedicularis palustris, Veronica
Beccabunga. Menyanthes trifoliata, Equisetum limosum.

Sumpfporst, s. Ledum.

Sumpfrodel, s. Pedicularis.

Sumpfsassafras, s. Magnolia.

Sumpfseidelbast, s. Dirca.

Sumpfvögel, s. v. w. Watvögel (s. d.).

Sumpfzeder, s. Taxodium.

Sumter (spr. ssömmtter), Fort auf einer
künstlichen Insel am Eingang des Hafens von Charleston im
nordamerikan. Staat Südcarolina, 1845-55 erbaut, wurde 14.
April 1861 vom Konföderiertengeneral Beauregard genommen,
womit der Bürgerkrieg begann, und, obwohl im August 1863 durch
ein Bombardement zerstört, bis 14. April 1865 gegen die
Unionstruppen verteidigt. Vgl. Crawfurd, Story of S. (New York
1888).

Sumtion (Sumption, lat.), Annahme, hypothetischer Satz;
in der katholischen Kirche das Nehmen und Genießen der
Hostie.

Sumtum (lat.), genommene Abschrift.

Sumtus (lat.), Aufwand, Kosten; sumtibus publicis. auf
Staatskosten; sumtuös, kostspielig.

Sumy (Ssumy), Kreisstadt im russ. Gounernement Charkow,
am Pfiol und der Sumyer Bahn (Linie Merefa-Woroschba), hat 9
Kirchen, ein Gymnasium, eine Realschule, ein Mädchengymnasium,
Fabriken für Zucker, Talg, Lichte und Leder und (1885) 15,831
Einw. An der Grenze von Groß- und Kleinrußland gelegen,
bildet S. einen wichtigen Verkehrspunkt für die Ukraine und
treibt namentlich Handel mit Pferden, Getreide und Sandzucker. S.
wurde im 17. Jahrh. an Stelle der alten Ansiedelung Lipenski von
Kleinrussen gegründet.

Sun, s. v. w. Sunnhanf.

Sunbury (spr. ssönnberi). 1) Dorf in der engl.
Grafschaft Middlesex, an der Themse, oberhalb Hampton Court, mit
(1881) 4297 Einw.; dabei Pumpwerke und großartige
Filtrierbecken von zwei Londoner Wassergesellschaften sowie
Brutteiche des Vereins zum Schutz der Themsefischerei. -

2) Stadt im nordamerikan. Staat Pennsylvanien, bei der
Vereinigung der zwei Arme des Susquehanna, mit lebhaftem
Kohlenhandel und (1880) 4077 Einw.

Sund (Öresund), Meerenge zwischen der dän.
Insel Seeland und der schwedischen Landschaft Schonen, die
gewöhnliche Durchfahrt aus der Nordsee in die Ostsee (s. Karte
"Dänemark"), ist 67 km lang, an der schmälsten Stelle
zwischen Helsingborg und Helsingör ungefähr 4 km breit
und wird von der dänischen Festung Kronborg auf Seeland
beherrscht. Seit dem Anfang des 15. Jahrh. erhob Dänemark bei
Helsingör von allen vorüberfahrenden Schiffen einen Zoll,
den Sundzoll, dessen Berechtigung durch Verträge von den
andern Seemächten anerkannt war. Völlig befreit von
demselben waren nur die sechs Hansestädte Lübeck,
Hamburg, Rostock, Stralsund, Wismar und Lüneburg sowie
Stettin, Kolberg und Kammin, während einzelnen Staaten, wie
Schweden, Holland, England und Frankreich, eine
Ermäßigung bewilligt war. Der Sundzoll zerfiel in die
Schiffsabgabe von durchschnittlich mindestens 12 Speziesthlr. und
den Warenzoll, der 1-1 1/2 Proz. betrug, und brachte Dänemark
1853 (bei 21,000 passierenden Schiffen) eine Einnahme von 2,530,000
Thlr. Nachdem die Vereinigten Staaten 1855 ihren mit Dänemark
bestehenden Vertrag gekündigt und erklärt hatten, den
Sundzoll nicht mehr zu zahlen, trat im Januar 1856 zu Kopenhagen
eine von fast allen europäischen Staaten beschickte Konferenz
zusammen, durch welche laut Vertrags vom 1. April 1857 der
bisherige Sundzoll gegen eine Entschädigungszahlung von
30,476,325 dän. Reichsthlr. abgeschafft wurde. Vgl. Scherer,
Der Sundzoll, seine Geschichte etc. (Berl. 1845).

Sund., bei naturwissenschaftl. Namen Abkürzung
für C. I. Sundevall, geb. 22. Okt. 1801 zu Högestad bei
Ystad, gest. 5. Febr. 1875 als Professor und Direktor des Museums
in Lund (Zoolog).

Sundainseln, ostind. Archipel zwischen dem Chinesischen
Meer und dem Indischen Ozean, erstreckt sich vom Südwesten der
Halbinsel Malakka bis zu den Molukken und dem Nordwesten
Australiens, umfaßt ein Areal von 1,626,669 qkm (29,542 QM.)
mit 28 Mill. Einw. und zerfällt in die sogen. Großen S.:
Sumatra, Java, Borneo und Celebes, und die Kleinen S., als deren
wichtigste Bali, Lombok, Sumbawa, Floris, Sumba und Timor zu nennen
sind. Diese

437

Sundalselv - Sundwig.

Zusammenfassung von Inselgruppen und Inseln ist aber weder
geographisch noch ethnographisch voll berechtigt, man hat daher die
Bezeichnung S. auf die von der Makassar- und der Sapistraße
(zwischen Sumbawa und Komodo) westlich gelegenen Inseln
beschränken wollen. Der weitaus größte Teil der S.
steht unter mittelbarer oder unmittelbarer Herrschaft der
Niederländer; nur das nordöstliche Timor sowie Solor
beanspruchen die Portugiesen. S. Karte "Hinterindien".

Sundalselv, norweg. Fluß, entspringt am Fuß
der Snehätta im Dovrefjeld und mündet im Amt Romsdal in
die Südostspitze des Tingvolds- oder Sundalsfjords. Sein Thal,
Sundalen genannt, gehört unter die wildesten Felsenthäler
Norwegens.

Sundanesen, malaiischer Volksstamm, im westlichen Teil
von Java, der als Mittelglied zwischen den Malaien der Halbinsel
Malakka, den Javanen und Batta gelten kann.

Sundasee (Meer von Java), der Teil der südasiat.
Gewässer, welcher sich zwischen Sumatra, Java, Borneo und
Celebes erstreckt.

Sundastraße, Meerenge zwischen den Inseln Sumatra
und Java in Ostindien, verbindet den Indischen Ozean mit der
Sundasee. In dieser Straße liegen mehrere vulkanische Inseln:
Prinzeninseln, Thwart de Way, die durch die in neuester Zeit
erfolgten Ausbrüche bekannt gewordene Insel Krakatau u. a.

Sünde, die sittliche Abnormität unter
religiösem Gesichtspunkt, jede mit Freiheit geschehene
Abweichung von dem erkannten göttlichen Gesetz. Obwohl Paulus,
welcher die Lehre von der S. begründet hat, als Anfang der
allgemeinen Sündhaftigkeit nach jüdischer Weise den
Sündenfall Adams voraussetzt, so leitet er doch zugleich die
S. spekulativ aus dem Fleisch (s.d., S. 363 f.) ab. Damit war das
Problem gegeben, an dessen Auflösung die Kirchenlehre sich
zerarbeitete, indem sie den historischen Anfang mit dem moralischen
Ursprung in Einklang zu bringen suchte. Übrigens unterscheidet
sie: Erbsünde (s.d.) und die aus dieser erst hervorgehende
Thatsünde (peccatum actuale); rücksichtlich der Form,
unter welcher das Gesetz auftritt, Begehungssünde (p.
commissionis), die Übertretung des Verbots, und
Unterlassungssünde (p. omissionis); rücksichtlich der
Handlung selbst innere Sünden (peccata interna), unerlaubte
Gedanken und Entschließungen, und äußere
Sünden (p. externa), unerlaubte Reden und Thaten; nach dem
Grade der in ihr liegenden Verkehrtheit vorsätzliche oder
Bosheitssünden (p.voluntaria), die unmittelbar aus einem
bösen Entschluß hervorgehenden Handlungen, und
unvorsätzliche oder Schwachheits-, übereilungssünden
(p. involuntaria. ex infirmitate, temeritate oriunda). Unter der
Matth. 12, 31 f. erwähnten unvergeblichen S. wider den
Heiligen Geist versteht man den definitiven Unglauben der im
Bösen verhärteten, eigne bessere Überzeugung
erstickenden Persönlichkeit. Darauf und auf 1. Joh. 5, 16. 17
beruht die besonders in der katholischen Praxis bedeutungsvolle
Einteilung der Sünden in vergebliche oder büßliche
(peccata remissibilia sive venialia) und unvergebliche oder
Todsünden (p. irremissibilia sive mortalia), die den Verlust
des Gnadenstandes nach sich ziehen, ohne daß sie jedoch von
der katholischen Lehre in einem bestimmten Katalog zusammengestellt
worden wären. Vgl. Jul. Müller, Die christliche Lehre von
der S. (6. Aufl., Bresl. 1878, 2 Bde.).

Sündenbock, s. Asasel und Transplantation.

Sündenfall, die erste Sünde, die nach dem mosaischen
Bericht Adam (s. d.) und Eva begingen. Über ihre Folgen s.
Erbsünde.

Sündenvergebung (Remissio s. Condonatio peccatorum),
die von Gott ausgehende Wiederherstellung des durch die Sünde
gestörten Verhältnisses des Menschen zu ihm. Vgl.
Sünde und Beichte.

Sunderbands (Sunderbans), Name für das sumpfige, von
unzähligen Kanälen durchzogene Inselgewirr des untersten
Gangesdelta, zwischen Hugli, Meghna und Bengalischem Meerbusen, an
dem es sich 264 km lang hinzieht, 15,477 qkm (281 QM.) groß.
Bewohnt sind nur die höhern westlichen und östlichen
Teile, wo die Einwohner in kleinen Weilern leben und namentlich
Reis, aber auch Zuckerrohr und Jute bauen. Das durchaus ebene Land
ist namentlich nach der Meeresseite zu von undurchdringlichem
Dschangelwald bedeckt, ein vorzüglicher Schutz gegen die
häufigen Sturmfluten, die dennoch zuweilen große
Verheerungen anrichten. Der Wald, meist Staatseigentum, liefert
große Mengen von Nutz- und Brennholz (jährlich für
590,000 Pfd. Sterl.).

Sünderhanf, die männliche Hanfpflanze.

Sunderland (spr. ssonderländ), Seestadt in der engl.
Grafschaft Durham, an der Mündung des Wear in die Nordsee, hat
mit den Vorstädten Bishop's Wearmouth, Monk Wearmouth und
Southwick (1881) 116,542 Einw. Eine eiserne Brücke von 30 m
Höhe verbindet die beiden von großartigen Docks
eingefaßten Flußufer. Der Eingang zum Hafen wird durch
zwei Dämme (594 und 539 m lang) gebildet und durch Batterien
geschützt. Die neuern Stadtteile sind meist geschmackvoll
gebaut; die Altstadt aber, besonders nach dem Hafen zu, ist eng und
winkelig. S. hat eine Börse, ein theologisches
Methodistenseminar, Athenäum mit Museum, Theater, einen Park
mit Statue des hier gebornen Generals Havelock, großartige
Schiffswerften (2600 Arbeiter), Maschinenbauwerkstätten,
Glashütten, Töpfereien, Eisengießereien etc. Zum
Hafen gehörten 1887: 329 Schiffe von 227,301 Ton. Gehalt und
52 Fischerboote. 1887 wurden Waren im Wert von 633,691 Pfd. Sterl.
nach dem Ausland ausgeführt und für 441,281 Psd. Sterl.
von dort eingeführt. S. ist Sitz eines deutschen Konsuls.
Dicht dabei liegt Southwick (8178 Einw.) mit Kohlengruben und
Eisenwerken.

Sundewitt, Halbinsel in der preuß. Provinz
Schleswig-Holstein, durch den Alsener Sund von der Insel Alsen
geschieden, hat fruchtbaren Boden und eine hügelige
Oberfläche; sie war in den deutsch-dänischen Kriegen von
1848 bis 1849 und 1864 wiederholt Kriegsschauplatz (s.
Düppel). Vgl. Döring, Führer durch Alsen und S.
(Sonderb. 1877).

Sündflut, s. Sintflut.

Sundgau (Südgau), ehemals s.v.w. Oberelsaß, im
Gegensatz zum Nordgau (Unterelsaß); insbesondere die Umgegend
von Mülhausen.

Sundsvall, Hafenstadt im schwed. Län Westernorrland,
nahe der Mündung des Indalself, Ausgangspunkt der Eisenbahn
S.-Drontheim, in welche bei Ange die von Stockholm kommende
Nordbahn mündet, hat Eisenindustrie, Sägemühlen,
bedeutende Ausfuhr von Holz und Eisen und (1887) 10,726 Einw. 1887
sind im Zollbezirk von S. vom Ausland angekommen 1139 Schiffe von
413,695 Ton., abgegangen 1453 Schiffe von 544,827 T. Im Juni 1888
wurde S. durch eine Feuersbrunst fast ganz eingeäschert. S.
ist Sitz eines deutschen Konsuls.

Sundwig, Dorf im preuß. Regierungsbezirk Arnsberg,
Kreis Iserlohn, hat Eisengießerei, ein Messingwalzwerk,
Drahtzieherei, Fabrikation von Drahtstif-

438

Sundzoll - Superga.

ten, Nägeln etc. und (1885) 877 meist evang. Einwohner.
Dabei das Felsenmeer, ein Kesselthal mit großen Felsen aus
devonischem Kalk, und die Sundwiger Höhle.

Sundzoll, s. Sund.

Suñer (spr. ssunjer), Luigi, ital.
Lustspieldichter, von spanischer Abkunft, geboren um 1832 zu
Havana, kam noch im kindlichen Alter nach Florenz, wo er eine
zweite Heimat fand. Sein erstes Lustspiel: "I gentiluomini
speculatori" (1859 zu Florenz aufgeführt), fußte auf der
Idee, die damals auf dem Schlachtfeld besiegelte Allianz
Frankreichs und Italiens in zwei Hauptpersonen des Stückes
symbolisch zu verkörpern. Durchgreifend wirkten aber erst die
folgenden Komödien: "I legitimisti" (1861) und "Spinte o
sponte". Einen Fortschritt bekundete er dann in den Lustspielen:
"L'ozio" (1863), "Una piaga sociale", "Caleche" (später mit
dem Titel: "Ogni lasciata è persa") und besonders "Le
amiche" (1873). Mit "Una legge di Licurgo" (1869) begann er sich
ernstern sozialen Problemen zuzuwenden. Es folgten das Proverb "Chi
ama teme", das Lustspiel "La gratitudine" und ein in Beziehung auf
Plan und Komposition vorzügliches Werk, welches einen Vers des
Dante zum Titel hat: "Amor ch'a nullo amato amar perdona".

Sungari, rechter mächtiger Nebenfluß des Amur
in der chinesischen Mandschurei.

Sunion (Sunium), die 60 m hohe Südspitze des alten
Attika, mit berühmtem Tempel der Athene, wovon noch 9 (Ende
des 17. Jahrh. noch 19) Säulen stehen, daher das Vorgebirge
jetzt KapKolonnäs heißt; war seit 413 v. Chr. zum Schutz
der nach Athen bestimmten Getreideschiffe mit Mauern umgeben,
welche diese Landspitze zu einer Art Festung machten.

Sunn, s. v. w. Sunnhanf.

Sunna (arab., "Weg, Richtung"), die Tradition, welche auf
ein Wort oder eine That des Propheten Bezug hat und in solchen
Fällen als Gesetz gilt, wo der Koran sich entweder gar nicht
oder in zweideutiger Weise ausspricht. Später mehrfach
gesichtet und in besondern Büchern niedergelegt, bildet die S.
jetzt neben dem Koran die hauptsächlichste Religionsquelle
für den rechtgläubigen Moslem. Die berühmteste unter
den sechs anerkanntesten Sammlungen ist die von El Bochari um 840
n. Chr. unter dem Titel: "Eddschâmi essahîh"
("Zuverlässige Sammlung") veranstaltete, 7275
Überlieferungen enthaltend, welche Bochari aus einer Anzahl
von 600,000 als die am meisten beglaubigten ausgewählt hatte
(hrsg. von Krehl, Leiden 1862-72, 3 Bde.).

Sunnar (arab.), Ordensgürtel christlicher
Mönche, bei den Mohammedanern als Zeichen des Unglaubens
verpönt.

Sunnhanf (Madras-, Bombayhanf, ostindischer Hanf), die
Faser der über ganz Indien und die Sundainseln verbreiteten
und vielfach kultivierten Crotalaria juncea, wird in sehr roher
Weise zubereitet und hat deshalb, obwohl die Faser an und für
sich sehr fein ist, einen verhältnismäßig nur
geringen Wert. Das Handelsprodukt ist blaßgelblich, mit
lebhaftem Seidenglanz, und dem Hanf sehr ähnlich. Man benutzt
den S. zu Seilerwaren, Packtuch etc., in England auch zur
Papierfabrikation.

Sunniten, diejenigen Mohammedaner, welche neben dem Koran
die Sunna (s. d.) als Religionsquelle annehmen und die ersten
Kalifen, Abu Bekr, Omar und Othman, als rechtmäßige
Nachfolger Mohammeds anerkennen, während die Schiiten (s. d.)
diese Würde nur Ali und dessen Nachkommen beilegen. Das
geistliche Oberhaupt der S. unter dem Titel Kalif ist der
türkische Sultan. Zu ihnen gehören fast sämtliche
Moslems in Afrika, Ägypten, Syrien, der Türkei, in
Arabien und der Tatarei. Vgl. Mohammedanische Religion.

Süntel, Teil des Wesergebirges, nördlich von
Hameln, erreicht in der Hohen Egge 441 m Höhe.

Suomi, s. Finnische Sprache.

Suovetaurilia (lat.), das große Sühnopfer am
Schluß des Lustrum in Rom, wobei auf dem Marsfeld ein Schwein
(sus), ein Schaf (ovis) und ein Stier (taurus) geschlachtet
wurden.

Supan, Alexander, Geograph, geb. 3. März 1847 zu
Innichen in Tirol, studierte zu Graz, Wien, Halle und Leipzig,
wurde 1871 Realschullehrer in Laibach, habilitierte sich 1877 als
Privatdozent der Geographie an der Universität Czernowitz,
wurde 1880 Professor und siedelte 1884 nach Gotha über, wo er
seitdem die Redaktion von "Petermanns Mitteilungen" führt, um
welche er sich besonders durch die Begründung des
geographischen Litteraturberichts verdient machte. Er schrieb:
"Lehrbuch der Geographie für österreichische
Mittelschulen" (6. Ausl., Laib. 1888); "Studien über die
Thalbildung in den Tiroler Zentralalpen und in Graubünden" (in
den "Mitteilungen der Wiener Geographischen Gesellschaft" 1877) ;
"Statistik der untern Luftströmungen" (Leipz. 1881);
"Grundzüge der physischen Erdkunde" (das. 1884); "Archiv
für Wirtschaftsgeographie", 1. Teil: Nordamerika 1880-85 (als
Ergänzungsheft zu "Petermanns Mitteilungen" 1886).

Superarbitrium (lat.), ein Schiedsspruch oder Gutachten
höherer, bez. höchster Instanz.

Superb (lat.), stolz, prächtig, herrlich;
Superbiloquenz, Großsprecherei, übermütig stolze
Sprache.

Supercherie (franz., spr. ssupärsch'rih),
Überlistung, hinterlistiger Streich.

Superchloride, Superchlorüre, s. Chlormetalle.

Supercilia (lat.), Augenbrauen.

Superdividende (lat.), derüber den erwarteten oder
durch Zinsgarantie festgesetzten Betrag hinausgehende Teil der
Dividende (s. d.). Vgl. Aktie, S. 263.

Supererogationes, s. Opera supererogationis.

Superfizies (lat.), Oberfläche, in der Rechtssprache
dasjenige, was auf fremdem Grund und Boden erbaut oder auf solchem
gepflanzt ist. Der Regel nach erstreckt sich das Eigentum an dem
Grund und Boden auch auf die S. (superficies solo cedit). Ferner
wird mit S. (superfiziarisches Recht, Gebäuderecht, Baurecht,
Platzrecht) das erbliche und veräußerliche dingliche
Recht an einem auf fremdem Grund und Boden stehenden Gebäude
verstanden, vermöge dessen dem Berechtigten (Superfiziar)
während der Dauer des Rechts die Ausübung der Befugniffe
des Eigentümers zusteht. Der Entwurf eines deutschen
bürgerlichen Gesetzbuchs (§ 961 ff.) gebraucht statt
dessen die Ausdrücke Erbbaurecht und Erbbauberechtigter und
versteht unter Erbbaurecht das veräußerliche und
vererbliche Recht, auf oder unter der Oberfläche eines
Grundstücks ein Bauwerk zu haben. Hiernach gehört auch
das vererbliche und veräußerliche Kellerrecht mit zu dem
superfiziarischen Recht.

Superflua non nocent (lat., "das Überflüssige
schadet nicht"), besser zu viel als zu wenig.

Superfoecundatio (Superfoetatio) . s.
Überfruchtung.

Superga, La, die 10 km von Turin gelegene Grabeskirche
der Könige des Hauses Savoyen, welche König Amadeo I.
1717-37 durch Juvara in Form eines elliptischen Rundbaues mit
achtsäuliger Vor-

439

Superintendent - Suppé.

halle und hoher Kuppel auf einem 678 m hohen Berg erbauen
ließ.

Superintendent (lat.), Oberaufseher, Inspektor; besonders
in evangelischen Landeskirchen der erste Geistliche einer Ephorie,
welcher Wirksamkeit und Wandel der Geistlichen sowie die Verwaltung
der Kirchenärare etc. zu überwachen hat. Über
sämtlichen Superintendenten einer Provinz oder einer
Landeskirche steht der Generalsuperintendent. In
Süddeutschland wird der S. Dekan genannt.

Superior (lat.), der Obere, Vorsteher.

Superior City (spr. ssjupíhriör ssitti), Dorf
im nordamerikan. Staat Wisconsin, im Hintergrund des Obern Sees, 11
km von Duluth und eine der Kopfstationen der Nord-Pacificbahn,
schon 1854 gegründet, aber trotz seines guten Hafens mit nur
(1880) 655 Einwohnern.

Superiorsee (Lake Superior), s. Oberer See.

Superkargo, s. Kargo.

Superlativ (lat.), s. Komparation.

Supernaturalismus (Supranaturalismus, lat.), in der
Theologie im allgemeinen der Glaube an eine unmittelbare, der
natürlichen Vernunft, welche von der Sünde verfinstert
ist, durchaus unerreichbare Offenbarung Gottes. In dieser Form ist
er hauptsächlich durch Augustin begründet worden und
bildet den allgemeinen Schematismus für die gesamte
christliche, insonderheit für die altprotestantische Dogmatik,
der zufolge durch die Erbsünde alle moralische Kraft im
Menschen vernichtet, die Vernunft unfähig ist, in Sachen des
Heils (in rebus spiritualibus) zu entscheiden, und nur zur
Erfüllung der bürgerlichen Gerechtigkeit (justitia
civilis) hinreicht. Insbesondere wird mit dem Namen S. in der
Theologie diejenige Richtung bezeichnet, welche sich zu Ende des
vorigen und zu Anfang dieses Jahrhunderts gegenüber dem
Rationalismus (s. d.) konstituierte, mit welchem sie übrigens
die fehlerhafte Auffassung der Religion als einer gleichartigen
Fortsetzung des Welterkennens über die Schranken des
Sichtbaren hinaus teilte.

Supernumerarius (lat.), ein Überzähliger,
über die gewöhnliche (Beamten-) Zahl Angestellter.

Superoxyd, s. Oxyde.

Superphosphat, saurer phosphorsaurer Kalk, ein
Düngerpräparat, welches aus verschiedenen Rohmaterialien
mit hohem Gehalt an unlöslichem basisch phosphorsauren Kalk
dargestellt wird, indem man das letztere Salz durch Behandeln mit
Schwefelsäure in löslichen sauren phosphorsauren Kalk
überführt, wobei sich außerdem schwefelfaurer Kalk
(Gips) bildet. Bleibt hierbei wegen unzureichender
Schwefelsäure ein Teil des basischen Phosphats unzersetzt, so
bildet dies mit dem sauren Phosphat unlösliches neutrales
Phosphat; ähnlich wird auch bei Gegenwart von Thonerde und
Eisenoxyd ein Teil der Phosphorsäure wieder unlöslich
(Zurückgehen des Superphosphats), und da nun das Präparat
hauptsächlich durch seinen Gehalt an löslicher
Phosphorsäure Wert erhält, so sind von dessen Bereitung
eisenoxyd- und thonerdereiche Materialien auszuschließen, und
man muß hinreichend Schwefelsäure anwenden, um das
basische Phosphat vollständig in saures
überzuführen. Man verarbeitet auf S. namentlich
Knochenmehl, Knochenkohle, Knochenasche, Koprolithen, Phosphorit,
Baker- und Sombreroguano etc. und benutzt zum Aufschließen
derselben Kammersäure, Pfannensäure oder auch die
Schwefelsäure, welche bei der Bereitung des Nitrobenzols
zurückbleibt, oder solche, die zum Reinigen des Solaröls
gedient hat. 1 Teil Phosphorsäure erfordert zum
Aufschließen 1,72 Teile Schwefelsäure von 60° B.,
und reiner basisch phosphorsaurer Kalk gibt, mit solcher Säure
zersetzt, ein S. mit 25,6 Proz. löslicher Phosphorsäure.
Zur Vermischung der nötigen Falls staubfein zerkleinerten
Materialien mit der Säure benutzt man mit Blei ausgeschlagene
hölzerne Kasten oder gemauerte Behälter, oft unter
Anwendung eines mechanischen Rührwerkes, läßt dann
das Präparat liegen, bis es durch Bindung des Wassers
abgetrocknet ist, worauf es zerkleinert und gesiebt wird.
Namentlich bei Verarbeitung von Phosphoriten müssen die
Behälter mit einem hölzernen Mantel bedeckt werden, um
Dämpfe von Chlor- und Fluorwasserstoffsäure in die Esse
leiten zu können. Mineralische Phosphate werden viel leichter
aufgeschlossen, wenn man 7-10 Proz. der Schwefelsäure durch
Salzsäure ersetzt oder Kochsalz hinzufügt. Häusig
mischt man auch das S. mit stickstoffhaltigen Substanzen, wie
schwefelsaurem Ammoniak oder Chilisalpeter, ferner Horn, Leder,
Lumpen, welche gedämpft und dann gemahlen werden, auch mit
Leimbrühe vom Dämpfen der Knochen etc. Vgl. Marek,
Über den relativen Düngewert der Phosphate (Dresd.
1889).

Superporte (neulat., ital. soprapporto), ein über
einer Zimmerthür angebrachtes, mit dieser gleich breites, aber
niedriges Bild in Malerei, Stuck, Weberei etc.; besonders bei den
Dekorateuren des Barock- und Rokokostils beliebt.

Superrevision (lat.), nochmalige Prüfung.

Supersedeas (lat., "laß ab"), in England Befehl,
das Verfahren einzustellen.

Superstition (lat.), Aberglaube; superstitiös,
abergläubisch.

Supertara, s. Tara.

Suphan, Bernhard Ludwig , Literarhistoriker, geb. 18.
Jan. 1845 zu Nordhausen, studierte in Halle und Berlin
Altertumswissenschaft und veröffentlichte die
preisgekrönte Schrift "De Capitolio romano commentarius"
(1867), wandte sich dann aber dem Studium der deutschen Litteratur,
besonders des 18. Jahrh., zu und war in dieser Richtung ein
eifriger Mitarbeiter der "Preußischen Jahrbücher" und
des "Goethe-Jahrbuchs". Seit 1868 lebte er, im höhern Lehrfach
beschäftigt, in Berlin, bis er 1887 einem Ruf als Direktor des
Goethe-Archivs nach Weimar folgte. Große Verdienste hat sich
S. um die Wiedererweckung Herders erworben, von dessen
"Sämtlichen Werken" er eine kritische und mustergültige
Ausgabe in 33 Bänden (Berl. 1877 ff.) veranstaltete.

Supination (lat.), s. Pronation.

Supinum (lat.), in der lat. Sprache eine besondere Form
des Zeitwortes, eigentlich ein Verbalsubstantiv der vierten
Deklination, wovon jedoch nur zwei Kasus gebräuchlich sind.
Das S. auf um drückt den Zweck aus ("um zu"), das S. auf u den
Inhalt oder Betreff eines Adjektivums u. dgl. (schwer "zu" sagen).
Vgl. Jolly, Geschichte des Infinitivs im Indogermanischen
(Münch. 1874).

Suppé, Franz von, Komponist, geb. 18. April 1820
zu Spalato (Dalmatien), studierte auf der Wiener Universität,
um sich dem Staatsdienst zu widmen, folgte aber seiner
überwiegenden Neigung zur Musik und bildete sich unter Leitung
Seyfrieds in der Komposition aus. Später bekleidete er
nacheinander die Kapellmeisterstellen am Josephstädter
Theater, am Theater an der Wien und zuletzt am Carl-Theater u.
komponierte gleichzeitig Quartette, Ouvertüren, Symphonien,
Lieder und Operetten, von denen namentlich letztere wegen ihres
populären, gefälligen Wesens allgemeine Verbreitung
gefunden haben. Man könnte S. den "deutschen Offenbach"
nennen.

440

Suppeditieren - Surate.

jedoch ist er in seiner Musik gemütvoller als letzterer.
Die bekanntesten Operetten von S. sind: "Flotte Bursche", "Die
schöne Galathea", "Zehn Mädchen und kein Mann", "Franz
Schubert", "Fatinitza", "Boccaccio" und "Donna Juanita".

Suppeditieren (lat.), Unterstützung
gewähren.

Suppenkräuter, Kräuter, welche zum Würzen
der Suppen verwendet werden: Petersilie, Kerbel, Portulak,
Schnittlauch, junge Sellerieblätter, Sauerampfer, Spinat.

Suppentafeln, s. v. w. Bouillontafeln; auch Konserven,
welche neben löslichen Fleischbestandteilen
Hülsenfrüchte etc. enthalten.

Suppléant (franz., spr. ssüppleang),
Aushelfer, stellvertretender Ersatzmann, Substitut.

Supplement (lat.), Nachtrag, Ergänzung, besonders
Nachtrag zu einem Buch. In der Mathematik heißt S. eines
Winkels seine Ergänzung zu 180°, S. eines Bogens seine
Ergänzung zu einem Halbkreis. Zwei sphärische Dreiecke
heißen Supplementar- oder Polardreiecke, wenn die Seiten
eines jeden die Supplemente der Winkel des andern sind.
Supplementar, auch suppletorisch, s. v. w. ergänzend.

Supplicium (lat.), Todesstrafe.

Supplieren (lat.), ergänzen, ausfüllen; daher
Supplent, in Österreich s. v. w. Hilfslehrer.

Supplik (lat.), Bittschrift; Supplikant, derjenige, von
welchem eine solche ausgeht.

Supplikationen (lat.), bei den Römern
öffentliche Buß-, Dank- oder Betfeste, wobei in
feierlicher Prozession die Tempel der Götter besucht und an
diese Gebete gerichtet zu werden pflegten. Die Anordnung derselben
besorgten die Pontifices.

Süpplingenburg (Suplinburg), Pfarrdorf im
braunschweig. Kreis Helmstädt, an der Schunter, hat (1885) 574
Einw. Das alte Schloß S. ist das Stammhaus der Grafen von S.,
die schon zur Zeit Karls d. Gr. als eins der angesehensten
sächsischen Dynastengeschlechter erwähnt werden, und
denen Kaiser Lothar (1125-1137) angehörte.

Supplizieren (lat.), um etwas nachsuchen, bitten.

Supponieren (lat.), unterschieben, unterstellen.

Support (franz., spr. ssüppor. "Stütze,
Träger"), bei Drehbänken oder Hobelmaschinen die
Vorrichtung, durch welche das Werkzeug eine feste Stellung und
sichere Führung erhält.

Supposition (lat.), Annahme, Voraussetzung;
Unterschiebung, z. B. eines Testaments, eines Kindes etc.

Suppofitum (lat.), Unterlage, das Vorausgesetzte.

Supprimieren (lat.), unterdrücken; Suppression,
Unterdrückung; Verheimlichung.

Suppuratio (lat.), Eiterung.

Supputation (lat.), Überrechnung,
Überschlag.

Supralapsarii (lat.) , s. Infralapsarii.

Supranaturalismus, s. Supernaturalismus.

Suprasl, Flecken im russ. Gouvernement Grodno, am Flusse
S. (zum Bug), mit 2000 Einw. In der Nähe lag einst das
griechisch-kathol. Mönchskloster S., mit bedeutender
Bibliothek, wovon jetzt noch die Klosterkirche vorhanden ist.

Supremat (lat., "Obergewalt"), die päpstliche
Machtvollkommenheit, namentlich gegenüber den Bischöfen
(s. Primat). Supremateid (oath of supremacy) hieß in England
der ehedem von allen Parlamentsmitgliedern abzuleistende Eid, worin
der Krone die oberste Kirchengewalt zugesprochen, der katholische
Glaube und der Primat des Papstes negiert und die alleinige
Berechtigung der protestantischen Thronfolge ausgesprochen ward;
eingeführt von Heinrich VIII., 1791 wieder aufgehoben.

Süptitz, Dorf, 5 km westlich von Torgau, mit 769
Einw., war der Mittelpunkt der Schlacht bei Torgau (s. d.) 3. Nov.
1760.

Sur, Hafenstadt im asiatisch-türk. Wilajet Scharm,
am Mittelländischen Meer, nördlich von Akka, mit
Überresten des alten Tyros (darunter eine alte
Kreuzfahrerkirche, angeblich Barbarossas Grabstätte) und 5000
Einw.

Sura (Ssura), rechtsseitiger Nebenfluß der Wolga,
entsteht im Gouvernement Simbirsk, strömt nördlich durch
die Gouvernements Saratow, Pensa, Simbirsk und Kasan, hat teils
steile, teils flache Ufer und mündet bei Wassil im
Gouvernement Nishnij Nowgorod. Er ist 1038 km lang, von Pensa an
schiffbar und wird viel mit Flößen befahren.

Surabaja (Soerabaya), niederländ. Residentschaft an
der Nordküste der Insel Java, Madura gegenüber, 6029 qkm
(109,5 QM.) groß mit (1885) 1,856,635 Einw., darunter 7607
Europäer, 15,077 Chinesen und 2304 Araber, besteht
größtenteils aus fruchtbarem, von den Flüssen
Brantes und Solo bewässertem und gut kultiviertem Boden, der
Reis, Zucker, Kaffee und Baumwolle produziert. An der
Südostgrenze erhebt sich der Pananggungan zu 1685 m. Die
gleichnamige Hauptstadt an der Meerenge von Madura, durch Industrie
und Handel gleich bedeutend, hat einen schönen, durch zwei
Forts verteidigten Hafen, ein Seearsenal, Maschinenfabriken,
Werften, Metallgießereien, eine Kanonenbohrerei, 36
Zuckerfabriken, mehrere Möbelfabriken, eine Münze, ist
Sitz des obersten Gerichtshofs für die östlichen
Residenzien und der Kommandos für die östliche
Militärdivision sowie eines deutschen Konsuls und hat 127,403
Einw., worunter 6317 Europäer, 7436 Chinesen und 1443 Araber.
Eine Eisenbahn führt von S. nach Pasuruan und Malang, eine
andre über Surakarta und Samarang nach Dschokdschokarta.
Bedeutende Ausfuhr von Zucker, Kaffee, Häuten, Tabak,
Kapokwolle.

Surakarta (Solo), niederländ. Residentschaft auf der
Insel Java, 5677 qkm (113,1 QM.) groß mit (1885) 1,053,985
Einw., darunter 2694 Europäer und 7543 Chinesen. Das Land ist
zum Teil sehr gebirgig (höchste Spitzen auf der Ostgrenze der
3.269 m hohe Lawu, im W. der 3115 m hohe Merbabu und der 2806 m
hohe Merapi), zum Teil sehr fruchtbar und reich bewässert;
Hauptfluß ist der Solo. Die Residentschaft ist im Besitz des
Susuhanan, d. h. Kaisers, von S. und des Fürsten Paku Allam.
Diese haben gegen bedeutende Jahresgehalte ihre Rechte an die
niederländische Regierung abgetreten, welche einen Residenten
in der Hauptstadt S. (1880: 124,041 Einw.) unterhält, wo auch
die beiden genannten Fürsten wohnen. Die Stadt hat mit
Samarang, Dschokdschokarta und Surabaja Eisenbahnverbindung.

Surash (Ssurash), 1) Kreisstadt im russ. Gouvernement
Tschernigow, am Iput, mit (1886) 4825 Einw. Im Kreis lebhafte
Tuchfabrikation und Strumpfwirkerei. -

2) Stadt im russ. Gouvernement Witebsk, an der Düna, mit
(1885) 5085 Einw., wurde 1564 auf Befehl des polnischen Königs
Siegmund August aus strategischen Rücksichten erbaut und
diente namentlich als Festung an der Düna zum Schutz
Weißrußlands gegen das Moskowiterreich.

Surate, Distriktshauptstadt in der britisch-ind.
Präsidentschaft Bombay, 22 km von der Mündung des Tapti,
hat (1881) 109,844 Einw., lebhaften Handel sowie eine evangelische
Mission und war der erste Ort an der Westküste, wo 1612 die
Englisch-Ostindische Kompanie eine Faktorei und Citadelle
anlegte.

441

Surbiton - Surrogat.

Surbiton (spr. ssörbit'n), Stadt in der engl.
Grafschaft Surrey, an der Themse, dicht bei Kingston, hat
zahlreiche Landsitze und (1881) 9406 Einw.

Surburg, Flecken im deutschen Bezirk Unterelsaß,
Kreis Weißenburg, im N. des Hagenauer Waldes und an der
Eisenbahn Straßburg-Weißenburg, hat eine kath. Kirche,
Wollspinnerei, 2 Mühlen und (1885) 1298 Einw. Nahebei ein
Oratorium an der Stelle, wo der heil. Arbogast im 7. Jahrh. als
Einsiedler wohnte, bevor er Bischof von Straßburg wurde.

Surcot (franz., spr. ssürkoh, auch Surcotte), s. v.
w. Cotte-hardie.

Surdität (lat.), s. v. w. Taubheit.

Sure (arab.), Bezeichnung der einzelnen Kapitel des
Korans, welche angeblich durch den Engel Gabriel an Mohammed
gesondert abgeliefert worden sind. Jede S. zerfällt in mehrere
Ajes (Koransätze).

Sure (spr. ssühr), Fluß, s. Sauer.

Surenen, Hochgebirgspaß im östlichen
Flügel der Berner Alpen (2305 m), zwischen Uri-Rothstock und
Titlis, beginnt im Unterwaldner Thal Engelberg (1010 m) und senkt
sich mit steilem Abstieg zum Urner Reußthal (Attinghausen,
451 m ü. M.).

Surenrinde, s. Cedrela.

Suresnes (spr. ssürähn), Flecken im franz.
Departement Seine, Arrondissement St.-Denis, an der Seine,
über welche vom Boulogner Wäldchen eine Brücke
herüberführt, am Fuß des Mont Valérien und
an der Bahnlinie Paris-St.-Cloud-Versailles , mit Villen,
Bleicherei, Färberei und Druckerei und (1886) 7683 Einw.

Surettahorn, Berggipfel, s. Err, Piz d'.

Surgères (spr. ssürschähr), Stadt im
franz. Departement Niedercharente, Arrondissement Rochefort, an der
Eisenbahn Niort-La Rochelle, hat ein altes Schloß, eine
interessante Kirche, Geldschrankfabrikation, Branntweinbrennerei
und (1881) 3203 Einw.

Surinam, Küstenfluß im holländ. Guayana,
mündet unterhalb Paramaribo und ist in der Küstenebene
für große Boote schiffbar.

Surinam, Land, s. v. w. Niederländisch-Guayana, s.
Guayana, S. 895.

Surja, in der wed. Mythologie die Personifikation der
Sonne, der Sonnengott. Er fährt auf einem goldenen Wagen mit
drei Sitzen und drei Rädern, den die kunstfertigen Ribhu, die
sich mit den Zwergen der nordischen und deutschen Sage vergleichen
lassen, geschaffen haben. Er schaut auf Recht und Unrecht bei den
Menschen, behütet den Gang der Frommen und beachtet das
Treiben eines jeden. In den wedischen Liedern wird seine
Thätigkeit unter verschiedenen Namen gepriesen, die vielleicht
ursprünglich die Sonnengötter verschiedener Stämme
bezeichneten.

Surlet de Chokier (spr. ssürlä d' schockjeh),
Erasmus Louis, Baron, belg. Staatsmann, geb. 27. Nov. 1769 zu
Lüttich, war unter der französischen Regierung Maire in
Ginglom bei St.-Trond, 1800-1812 Mitglied des Großen Rats,
dann des Gesetzgebenden Körpers und nach der Bildung des neuen
Königreichs der Niederlande durch königliche Wahl
Mitglied der Zweiten Kammer. 1818 durch die Regierung entlassen,
ward er in der Provinz Limburg wieder gewählt und gehörte
von 1828 bis 1830 zu den hervorragendsten Mitgliedern der
Opposition. Nach dem Ausbruch der belgischen Revolution begab er
sich mit den übrigen Abgeordneten der südlichen Provinzen
nach dem Haag, bestand jedoch auf Trennung beider Länder
hinsichtlich der Verwaltung, ward zum Abgeordneten des
Nationalkongresses erwählt, im November 1830 Präsident
desselben und, als der Herzog von Nemours die Krone ausschlug, 26.
Febr. 1831 provisorischer Regent von Belgien. Nachdem der Prinz
Leopold 21. Juli 1831 seinen Einzug in Brüssel gehalten, legte
S. seine Gewalt in die Hände des Präsidenten des
Kongresses nieder. Er lebte seitdem zurückgezogen in Ginglom
und starb 7. Aug. 1839. Vgl. Juste, Surlet de Chokier (Brüssel
1865).

Surmulet, s. Seebarbe.

Surnia, s. Eulen, S. 905.

Surone, Gewicht in Santo Domingo, à 100 Libra = 46
kg; in Mittelamerika à 150 Libra = 69 kg; s. auch
Seronen.

Surplus (franz., spr. ssürplüh),
Überschuß, Rest; im Handel auch s. v. w. Deckung (s.
d.).

Surrah, Stadt, s. Mogador.

Surre (arab.), die auf Kosten der türkischen
Regierung ausgerüstete, unter Leitung des S.-Emini stehende
Karawane, welche die vom Sultan und den Landesgroßen für
die Kaaba und die heilige Stadt Mekka bestimmten Geschenke
alljährlich befördert.

Surrey (spr. ssörri), engl. Grafschaft zwischen den
Grafschaften Middlesex, Kent, Sussex, Southampton und Berks, hat
1963 qkm (35,6 QM.) Areal mit (1881) 1,436,899 Einw., wovon 980,522
auf London kommen. Die Grafschaft ist zum größten Teil
fruchtbares Hügelland; die Mitte wird von Kreidehügeln
(Downs) durchzogen, der hügelige Süden kulminiert im
Leith Hill (303 m). Nördlich bildet die Themse die Grenze und
nimmt hier den Wey und Mole auf. Ackerbau und Viehzucht bilden die
Haupterwerbszweige der außerhalb Londons lebenden Einwohner.
Außer Getreide werden namentlich Hopfen und Gemüse
gezogen. 32,2 Proz. der Oberfläche sind unter dem Pflug, 29,2
Proz. bestehen aus Wiesen. 1888 zählte man 13,057 Ackerpferde,
45,864 Rinder, 81,982 Schafe und 25,238 Schweine. Hauptstadt ist
Guildford.

Surrey (spr. ssörri), Henry Howard, Earl of, engl.
Dichter, geb. 1517 zu Kenning Hall in Suffolk, ältester Sohn
des Herzogs von Norfolk, trat 1540 in den Kriegsdienst und
befehligte bereits 1544 das englische Heer als Feldmarschall auf
dem Zug nach Boulogne, ward aber dann von dem argwöhnischen
König Heinrich VIII. ohne allen Grund des Hochverrats
angeklagt und trotz seiner männlichen und begeisterten
Selbstverteidigung 21. Jan. 1547 im Tower zu London enthauptet. S.
war seit Chaucer der erste bedeutendere Dichter der Engländer.
Seine Gedichte sind selbständige Nachahmungen Petrarcas,
weniger durch hohen Flug der Phantasie als durch Anmut und Zartheit
sowie durch Reinheit und Eleganz der Sprache ausgezeichnet; unter
ihnen stehen die Liebesgedichte an Geraldine (nach H. Walpole
wahrscheinlich die noch sehr jugendliche Lady Elizabeth Fitzgerald)
obenan. S. führte das Sonett und die ungereimten
fünffüßigen Jamben in die englische Sprache ein.
Auch vermied er die vielen Latinismen seiner Vorgänger aus der
Schule Chaucers und Dunbars. Seine "Songs and sonnets" erschienen,
mit denen seines Freundes Thomas Wyatt u. a., zuerst 1557 u.
öfter; eine neue Ausgabe besorgte Bell (1871).

Surrogat (lat.), Ersatzmittel, besonders für einen
Rohstoff oder ein Fabrikat, welches meist der Wohlfeilheit halber
Anwendung findet und möglichst annähernd die
Eigenschaften der Substanz besitzen soll, welche es zu ersetzen
bestimmt ist. Häufig ist die Anwendung von Surrogaten durch
die Verhältnisse geboten, weil der ursprünglich
angewandte Rohstoff zu teuer geworden oder überhaupt nicht in
genügender Quantität zu beschaffen ist (Anwendung von
Esparto, Holzstoff etc. statt Hadern in der Papierfabrikation),

442

Sursee - Susdal.

in der Regel aber bedeutet die Anwendung von Surrogaten eine
Verminderung der Qualität des Fabrikats (wie in dem
angeführten Beispiel Surrogierung der Hadern durch Thon,
Schwerspat etc., der Wolle durch Kunstwolle, des Malzes durch
Stärkezucker, Glycerin) und oft geradezu eine Fälschung.
Insofern aber Surrogate immer Ersatzmittel sind, dürfen sie
doch nicht mit den Fälschungsmitteln verwechselt werden.
Gefärbte Steinchen in Kleesaat sind kein S. der Kleesaat, denn
sie sind völlig wertlos, während z. B. Kaffeesurrogate,
wie Zichorie, Runkelrübe, Getreide, Hülsenfrüchte,
zwar nicht den Kaffee ersetzen können, wohl aber wie dieser
ein Getränk liefern, welches in mancher Hinsicht dem Kaffee
ähnlich ist. Aber auch diese Surrogate werden
Fälschungsmittel, wenn der Händler sie gemahlenem Kaffee
beimischt und die Mischung als Kaffee verkauft.

Surfee, Bezirkshauptstadt im schweizer. Kanton Luzern, am
Sempacher See, unweit der Bahnlinie Olten-Luzern, mit (1888) 2135
Einw.

Sursum (lat.), aufwärts, empor; S. corda! Empor die
Herzen! im katholischen Kult Aufforderung an das Volk, welches
darauf antwortet: Habemus ad dominum, d. h. wir haben sie zu dem
Herrn (gerichtet).

Surtaxe (frz., spr. ssürtax), Nachsteuer,
Steuerzuschlag, insbesondere Zollzuschlag (im Gegensatz zu Detaxe,
Zollherabsetzung). Über S. d'entrepôt und S. de pavillon
s. Zuschlagszölle.

Surtout (franz., spr. ssürtuh), Überrock,
Überzieher, kam gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts in
Gebrauch und wurde später, ähnlich dem englischen
Reitrock, mit mehreren übereinander hängenden
Schulterkragen versehen; dann ein größerer, mit
Blumenvasen und Fruchtschalen geschmückter Tafelaufsatz aus
Silber oder Kristall.

Surtur, in der nord. Mythologie ein Riese, welcher, mit
glühendem Schwert bewaffnet, in Muspelheim als
unversöhnlicher Feind der Asen herrscht und beim Weltuntergang
eine große Rolle spielt; s. Götterdämmerung.

Surukuku, Schlange, s. Lachesis.

Surville (spr. ssürwill), Clotilde de, geb. 1405 zu
Vallon in Languedoc, wurde lange für die Verfasserin einer
1803 von Vanderburg herausgegebenen Sammlung sehr graziöser
Gedichte, meist lyrischen Inhalts, gehalten; aber Anachronismen in
Form und Inhalt machen es wahrscheinlich, daß dieselben von
Jos. Etienne de S. herrühren, der 1798 wegen royalistischer
Umtriebe erschossen wurde, und welcher sich durch diese
Mystifikation für die Verschmähung seiner Poesien am
Publikum rächen wollte. Auch Nodier mißbrauchte den
Namen der S. ("Poésies inédites de C. de S.", 1826).
Vgl. Vaschalde, C. de S. et ses poésies (Valence 1873);
König, Étude sur l'au- thenticité des
poésies de Clotilde de S. (Halle 1875).

Survilliers (spr. ssürwiljeh), Graf von, der von
Joseph Bonaparte (s. d. 1, S. 183) 1815 angenommene Name.

Sus (lat.), Schwein.

Süs, Gustav, Maler, geb. 10. Juni 1823 zu Rumbeck in
Kurhessen, widmete sich auf der Kasseler Akademie, später im
Städelschen Institut in Frankfurt a. M. bei Professor
Passavant und Jakob Becker der Malerei. Um seine Existenz zu
fristen, schrieb er Kindermärchen, die er selbst illustrierte.
Sie fanden großen Beifall und wurden zum Teil ins Englische
und Französische übersetzt. Hervorzuheben sind: "Der
Kinderhimmel" , "Hähnchen und Hühnchen", "Der Wundertag",
"Das Kind und seine liebsten Tiere", "Was der Nußbaum
erzählt", "Das Wettlaufen zwischen dem Hasen und Igel",
"Froschküster Quack" u. a. Von 1848 bis 1850 malte er in der
Heimat Studien und Porträte. Seitdem lebte er in
Düsseldorf, wo er noch ein Jahr die Akademie besuchte. Hier
machte er die Darstellung von Tieren, namentlich Geflügel, zu
seiner Hauptaufgabe. Manche seiner trefflichen Bilder, die meist
von einem humoristischen Grundgedanken ausgehen, sind durch
Farbendruck und Photographie weit verbreitet, wie: der erste
Gedanke und die Kükenpredigt. Er starb 23. Dez. 1881.

Sufa (Schuschan, "Lilienstadt", heute Ruinen Sûs),
Hauptstadt der altpers. Provinz Susiana, seit Kyros Winterresidenz
der persischen Könige, lag mitten im Land zwischen den
Flüssen Choaspes (Kercha) und Kopratas (Dizful Rud) und hatte
eine stark befestigte Burg, welche den königlichen Palast und
eine Hauptschatzkammer der persischen Könige enthielt. In ihr
feierten Alexander und seine Feldherren ihre Vermählung mit
Perserinnen. Dareios, Xerxes und ihre Nachfolger bis auf Artaxerxes
II. haben nach den dort gefundenen Inschriften die Prachtsäle
erbauen lassen, in deren Trümmern seit 1850 von Williams,
Loftus und Churchill, neuerdings (seit 1885) von Dieulafoy gegraben
worden ist. Vgl. Oppert, Les inscriptions susiennes (Par. 1873);
Dieulafoy, L'acropole de Suse (das. 1888).

Susa, Kreishauptstadt in der ital. Provinz Turin, an der
Dora Riparia, der Mont Cenisstraße und durch die Zweiglinie
Bussoleno-S. mit der Mont Cenisbahn verbunden, ist Sitz eines
Bischofs und eines Hauptzollamts, hat eine Kathedrale (aus dem 11.
Jahrh.), ein Gymnasium, eine technische und eine Notariatsschule,
starken Obst- und Weinbau, Industrie in Eisen, Leder und Seide und
(1881) 3305 Einw. S. ist das römische Segusio. Dabei die
Ruinen des Stammschlosses der Markgrafen von S., das Fort La
Brunette und ein dem Augustus 8 v. Chr. vom König Cottius
errichteter Triumphbogen.

Susandschird (arab.), Nadelmalerei, die älteste, in
Persien geübte Art der Teppichfabrikation, bei welcher die
Fäden nicht mit den Händen geknüpft, sondern mit der
Nadel zu einem Gewebe verarbeitet wurden. Vgl. Karabacek, Die
persische Nadelmalerei S. (Leipz. 1881).

Susanna, Hebräerin zu Babylon, die nach dem
apokryphischen Buch "Historie von S. und Daniel" von zwei
Ältesten aus Israel, die sie vergebens zu verführen
gesucht, des Ehebruchs mit einem Unbekannten angeklagt und zum Tod
verurteilt, im letzten Augenblick aber durch die Eingebung und den
Scharfsinn des jungen Daniel, den spätern Propheten, errettet
wurde. Ihre Geschichte wurde namentlich im 16. Jahrh. vielfach
dramatisch behandelt, so in dem an zahlreichen Orten gegebenen
Magdeburger "Schönen Spiel von der S." (1534), von P. Rebhuhn
(1534), v. Bartfelt (1559), Nik. Frischlin (1589), Herzog Heinrich
Julius von Braunschweig (1593), Hans Sachs (1557) u. a., in
neuester Zeit von K. L. Werther (1855). Vgl. Brüll, Das
apokryphische Susannabuch (Frankf. 1877); Pilger, Die
Dramatisierungen der S. im 16. Jahrhundert (Halle 1879).

Suscipere et finire (lat.), "beginnen und zu Ende
führen", Wahlspruch des Hauses Hannover.

Suscitieren (lat.), erregen, aufmuntern; Suscitation,
Erweckung, Ermunterung.

Susdal (Ssusdal), Kreisstadt im russ. Gouvernement
Wladimir, hat 25 griechisch-russ. Kirchen, 4 Klöster,
bedeutende Baumwollweberei, Gemüsebau und (1885) 6668 Einw.
S., schon 1024 erwähnt, war bis 1170 Hauptstadt eines
Fürstentums (s. Wladi-

443

Susemihl - Sussex.

mir, Gouvernement) und kann als die Wiege des nachmaligen Staats
Moskau betrachtet werden. Die Stadt wurde mehrmals von den Tataren
zerstört.

Susemihl, Franz, namhafter Philolog, geb. 10. Dez. 1826
zu Laage in Mecklenburg-Schwerin, studierte 1845-48 zu Leipzig und
Berlin, wirkte als Lehrer in Güstrow und Schwerin,
habilitierte sich 1852 in Greifswald und wurde daselbst 1856
außerordentlicher, 1863 ordentlicher Professor der
klassischen Philologie. Seine Hauptwerke sind: "Die genetische
Entwickelung der Platonischen Philosophie" (Leipz. 1855-60, 2
Bde.); "Aristoteles über die Dichtkunst" (griech. und deutsch,
das. 1865, 2. Aufl. 1874); "Aristotelis Politicorum libri VIII cum
vetusta translatione G. de Moerbeka" (das. 1872); "Aristoteles'
Politik" (griech. und deutsch, das. 1879, 2 Bde.); ferner zu
Aristoteles Textausgaben der "Ethica Nicomachea" (das. 1880), der
"Magna Moralia" (das. 1883), der "Ethica Eudemia" (das. 1884), der
"Oeconomica" (das. 1887). Außerdem hat er mehrere Platonische
Dialoge übersetzt und zahlreiche Abhandlungen, besonders
über die alten Philosophen, geschrieben.

Susiana, altpers. Landschaft, am Persischen Meerbusen
zwischen Medien, Persis und Babylonien gelegen, das jetzige
Chusistan, wurde vom Choaspes (Kercha), Euläos (Kuren) und
Kopratas (Dizful Rud) bewässert und von den Kossäern,
Elymäern, Susianern und Uxiern bewohnt. Hauptstadt war Susa.
S. Karte "Reich Alexanders d. Gr.".

Suso (Seuse), Heinrich, Mystiker, geb. 1295 zu
Überlingen, nannte sich nach der Mutter (der Vater war ein
Herr v. Berg), studierte in Köln Theologie und widmete sich
seit 1308 in einem Kloster zu Konstanz einem streng asketischen
Leben mit schweren Kasteiungen, durchzog, 40 Jahre alt, Schwaben,
gewann in den Frauenklöstern vielen Anhang und lebte etwa seit
1348 in Ulm, wo er 1366 starb. Sein Hauptwerk ist das "Buch von der
ewigen Weisheit". Seine Mystik zeigt weder reformatorische
Tendenzen noch selbständige Spekulation, doch ist er wegen des
Vorwiegens des sinnig-poetischen Elements als "Minnesinger in Prosa
und auf geistlichem Gebiet" bezeichnet worden. Seine Werke (zuerst
Augsb. 1482 u. 1512) wurden von Diepenbrock (4. Aufl., Regensb.
1884) und von Denifle (deutsche Schriften, Augsb. 1878-80) neu
herausgegeben. Vgl. Preger, Die Briefe Heinrich Susos (Leipz.
1867); Denifle in der "Zeitschrift für deutsches Altertum"
(1875); Preger (das. 1876); Derselbe, Geschichte der deutschen
Mystik, Bd. 2 (Leipz. 1882).

Suspekt (lat.), verdächtig.

Suspendieren (lat.), zeitweilig aufheben, einstellen;
zeitweilig außer Wirksamkeit, Amtstätigkeit setzen.

Suspension (lat.), Dienstenthebung (s. Disziplinargewalt,
S. 5).

Suspensiv (lat.), aufschiebend; daher suspensive
Rechtsmittel, solche, welche den Eintritt der Rechtskraft eines
Urteils und die zwangsweise Vollstreckung desselben verhindern;
Suspensivbedingung, eine aufschiebende Bedingung, von welcher der
Beginn eines Rechtsverhältnisses abhängt.

Suspensorium (lat., Tragbeutel), Verbandstück,
vorzüglich eine gewisse Art von Tragbinden, bestimmt, einen
hängenden Teil des Körpers in einer gewissen Höhe zu
halten und zu tragen, wird besonders angewendet bei
Entzündungen des Hodensacks und der Hoden sowie der weiblichen
Brust.

Suspicion (lat.), Verdacht, Argwohn; suspiciös,
argwöhnisch, mißtrauisch.

Susquehanna, der Hauptstrom des nordamerikan. Staats
Pennsylvanien, entsteht aus zwei Quellflüssen, von denen der
östliche aus dem Otsegosee im Staat New York kommt,
während der westliche auf dem Alleghanygebirge in
Pennsylvanien entspringt. Nach der Vereinigung beider (bei Sunbury)
strömt der Fluß südlich, dann südöstlich
und fällt bei Havre de Grace im Staat Maryland in die
Chesapeakebai des Atlantischen Ozeans. Seine bedeutendsten
Nebenflüsse sind: der Chenango, Tioga und Juniata. Der S. hat
mehrere Wasserfälle und Stromschnellen, richtet oft
große Überschwemmungen an, wird aber im Sommer
öfters ziemlich seicht und hat daher ungeachtet seines 650 km
langen Stromlaufs und 62,000 qkm großen Stromgebiets als
Wasserstraße nur eine geringe Bedeutung; doch begleiten
denselben fast seiner ganzen Länge nach schiffbare
Kanäle.

Sueß, Eduard, Geolog, geb. 20. Aug. 1831 zu London,
studierte in Prag und Wien, wurde 1852 Assistent am
Hofmineralienkabinett zu Wien, erhielt 1857 die Professur der
Geologie daselbst, war 1863 bis 1873 Mitglied des Wiener
Gemeinderats und Referent der Wasserversorgungskommission, wurde
1869 Mitglied des niederösterreichischen Landtags, 1870-74
Mitglied des Landesausschusses und als solcher mit der
tatsächlichen Durchführung der neuen
Volksschulgesetzgebung in Niederösterreich beschäftigt.
1873 in den Reichsrat gewählt, bewährte er sich als
glänzender Redner der Linken, namentlich in dem Kampf gegen
den Ultramontanismus. Er schrieb : "Böhmische Graptolithen"
(Wien 1852); "Brachiopoden der Kössener Schichten" (das.
1854); "Brachiopoden der Hallstätter Schichten" (das. 1855);
"Der Boden der Stadt Wien" (das. 1862); "Über den
Löß" (das. 1866); "Charakter der österreichischen
Tertiärablagerungen" (das. 1866, 2 Hefte); "Äquivalente
des Rotliegenden in den Südalpen" (das. 1868); "Lagerung des
Steinsalzes von Wieliczka" (das. 1868); "Die tertiären
Landfaunen Mittelitaliens" (das. 1871); "Bau der italienischen
Halbinsel" (das. 1872); "Erdbeben des südlichen Italien" (das.
1874); "Der Vulkan Venda bei Padua" (das. 1875); "Die Entstehung
der Alpen" (das. 1875); "Die Zukunft des Goldes" (das. 1877) und
als Hauptwerk "Das Antlitz der Erde" (1883-88, Bd. 1-2), in welchem
er namentlich für die Lehre von der Gebirgsbildung neue Bahnen
eröffnete.

Sussanin, Iwan, ein Bauer aus Kostroma, soll 1613 dem
Zaren Michail Romanow das Leben gerettet haben, als die Polen
demselben nachstellten, verlor aber dabei das Leben; seine
Nachkommen erhielten allerlei Vorrechte (s. Belopaschzen). Er ist
der Held von Glinkas Oper "Das Leben für den Zaren".
Kostomarow wies die Unzuverlässigkeit der historischen
Tradition in betreff Sussanins nach.

Süßbohne, s. v. w. Apios tuberosa.

Süßerde, s. v. w. Berylliumoxyd, s.
Beryllium.

Süßer See, s. Salziger See.

Sussex (spr. ssöss-) engl. Grafschaft zwischen den
Grafschaften Kent, Surrey und Hampshire, mit 3777 qkm (68,6 QM.)
Areal und (1881) 490,505 Einw. Die Kreidehügel der Southdowns
mit dem 269 m hohen Butser Hill durchziehen die Grafschaft von W.
nach O. und endigen, allmählich der Küste
nähertretend, im steilen Beachy Head. Nördlich von diesem
Weideland liegt der Bezirk der Wealds und Forest Hills, früher
mit ausgedehnten Waldungen bedeckt. Der Strich längs der
Küste ist meist eben und ungemein fruchtbar. Die wichtigsten
Flüsse sind: Arun, Adur-Ouse und Rother. Viehzucht und
Ackerbau sind Haupt-

444

Sussex - Süßwasserformationen.

erwerbszweige. Von der Oberfläche bestehen 35,5 Proz. aus
Ackerland, 37,3 aus Wiesen u. 16 Proz. aus Wald; 1888 zählte
man 24,789 Ackerpferde, 105,470 Rinder, 476,986 Schafe und 42,501
Schweine. Die Industrie ist ohne Bedeutung. Die Eisengewinnung hat
seit 1809 aufgehört. Hauptstadt ist Lewes. - S. war der
Landungsplatz der meisten Völker, welche England heimsuchten.
Julius Cäsar landete bei Pevensey, der Angelsachse Ella unfern
Chichester; letzterer gründete 477 das Reich Suth - sex
("Südsachsen"), welches 688 an Wessex fiel; Wilhelm der
Eroberer erkämpfte hier den Sieg von Hastings (1066).

Sussex (spr. ssöss-) Augustus Frederick, Herzog von,
sechster Sohn Georgs III. von England, geb. 27. Jan. 1773,
studierte zu Göttingen, hielt sich dann vier Jahre in Rom auf
und heiratete daselbst im April 1793 Augusta Murray, die Tochter
des katholischen Grafen von Dunmore in Schottland. Wiewohl er dabei
seinen Familienrechten entsagt hatte, erklärte doch Georg III.
auf Grund eines Hausgesetzes der englischen Dynastie diese ohne
seine Erlaubnis geschlossene Ehe für ungültig. Nachdem
sich der Prinz 1801 von seiner Gemahlin, welche ihm zwei Kinder,
die den Namen Este (s. d.) erhielten, geboren, getrennt hatte,
wurde er 1801 zum Peer von England mit dem Titel eines Herzogs von
S., Grafen von Inverneß und Baron von Arklow ernannt. Im
Parlament hielt er sich meist zur Oppositionspartei und wirkte im
liberalen Sinn für die Emanzipation der Katholiken, die
Abschaffung des Sklavenhandels, die Parlamentsreform etc. Obgleich
auf den Genuß seiner Apanage beschränkt, sammelte er
doch eine besonders an Ausgaben und Übersetzungen der Bibel
sowie an Handschriften sehr reichhaltige Bibliothek, welche Th.
Jos. Pettigrew (Lond. 1827, 2 Bde.) beschrieben hat. Auch war er
eine Zeitlang Präsident der königlichen Gesellschaft der
Wissenschaften. Nach dem Tod seiner ersten Gemahlin heiratete er
1831 gleichfalls ohne königliche Genehmigung Lady Cecily
Underwood, Tochter des irischen Grafen von Arran, Witwe von Sir
George Buggin, die 1840 zur Herzogin von Inverneß erhoben
wurde. Er starb 21. April 1843 im Kensingtonpalast.

Süßgras, s. Glyceria.

Süßgräser, s. v. w. Gramineen, s.
Gräser.

Süßholz, Pflanzengattung, s. v. w.
Glycyrrhiza; indisches oder amerikanisches S., s. Abrus; wildes S.,
s. v. w. Astragalus glycyphyllus oder Polypodium vulgare.

Süßholzpasta, s. Lederzucker.

Süßholzsaft, s. Lakritzen.

Süßklee, s. v. w. Esparsette, s.
Onobrychis.

Sußmann-Hellborn, Louis, Bildhauer, geb. 20.
März 1828 zu Berlin, war daselbst fünf Jahre lang
Schüler von Wredow, studierte von 1852 bis 1856 in Rom, machte
dann längere Reisen und ließ sich 1857 in Berlin nieder,
wo er unter anderm von 1882 bis 1887 als artistischer Leiter der
königlichen Porzellanmanufaktur fungierte. Auf einen schon in
Rom entstandenen trunkenen Faun (1856, Nationalgalerie in Berlin)
folgten andre Genre- und mythologische Gestalten, z. B. eine
haarflechtende Italienerin, ein Amor in Waffen, eine verlassene
Psyche und ein Knabe als Kandelaberträger. Später wandte
er sich auch der monumentalen Porträtstatue zu und schuf das
Marmorstandbild eines jugendlichen Friedrich d. Gr. (1862) für
das Rathaus in Breslau und einen schon bejahrten Friedrich d. Gr.
(1869) sowie Friedrich Wilhelm III. für das Rathaus in Berlin,
eine 1878 enthüllte Bronzestatue Friedrichs d. Gr. für
die Stadt Brieg und die sitzenden Statuen von Hans Holbein und
Peter Vischer für das Kunstgewerbemuseum in Berlin, zu dessen
Begründern er gehört. Unter seinen Genrefiguren der
spätern Zeit sind noch ein Fischer mit der Laute, der
Volksgesang und Dornröschen (in der Berliner Nationalgalerie)
hervorzuheben.

Süßmayer, Franz Xaver, Komponist, geb. 1766 zu
Steyr, erhielt seine Ausbildung als Zögling der
Benediktinerabtei zu Kremsmünster sowie später in Wien
durch Mozart und Salieri, wurde 1792 zweiter Kapellmeister am
dortigen Hoftheater und starb als solcher 7. Sept. 1803 mit
Hinterlassung zahlreicher, zu seiner Zeit geschätzter Vokal-
und Instrumentalwerke. Mit Mozart intim befreundet, erhielt er kurz
vor dessen Tod von ihm den Auftrag, einige Arien zur Oper "Titus"
zu vollenden; auch gab er nach Mozarts Tode dem berühmten
"Requiem" desselben den vollständigen Abschluß, indem er
einzelnes in der Instrumentation, was Mozart nur angedeutet hatte,
ausführte und die erste Fuge: "Kyrie", auf die Worte: "cum
sanctis tuis in aeternum" wiederholte und zum Schlußchor des
Werkes machte.

Süßmilch, Name für eine Abart des
Pharospiels, welches sich vom eigentlichen Pharo dadurch
unterscheidet, daß keiner der Spieler ein eignes "Buch"
bekommt, dagegen ein Buch offen auf den Tisch gebreitet wird, von
dessen 13 Blättern jeder Spieler eins beliebig besetzt.

Süß Oppenheimer, Joseph, berüchtigter
württemberg. Finanzminister, ein Jude, geb. 1692 zu
Heidelberg, widmete sich dem Handelsstand und trat durch
verschiedene Geldgeschäfte mit dem Herzog Karl Alexander von
Württemberg in Verbindung, der ihm erst die Direktion des
Münzwesens übertrug und ihn endlich bis zum Geheimen
Finanzrat und Kabinettsminister erhob. Als solcher besetzte S. alle
Stellen mit seinen Kreaturen, ließ 11 Mill. Gulden falsches
Geld prägen, errichtete ein Salz-, Wein- und Tabaksmonopol,
verkaufte um große Summen Privilegien, zog eine große
Menge Juden ins Land und drückte das Volk mit Abgaben aller
Art. Durch dies alles zog er den allgemeinen Haß auf sich,
und nach dem Tode des Herzogs (12. März 1737) wurde er
verhaftet, vor ein Gericht gestellt und als Staatsverbrecher in
seinem Staatsgewand 4. Febr. 1738 in einem besondern Käfig
aufgehängt. Hauff machte sein Leben zum Gegenstand einer
Novelle ("Jud Süß"). Vgl. Zimmer, Joseph S. (Stuttg.
1873).

Süßwasser, das reine Quellwasser und die aus
diesem sich bildenden Bäche, Flüsse, Teiche, Seen etc.,
im Gegensatz zu dem salzigen Wasser der Meere, einzelner Salzseen
und der Solquellen. Charakteristisch ist nicht sowohl das
gänzliche Fehlen als der sehr geringe Gehalt (z. B. im
Rheinwasser 0,14 Teile Chlornatrium in 10,000 Teilen Wasser) an
Salzen, besonders Chlornatrium.

Süßwasserformationen, in der Geologie
Ablagerungen, die aus ihren organischen Resten schließen
lassen, daß sie aus Süßwasser sich niederschlugen.
Die Reste der Bewohner von süßem Wasser müssen in
solchen Ablagerungen entschieden vorherrschen und sichere Anzeichen
an sich tragen, daß sie keinem weitern Transport unterlegen
sind, da Süßwasserformen jedenfalls häufiger in die
See als umgekehrt Seebewohner in süßes Wasser
eingeschwemmt werden. Reine S. sind für jüngere
Formationen charakteristisch und reichen vermutlich nicht über
die Wealdenzeit zurück, werden aber von einigen Geologen
selbst noch in der Steinkohlenformation angenommen, in-

445

Süßwasserkalk - Sutsos.

dem die Anthrakosien als Süßwasserformen gedeutet
werden, während die Gegner echte
Süßwasserkonchylien erst aus dem braunen Jura gelten
lassen.

Süßwasserkalk, s. Kalktuff.

Süßwassermolasse, s.
Tertiärformation.

Süßwasserpolyp, s. Hydra.

Süßwasserquarz, s. Quarzit.

Süßwurzel, indianische, s. Cyperus.

Susten, Hochgebirgspaß im östlichen
Flügel der Berner Alpen (2262 m), zwischen Titlis und
Sustenhorn (s. Dammastock), verbindet das bernerische Gadmenthal
(Gadmen 1202 m) mit dem Urner Mayenthal (Wasen 847 m).

Sustentation (lat.), Unterhalt, Versorgung; daher
Sustentationskosten, der Aufwand, welchen die Verpflegung einer auf
öffentliche Kosten zu versorgenden Person verursacht. S.
heißt auch die Apanage (s. d.) einer Prinzessin.

Susu, Negerstamm in Westafrika, zwischen dem Rio
Nuñez und Scarcias, und im Innern. Die S. sind Verwandte der
Mandingo, ihre Sprache ist die allgemeine Handelssprache in den
Faktoreien der Europäer.

Suszipieren (lat.), unter-, auf sich nehmen; Suszeption,
An-, Übernahme, besonders der geistlichen Weihen; suszeptibel,
empfänglich; reizbar.

Sutherland (spr. ssötherländ, "Südland",
mit Bezug auf Norwegen), eine der nördlichen Grafschaften
Schottlands, vom Atlantischen Ozean und der Nordsee bespült,
5451 qkm (99 QM.) groß mit (1881) 23,370 Einw., ist mit
Ausnahme eines kleinen Gebiets an der Ostküste durchaus rauh
und gebirgig und erreicht unweit der Westküste im Ben Hope
926, im Ben More Assynt 1000 m, während das Innere ein von
tief eingeschnittenen Thälern durchzogenes Tafelland mit
vereinzelten Bergen (Ben Klibreck 964 m) bildet. Die bedeutendsten
Flüsse sind: Oykill (mit dem Shin), Brora und Ullie an der
Ostküste, Halladale, Strathie und Naver an der Nordküste;
keiner derselben ist schiffbar, alle aber sind lachsreich. Von den
zahlreichen Landseen sind Loch Shin, Loch Naver und Loch Laoghall
(Loyal) die größten. Das Klima ist rauh und nebelig, der
Boden nur auf kleinen Küstenstrecken zum Ackerbau geeignet;
nur 1,69 Proz. der Oberfläche sind unterdem Pflug, 0,58 Proz.
sind Weide, 1,17 Proz. Wald. Indes läßt der Herzog von
S. seit einer Reihe von Jahren große Strecken Moorlandes
urbar machen. Von größerer Bedeutung sind die Viehzucht
(Rinder, Schafe) und die Fischerei. Das Mineralreich bietet
Halbedelsteine und Steinkohlen (bei Brora an der Ostküste).
Die Industrie beschränkt sich auf Verfertigung von
Wollenzeugen. Hauptstadt ist Dornoch.

Sutherland (spr. ssötherländ), einer der
ältesten schott. Adelstitel, zuerst verliehen 1228 an William,
Grafen von S., der Sage nach Sohn des durch Macbeth ermordeten
Allan, Than von S. Durch Vermählung kam der Titel 1515 an die
Familie Gordon, deren letzte Erbin sich mit George Granville
Leveson-Gower, Marquis von Stafford, vermählte. Dieser, einer
der größten Grundeigentümer in
Großbritannien, wurde 1833 zum Herzog von S. erhoben und
starb 19. Juli 1833. Gegenwärtiger Chef des Hauses ist sein
Enkel George Granville, dritter Herzog von S., geb. 19. Dez.
1828.

Sutinsko, Bad im kroatisch-slawon. Komitat Warasdin (in
Zagorien), mit einer besonders bei Frauenleiden wirksamen
indifferenten Therme von 37,4° C.

Sutorina, zur Herzegowina gehöriges Gebiet, das in
Form einer schmalen Zunge zwischen dalmatischem Territorium an die
Bocche di Cattaro reicht.

Sûtra, s. Weda.

Sutri, Stadt in der ital. Provinz Rom, Kreis Viterbo, das
altetruskische Sutrium, ist Bischofsitz, hat noch aus der
ältesten Zeit erhaltene Thore, ein antikes Amphitheater,
etruskische Gräber und (1881) 2318 Einw. In S. fand 1046 eine
Kirchenversammlung in Heinrichs III. Gegenwart statt.

Sutschawa (rumän. Suceava), Kreis in der
nördlichen Moldau, mit der Hauptstadt Foltitscheni.

Sutschou, eine große Stadt in der chines. Provinz
Kiangsu, am Kaiserkanal, auf Inseln erbaut und von Kanälen
durchschnitten, berühmt wegen der Schönheit und
Intelligenz seiner Bewohner. Es ist der Sitz des chinesischen
Buchhandels, namentlich in Bezug auf die massenhafte Verbreitung
mittelguter Ausgaben klassischer und sonst vielgelesener Schriften.
Auch standen von alters her gewisse Industrien dort in großer
Blüte, wie die Anfertigung roter Lacksachen. Die
Taipingrebellion hat jedoch den Wohlstand der Stadt bedeutend
verringert, und das neue S. läßt sich mit dem alten
nicht vergleichen. Auch eine katholische und eine evangelische
Mission befinden sich daselbst.

Sutsos, Alexandros und Panagiotis, zwei hervorragende
neugriech. Dichter, Neffen von Alexandros S., Fürsten der
Walachei, geb. 1803 und 1806 zu Konstantinopel, wurden auf dem
Gymnasium in Chios gebildet, setzten ihre Studien in Frankreich und
Italien fort und lebten seit 1820 in Paris im Umgang mit Korais und
andern hervorragenden Männern. Erfüllt von lebhafter
Liebe zu ihrem Vaterland, aber unklar in ihren politischen
Anschauungen, traten beide, besonders Alexandros, als erbitterte
Gegner des Präsidenten Kapo d'Istrias und später des
Königs Otto auf. Alexandros gab die Stellung eines Professors
an der Universität Athen und eines Historiographen des
Königreichs, die ihm nacheinander übertragen worden, auf,
um sich als Misanthrop ganz von der Öffentlichkeit
zurückzuziehen und als Verbannter im eignen Vaterland 1863 im
Krankenhaus zu Smyrna zu sterben. Panagiotis folgte ihm 1868 zu
Athen im Tod nach. Des letztern ältestes und bestes Gedicht
ist "Der Wanderer" ("Hodoiporos"), ein lyrisches Drama in fünf
Akten, voll von Sentimentalität und unnatürlichen
Situationen, aber von großen Schönheiten der Sprache und
des Versbaues. Ein mythisch-historischer Roman, "Leandros" (Nauplia
1834), schildert das Unterliegen höherer, besonders
politischer, Interessen in dem Kampf mit individueller
Leidenschaft. Reich an lyrischen Schönheiten ist die
Tragödie "Messias" (Athen 1839); weniger bedeutend sind drei
andre Dramen: "Vlachavas", "Karaiskakis" und "Der Unbekannte" (das.
1842). Auf der Höhe seines Talents steht er in seinen Oden
(Hydra 1826; wiederholt als "Odes d'un jeune Grec", Par. 1828).
Außerdem erschienen: erotische Lieder und politische Gedichte
als Anhang zum "Wanderer" ; ein weiterer Band Gedichte unter dem
Titel: "Kithara" (Athen 1835, 1851); eine Fabelsammlung (das. 1865)
sowie eine (unvollständige) Gesamtausgabe der Dichtungen (das.
1851, neue Ausg. 1883). Seine puristischen Grundsätze in Bezug
auf sprachliche Darstellung hat er in der Schrift "Nea schole"
(Athen 1853) und in der Zeitschrift "Helios" entwickelt. Weniger
ideal angelegt, aber bedeutend geistvoller als Panagiotis, begann
Alexandros seine poetische Laufbahn 1824 mit satirischen Gedichten
gegen die damalige Zerfahrenheit der griechischen Zustände,
schrieb 1829 in Paris seine "Histoire de la révolution
grecque" (deutsch, Berl. 1830) und war nach seiner Rückkehr
nach Griechenland un-

446

Sutti - Suworow.

erschöpflich in den bittersten Angriffen gegen Kapo
d'Istrias, die in dem "Panorama tes Hellados" (Nauplia 1833, 2
Bde.) gesammelt sind. Seine weitern politischen Gedichte (1845)
geben namentlich seinem Haß gegen die Bayern Ausdruck. Auch
seine andern Werke verleugnen den satirischen Grundzug nicht, so
besonders die Komödie "Der Verschwender" ("Asotos", 1830), mit
starkem Anschluß an Molière; der politische Roman "Der
Verbannte" ("Exoristos", Athen 1835; deutsch, Berl. 1837) und vor
allen die nach Byrons "Childe Harold" gearbeitete Dichtung "Der
Umherschweifende" ("Periplanomenos", 4 Gesänge, Athen
1839-52). Vgl. über Alexandros S. Queux de Saint-Hilaire im
"Annuaire pour l'encouragement des études grecques" (Par.
1874).

Sutti (Satti), in Indien Bezeichnung einer Witwe, die
sich mit der Leiche ihres Gatten verbrennen läßt. Der
Gebrauch ist den ältesten heiligen Schriften der Inder fremd,
obwohl die Brahmanen, als die englische Regierung 1830 diesen
Gebrauch verbot, denselben durch Fälschung einer Stelle des
Rigweda zu verteidigen suchten. Die Witwenverbrennung kommt nur
noch selten in Vasallenstaaten vor. Vgl. H. Wilson in
"Miscellaneous essays etc." (Lond. 1862); I. Bushby, Über die
Witwenverbrennung (das. 1855); M. Müller, Essays (Bd. 2, S. 30
ff.).

Sutton in Ashfield (spr. ssött'n in äschfild),
Stadt in Nottinghamshire (England), 4 km südwestlich von
Mansfield (s. d. 1), mit Strumpfwirkerei, Kohlengruben und (1881)
8523 Einw.

Sutura (lat.), Naht, Knochennaht.

Suum cuique (lat.), "jedem das Seine", Devise des
preuß. Schwarzen Adlerordens.

Süvern, Johann Wilhelm, Philolog und
einflußreicher preuß. Schulmann, geb. 1775 zu Lemgo,
Schüler F. A. Wolfs und Fichtes, dann Mitglied des Gedikeschen
Seminars für Gelehrtenschulen und Lehrer am Köllnischen
Gymnasium zu Berlin, 1800-1803 Rektor des Gymnasiums zu Thorn,
1804-1807 in gleicher Eigenschaft zu Elbing, dann Professor der
Philologie in Königsberg, wo er namentlich mit Herbart in
Verkehr stand. 1809 trat S. als Referent in die Unterrichtssektion
des preußischen Ministeriums ein und gehörte seit 1817
dem neugebildeten Kultusministerium als Geheimer Staatsrat und
Mitdirektor an. Er starb 2. Okt. 1829 in Berlin. An der
einheitlichen Organisation des preußischen Schulwesens,
namentlich des höhern, nach dem Frieden von Tilsit und nach
den Freiheitskriegen hat S. wesentlichen Anteil. Er ist der
Verfasser des Reglements für die wissenschaftliche
Lehramtsprüfung von 1810, der Reifeprüfungsordnung von
1812 sowie des Normallehrplans für die preußischen
Gymnasien von 1816, den er bereits 1811 ausgearbeitet hatte. Unter
seinem Vorsitz entstand durch Kommissionsberatungen das
Unterrichtsgesetz von 1817, das jedoch wie der Normallehrplan
Entwurf blieb. Auch lieferte er Ausgaben und Übersetzungen von
Äschylos, Sophokles, Aristophanes und geschätzte
Abhandlungen über die dramatische Kunst der Griechen, z. B.
über Aristophanes.

Süvernsche Masse, s. Abwässer, S. 71.

Suwalki (Ssuwalki), russisch-poln. Gouvernement, grenzt
im W. an Preußen, im N. an das Gouvernement Kowno, im O. an
die Gouvernements Wilna und Grodno, im Süden an Lomsha und
umfaßt 12,551 qkm (228 QM.). Das Land ist eben und wird im O.
und N. von dem Niemen als Grenzfluß umflossen, neben welchem
die zum Flußsystem der Weichsel gehörenden Bobr, Netta,
Stawiska, Jastrzebianka zu nennen sind. Die Zahl der Seen ist 480.
Das Klima ist gemäßigt, aber infolge der nördlichen
Lage rauher als in den andern polnischen Gouvernements. Die
mittlere Temperatur ist +6,8° C. Die Bevölkerung betrug
1885: 624,579 Seelen (49 pro QKilometer) und bekennt sich
vorherrschend zur römisch-katholischen Konfession (71 Proz.).
Der Rest entfällt auf Juden, Lutheraner und Reformierte,
Griechisch-Orthodoxe, Altgläubige und Mohammedaner. Die
Altgläubigen (Starowierzen), an Zahl 5000, haben sich vor
mehreren hundert Jahren im südlichen Teil des Gouvernements
niedergelassen, bewohnen fünf Dörfer und genießen
vollständige Freiheit in Bezug auf die Ausübung ihres
Kultus. Die Zahl der Eheschließungen war 1885: 3569, der
Gebornen 20,094, der Gestorbenen 15,558. Der Ackerbau, welcher vier
Fünfteln der Bewohner den Unterhalt gewährt, steht auf
einer niedrigen Entwicklungsstufe. Obst- und Gemüsegärten
sind gänzlich vernachlässigt. Der Betrieb von
Branntweinbrennereien bildet eine bedeutende Aushilfe der
Landwirtschaft, namentlich der größern Güter.
Erheblich ist die Pferdezucht (fünf Privatgestüte). Die
Zucht der wilden Waldbienen liefert schönen, weißen
Honig. Die Forsten bedecken den vierten Teil des Areals und
gehören zum größern Teil der Regierung, welche sie
rationell verwalten läßt, während die
Privatwälder völlig verwahrlost sind. Die Industrie ist
unbedeutend, der Wert ihrer Produktion beziffert sich auf 1 1/3
Mill. Rubel. Ebenso unbedeutend ist der Handel, der in den
Händen der jüdischen Bevölkerung ist.
Haupthandelspunkte sind: Suwalki, Augustowo, Aleksota. Für die
Volksbildung sind (1885) 203 Lehranstalten thätig (darunter 3
Mittelschulen und 2 Fachschulen [ein geistliches und ein
Lehrerseminar]) mit 13,316 Schülern. Die Zahl der Kreise ist
sieben: Augustowo, Kalwary, Mariampol, Seyny, Suwalki, Wladislawow,
Wolkowyschky. S. Karte "Polen und Westrußland". - Die
gleichnamige Hauptstadt, unweit des Wigrischen Sees, zur Zeit der
ersten Teilung Polens angelegt, ist schön und
regelmäßig erbaut, hat ein Knaben- und ein
Mädchengymnasium, lebhaften Grenzverkehr mit Preußen und
(1886) 19,367 Einw.

Suwanee (spr. ssuwáni), Fluß in Nordamerika,
entspringt im Staat Georgia in dem Okeesinokeesumpf und mündet
nach einem Laufe von 320 km im Staat Florida in den Golf von
Mexiko. An seinen Ufern mehrere geschätzte
Schwefelquellen.

Suworow, Alexander Wasiljewitsch, Graf von S.-Rimnikskij,
Fürst Italijskij, berühmter russ. Feldherr, geb. 24. Nov.
1729 zu Moskau, begann im Siebenjährigen Krieg seine
kriegerische Laufbahn, ward 1762 zum Obersten des Astrachanschen
Grenadierregiments ernannt, befehligte beim Ausbruch der polnischen
Insurrektion 1768 den Sturm auf Krakau, drang siegreich bis Lublin
vor und kehrte nach der ersten Teilung Polens als Generalmajor nach
Petersburg zurück. Im Türkenkrieg siegte S. 1774 bei
Turtukai und bei Hirsowa und focht mit Auszeichnung unter Komenskij
bei Kosludschi. Hierauf war er im Kampf gegen Pugatschew
thätig. Sodann kämpfte er in der Krim. Mit der
Beförderung zum Generalleutnant erhielt er 1780 zugleich den
Befehl, gegen die aufständischen Völker am Kaukasus zu
marschieren, und unterwarf dort die Lesghier nach blutigen
Kämpfen, wofür er zum General der Infanterie und
Gouverneur jener Provinzen ernannt wurde. Am 1. Okt. 1787 siegte er
bei Kinburn und 1788 mit den Österreichern unter dem Prinzen
von Sachsen-Koburg bei Fokschani sowie 1789 am Rimnik über die
Türken, wofür er den Beinamen Rim-

447

Suworowinseln - Svendsen.

nikskij erhielt und zum deutschen und russischen Reichsgrafen
erhoben wurde. Am 22. Dez. 1790 erstürmte er die Festung
Ismail, deren Einwohner er niedermetzeln ließ. Den polnischen
Aufstand von 1794 beendigte er rasch durch die Erstürmung von
Praga und die Besetzung von Warschau, wofür er zum
Generalfeldmarschall befördert ward. Hierauf zog er sich auf
sein Landgut Kantschanski im Gouvernement Nowgorod zurück, bis
ihm 1799 Kaiser Paul den Oberbefehl über die Truppen
übertrug, welche mit den Österreichern vereint in Italien
gegen die Franzosen fechten sollten. Er schlug die letztern 27.
April bei Cassano, 17., 18. und 19. Juli an der Trebbia und 15.
Aug. bei Novi, eroberte Alessandria und warf binnen 5 Monaten den
Feind aus ganz Oberitalien. Hierauf zog er nach der Schweiz, um
sich mit Korssakow zu vereinigen. Sein Zug über den St.
Gotthard war mit unbeschreiblichen Anstrengungen verknüpft und
kostete ihm den dritten Teil seines Heers, den größten
Teil der Pferde, alle Lasttiere nebst Geschütz und
Gepäck. Als er endlich das vordere Rheinthal betrat, fand er
die Verbündeten inzwischen von Massena bei Zürich, von
Soult an der Linth, von Molitor bei Mollis geschlagen. Er trat
daher den Rückmarsch durch Graubünden nach Italien und
von da, inzwischen zum Generalissimus aller russischen Armeen
ernannt, im Januar 1800 nach Rußland an. Noch vor seiner
Rückkehr aber fiel er infolge angeblicher Nichtbeachtung
kleinlicher kaiserlicher Dienstbefehle in Ungnade. Krank kam er 2.
Mai 1800 in Petersburg an und starb daselbst 18. Mai. Alexander I.
ließ ihm 1801 auf dem Marsfeld zu Petersburg eine kolossale
Statue setzen. Vgl. Anthing, Kriegsgeschichte des Grafen S. (Gotha
1796-99, 3 Bde.); v. Smitt, Suworows Leben und Heerzüge (Wilna
1833-34); Derselbe, S. und Polens Untergang (Leipz. 1858, 2 Bde.).
Neuere Biographien Suworows lieferten Polewoi (deutsch, Mit. 1853)
und Rybkin (russ., Mosk. 1874). Suworows "Korrespondenz über
die russisch-österreichische Kampagne im Jahr 1799" wurde von
v. Fuchs herausgegeben (deutsch, Glog. 1835, 2 Bde.). - Suworows
Sohn Arkadij Alexiewitsch, geb. 1783, that sich im Feldzug von 1807
hervor, ward Generalleutnant, befehligte eine Division der
Donauarmee unter Kutusow und ertrank 1811 im Rimnik, wo sein Vater
den Sieg über die Türken erfochten hatte. Dessen Sohn
Alexander Arkadjewitsch S.-Rimnikskij, Fürst Italijskij, geb.
1. Juli 1804, russ. Diplomat und General, diente im Kaukasus und in
Polen, wurde mehrmals zu diplomatischen Missionen an deutsche
Höfe verwandt, ward 1848 Generalgouverneur der
Ostseeprovinzen, die er vortrefflich verwaltete, 1861
Generalmilitärgouverneur von Petersburg, dann, als im Mai 1866
dies Amt in Wegfall kam, Generalinspektor der Infanterie. Er starb
12. Febr. 1882 in Petersburg.

Suworowinseln, kleine, nur 5 km große Gruppe auf
einem eine Lagune einschließenden, mit Wasser bedeckten Riff,
zur polynesischen Gruppe der Manihikiinseln gehörig, unter
13° 20' südl. Br. und 163° 30' östl. L. v. Gr.
Die nahe aneinander liegenden Eilande sind mit Gebüsch
bedeckt, haben einige Kokospalmen, aber kein Trinkwasser. Ein
tiefer Kanal führt in das Innere der seichten Lagune. Die
Gruppe wurde Anfang 1889 von England in Besitz genommen.

Suzeränität (franz.), Oberhoheit (s. d.).

Svarez (Suarez, eigentlich Schwartz), Karl Gottlieb
(nicht von spanischer Abkunft), der Schöpfer des
preußischen Landrechts, geb. 27. Febr. 1746 zu Schweidnitz,
studierte 1762-65 in Frankfurt a. O. trat hierauf als Auskultator
bei der Oberamtsregierung zu Breslau in den praktischen
Justizdienst, ward 1771 Rat daselbst und wirkte bei Neugestaltung
der Verhältnisse Schlesiens unter dem Provinzialminister v.
Carmer wesentlich mit zur Begründung des landschaftlichen
Kreditsystems, zur Reorganisation der höhern Schulen wie zur
Anbahnung einer Prozeßreform, welch letztere indessen, durch
den Großkanzler v. Fürst bekämpft, ins Stocken
geriet. Als Carmer an Fürsts Stelle berufen wurde, folgte ihm
S. 1780 als vortragender Rat nach Berlin, um dessen legislatorische
Pläne auszuführen. Auf Grund des Prozeßentwurfs von
1775 bearbeitete er das 1781 publizierte erste Buch des "Corpus
juris Fridericianum" (von der Prozeßordnung), woraus
später die "Allgemeine Gerichtsordnung für die
preußischen Staaten" (Berl. 1794-95, 3 Tle.), ebenfalls sein
Werk, hervorging. Auch in der Gesetzkommission für das
allgemeine Gesetzbuch fiel ihm die Hauptarbeit zu. Er schuf den
"Entwurf eines Allgemeinen Gesetzbuchs" (Berl. 1784-88, 6 Abtlgn.),
ebenso die Schlußredaktion des am 20. März 1791 zur
Publikation gelangten Gesetzbuchs selbst. Nachdem dasselbe infolge
von Gegenströmungen 18. April 1792 auf unbestimmte Zeit wieder
suspendiert war, besorgte S. die durch Kabinettsorder vom 17. Nov.
1793 angeordnete Revision, welche in dem "Allgemeinen Landrecht
für die königlich preußischen Staaten", publiziert
5. Febr. 1794, mit Gesetzeskraft vom 1. Juni, ihren endlichen
Abschluß fand. 1787 zum Geheimen Oberjustizrat befördert
und noch in demselben Jahr zum Obertribunalsrat ernannt, starb S.
14. Mai 1798 in Berlin. Vgl. Stölzel, K. G. S.
(Berl.1885).

Svealand (Svearike), historische Bezeichnung für das
mittlere Schweden mit der Hauptstadt Stockholm.

Svegliato (ital., spr. sweljato), aufgeweckt, munter.

Svendborg, dän. Amt, den südöstlichen Teil
der Insel Fünen nebst den Inseln Taasinge, Langeland, Aeroe
und vielen andern umfassend, 1643 qkm (29,8 QM.) mit (1880) 117,577
Einw. - Die gleichnamige Hauptstadt, in schöner Lage am
Svendborgsund, Endpunkt der Eisenbahnlinie Odense-S., hat 2 Kirchen
und (1880) 7184 Einw. Der Hafen ist etwa 4,5 m tief. Schiffahrt und
Schiffbau sind von großer Bedeutung. Die Handelsflotte
zählte 1886: 286 Schiffe von 26,907 Registertonnen. 1886
liefen 4744 Schiffe mit einer Warenmenge von 51,399 Registertonnen
ein und aus. S. ist Sitz eines deutschen Konsulats.

Svendsen, Johann Severin, norweg. Komponist, geb. 30.
Sept. 1840 zu Christiania, erhielt von seinem Vater den ersten
Unterricht im Violinspiel und ging 1862 als Mitglied einer
ambulanten Musikgesellschaft nach Hamburg, setzte nach
Auflösung derselben, mit einem königlichen Stipendium
versehen, seine Studien in Leipzig fort und widmete sich hier, da
er infolge einer Fingerkrankheit das Violinspiel aufgeben
mußte, ausschließlich der Komposition. 1867 machte er
eine Reise nach Island, lebte dann 1868-1869 in Paris, hierauf
wieder in Leipzig und begab sich 1872 in seine Heimat, von wo aus
er im Herbst 1877, abermals mit einem königlichen Stipendium
ausgerüstet, zu weitern Kunststudien nach Italien ging.
Über London und Paris, wo er wieder anderthalb Jahre
verweilte, nach Christiania zurückgekehrt, dirigierte er hier
wieder die schon früher von ihm geleiteten
Musikvereinskonzerte, bis er 1883 einem Ruf als Hofkapellmeister
nach Kopenhagen folgte. Von seinen Kompositionen sind
hervorzuheben: ein Konzert für Violine, eins für
Violoncello, ferner zwei Quar-

448

Sverdrup - Swan's-down.

tette, ein Quintett und ein Oktett für Streichinstrumente,
eine Einleitung zu Björnsons Tragödie "Sigurd Slembe",
zwei Symphonien, von denen besonders die zweite (in B dur)
günstige Aufnahme fand, "Hochzeitsfest" für Orchester,
Ouvertüre zu "Romeo und Julie" u. a.

Sverdrup, Johan, norweg. Politiker, geb. 1816 auf dem
Schloß Jarlsberg, wo sein Vater die Güter des Grafen
Wedel-Jarlsberg verwaltete, studierte die Rechte, machte 1841 sein
Examen und ließ sich in Laurvik als Anwalt nieder. 1851 wurde
er in das Storthing gewählt, dem er seitdem ununterbrochen
angehörte. Radikalen Anschauungen huldigend, gewann er
für dieselben mehr und mehr Anhänger und bildete sich
durch unermüdliche Thätigkeit eine Partei, welche
besonders in der Landbevölkerung vorherrschte (Bauernpartei)
und allmählich die Majorität im Storthing erlangte. An
ihrer Spitze begann er, zum Präsidenten des Storthings
gewählt, den Kamps gegen das Königtum, das er zu einer
bloßen Ehrenstellung herabdrücken wollte, mit dem Streit
über die Zulassung der Minister zum Storthing, aus dem sich
dann der weitere über das königliche Veto entwickelte, in
welchem S. 1883 den Sieg davontrug, indem das Ministerium
verurteilt wurde. S. wurde 1884 an die Spitze des Ministeriums
gestellt, befriedigte aber durch seine Thätigkeit den
radikalen Teil seiner Anhänger nicht, welche sich von ihm
lossagten, und sah sich aus Rücksicht aus die Konservativen,
von deren Stimmen er abhängig war, zu einer
gemäßigten Politik veranlaßt.

Sverige (schwed.), Schweden.

Sverker, König von Schweden, Enkel Svens des
Opferers, stritt nach dem Erlöschen des Hauses König
Stenkils (1129) mit Magnus um den Besitz der Krone und kam endlich
in den alleinigen Besitz derselben. Nach seiner Ermordung (1155)
versuchten seine Nachkommen vergeblich, sich dauernd auf dem Thron
zu behaupten. Mit Johann Sverkerson erlosch 1222 sein
Geschlecht.

Svetla, Karoline, böhm. Schriftstellerin (eigentlich
Frau Professor Muzak), geb. 24. Febr. 1830 zu Prag, gilt als die
hervorragendste Romanschriftstellerin. Unter ihren zahlreichen
Erzählungen sind die besten: "Vesnicky roman" ("Dorfroman")
und "Kriz a potoka" ("Das Kreuz am Bach"). Eine Gesamtausgabe ihrer
zahlreichen Romane erscheint in der "Narodni bibliotheka". S.
schrieb außerdem viele Aufsätze über Erziehung und
Litteratur; ihre "Memoiren" erfreuen sich der allgemeinen
Aufmerksamkeit. Einige ihrer Werke wurden ins Deutsche,
Französische, Polnische und Russische übersetzt.

Sw., bei botan. Namen Abkürzung für O. Swartz,
geb. 1760, gest. 1818 als Professor in Stockholm; Kryptogamen,
westindische, schwedische Flora.

Swaga, s. Borax.

Swains., bei naturwissenschaftl. Namen Abkürzung
für William Swainson, geb. 1789 zu Liverpool, gest. 1855 auf
Neuseeland (Zoolog).

Swammerdam, Jan, Naturforscher, geb. 12. Febr. 1637 zu
Amsterdam, studierte seit 1661 in Leiden Medizin, ging auf einige
Jahre nach Saumur und Paris, kehrte 1665 nach Amsterdam, 1666 nach
Leiden zurück, erwarb dort 1667 die medizinische
Doktorwürde und lebte dann in Amsterdam ausschließlich
seinen schon bisher mit großem Eifer betriebenen
planmäßigen anatomischen Studien. Körperlich
leidend und von einer pietistisch-schwärmerischen
Gemütsstimmung ergriffen, vertiefte er sich später in die
Schriften der chiliastischen Schwärmerin Bourignon, ging 1675
zu ihr nach Schleswig und geleitete sie nach Kopenhagen, kehrte
dann krank nach Amsterdam zurück und starb daselbst 17. Febr.
1680. S. war als Erforscher der kleinern Tierformen von
epochemachender Bedeutung; er erfand auch die Methode, die
Blutgefäße durch Ausspritzung mit Wachs haltbar und der
Untersuchung zugänglich zu machen. In seiner "Allgemeene
verhandeling van bloedeloose diertjens" (Utr. 1669; lat., Leid.
1685) legte er die Grundlage für die erste
naturgemäße Klassifikation der Insekten, und seine
anatomischen Arbeiten über die Insekten, veröffentlicht
in der "Biblia naturae" (hrsg. von Boerhaave, das. 1737-38, 2 Bde.;
deutsch, Leipz. 1752), sind die bedeutendste Erscheinung auf diesem
Felde der Zootomie bis in die neuere Zeit geblieben. Auch
beschäftigte er sich mit der Metamorphose der Insekten und
suchte die Gleichartigkeit der Zeugungsweise bei Tieren aller
Klassen nachzuweisen, indem er die Rolle des Samens feststellte. Er
schrieb noch "Miraculum naturae, seu uteri muliebris fabrica"
(Leid. 1672).

Swampies, Indianer, s. Kri.

Swamps (engl.), Moräste, Sümpfe in Nordamerika,
speziell die am Albemarlesund.

Swamy, Sir Mutu Coomara, gelehrter Ceylonese, geb. 1836
zu Kolombo auf Ceylon, studierte englisches Recht und erlangte als
der erste Nichtchrist in England die Würde eines Barristers
(Anwalts), wurde dann in seiner Heimat Mitglied des Legislative
Council und heiratete eine englische Dame. Seine verdienstlichen
Arbeiten zur Quellenkunde des südlichen Buddhismus: "History
of the tooth relic of Buddha" und "Sutta Nipata, the dialogues and
discourses of Gotama Buddha" (Pâlitexte, mit engl.
Übersetzung, Lond. 1874), trugen ihm die Erhebung in den
englischen Adelstand ein. Er starb 4. Mai 1879 in Kolombo.

Swaneten, zum kartwelischen Stamm gehöriges Volk in
Transkaukasien, das, 12,000 Köpfe stark, die obern Thäler
des Ingur und der Tskenis im Gouvernement Kutais bewohnt. Aus den
Ebenen Mingreliens vertrieben, haben sie sich in eine fast
unzugängliche Gebirgswelt zurückgezogen, wo sie in
Verwilderung und nach dem Gesetz der Blutrache sich beständig
befehdend ein elendes Dasein führen. Not trieb bei ihnen zur
Sitte des Mädchenmordes; Christen sind sie nur dem Namen nach,
ebenso ist ihre Abhängigkeit von Rußland (seit 1853) nur
nominell.

Swanevelt, Herman, holländ. Maler, geboren um 1600
zu Woerden bei Utrecht, begab sich 1623 nach Paris, von da nach
Rom, wo er bis um 1637 lebte, und ließ sich dann, nach kurzem
Aufenthalt in der Heimat, 1652 in Paris nieder, wo er 1653 Mitglied
der Akademie wurde und 1655 starb. Er hat italienische Landschaften
in der Art des Claude Lorrain gemalt, die man zumeist in den
Galerien von Rom und Florenz, aber auch in denen von Paris,
Frankfurt a. M., München und des Haag findet. Hervorragender
sind seine landschaftlichen Radierungen, deren er 116 hinterlassen
hat.

Swanhild, nach nord. Sage Sigurds Tochter von Gudrun,
wurde am Hof ihres Stiefvaters, des Königs Jonakur (den Gudrun
geheiratet, nachdem sie vergeblich den Tod in den Wellen gesucht),
erzogen und sollte König Jormunrekr (d. h. Ermanarich, den
Ostgotenkönig) heiraten. Weiteres s. Jormunrekr.

Swan River, s. Schwanenfluß.

Swan's-down (engl., spr. swónns-daun,
"Schwanendaunen"), eine Art feinen Wollenzeugs, das mit Seide und
Baumwolle gemischt ist.

449

Swansea - Swedenborg.

Swansea (spr. sswónssih), Stadt in Glamorganshire
(Wales), an der Mündung des Tawe in die Swanseabai des
Bristolkanals, mit (1881) 65,597 Einw. S. ist eine wenig anziehende
Stadt, und die den Schlöten seiner zahlreichen
Kupferschmelzhütten entsteigenden Dämpfe verhindern den
Pflanzenwuchs in der ganzen Gegend. Es verdankt seine Blüte
den reichen Kohlenlagern, die es in den Stand setzen, die ihm aus
Cornwall und allen Teilen der Welt zugeschickten Kupfer- und
Zinkerze zu verschmelzen. Außerdem hat es Töpfereien und
Porzellanwerke, Blechfabriken und Schiffbau. Sein Handel ist
bedeutend und wird gefördert durch die im Ästuar des Tawe
angelegten großartigen Docks. Es gehörten zum Hafen
1888: 166 Seeschiffe von 58,727 Ton. Gehalt und 45 Fischerboote.
Die Einfuhr vom Ausland belief sich auf 1,593,752 Pfd. Sterl., die
Ausfuhr dorthin (meist Steinkohlen) auf 2,868,612 Pfd. Sterl. An
öffentlichen Anstalten verdienen Erwähnung die Royal
Institution (mit Museum und Bibliothek), ein Lehrerseminar, eine
Lateinschule, eine Kunstschule und ein Taubstummeninstitut. S. ist
Sitz eines deutschen Konsuls. Dicht dabei liegt Landore mit den
ehemals Siemensschen Stahlwerken.

Swanskin (engl., spr. sswonn-, "Schwanfell"), eine Art
Fanell.

Swantewit (Swentowit), eine slaw. Gottheit,
ursprünglich wohl lichter Sonnen- (und Tages-) Gott
gegenüber Tschernebog (s. d.). Besonders berühmt war sein
Tempel zu Arkona auf Rügen, den König Waldemar I. 1168
zerstörte. S. wurde vierköpfig (nach den vier
Weltgegenden blickend) dargestellt, mit Bogen und Füllhorn
(was beides auf den Regenbogen nach verschiedener Auffassung
desselben als Bogen oder Horn geht). Beim Erntefest wurde das Horn
mit Met gefüllt; aus dem Rest, welcher vom vorigen Jahr in
demselben übriggeblieben, schloß man auf gute oder
schlechte Ernte. Man hielt ihm auch heiige Pferde (zum Zweck der
Weissagung).

Swat (serb.), Hochzeitsgast.

Swat, kleiner Gebirgsstaat nordwestlich von Peschawar, an
der Grenze von Britisch-Indien, mit 100,000 Einw., Afghanen vom
Jusufzaistamm, die sich im 16. Jahrh. hier niederließen und
die ältern arischen Bewohner verdrängten, in einem der
äußern Thäler, die vom Hindukusch nach dem
Kabulfluß sich herabziehen, hat warmes Klima, dichte
Waldungen und trägt Reis, Olivenbäume etc. Europäern
ist das Bereisen des Thals nur in Verkleidung mit Lebensgefahr
möglich. Hauptort ist Allahdand. Alexander d. Gr. durchzog den
untern Teil des Thals. Zu einem gewissen Ruf gelangte S. durch
seinen Akhund (d. h. Lehrer) Namens Abd ul Ghafar, der in Indien,
Zentralasien, Arabien, ja bis Konstantinopel im Ruf eines Weisen
von übernatürlicher Begabung stand, von Privaten als
Schiedsrichter, von mohammedanischen Fürsten um Beirat in
politischen Fragen angegangen wurde und noch 1877 einen Gesandten
des Sultans der Türkei erhielt. Der Akhund verkehrte nicht mit
Europäern, drang auch in Afghanistan auf Abschließung
und bezeigte insbesondere England wie Rußland
gleichmäßig Mißtrauen. 1846 hatte er unter den
Afghanen, die damals vorübergehend Peschawars sich
bemächtigt hatten, den Glaubenskrieg gepredigt; seitdem aber
erkannte der Akhund rückhaltlos die Überlegenheit der
Europäer an und riet im russisch-türkischen Krieg 1877
sowohl seinen Landsleuten als dem Sultan der Türkei davon ab,
die Fahne des Propheten zu entfalten. Dieser einflußreiche
religiöse Führer der Moslems Zentralasiens starb Ende
1877.

Swatau (Schateu), dem europäischen Handel seit 1869
geöffnete Handelsstadt in der chines. Provinz Kuangtung, an
der Mündung des Han in die Fukienstraße, Sitz eines
deutschen Konsuls, einer katholischen und evangelischen Mission,
mit etwa 30,000 Einw.

Swatopluk (Zwentibold), Herzog von Mähren, kam zur
Herrschaft über dieses Land, nachdem er seinen Oheim Rastislaw
gefangen genommen und dem ostfränkischen König Ludwig dem
Deutschen ausgeausiefert hatte, und sicherte sich 871 durch einen
verräterischen Überfall des bayrischen Heers, welches
vernichtet wurde, seine Unabhängigkeit. Er breitete nun sein
Reich nach allen Seiten hin aus. Den Plan seines Oheims Rastislaw,
mit Hilfe des Methodius ein von Deutschland unabhängiges
slowenisches Kirchenwesen in Mähren zu begründen, gab er
später preis, indem er nach Methodius' Tod sich wieder der
bayrischen Kirche zuwandte. Er starb 894, und nach seinem Tod ging
sein Reich zu Grunde.

Sweaborg, Festung im finn. Gouvernement Nyland, am
Finnischen Meerbusen, 5 km südlich von Helsingförs,
dessen Hafen sie deckt, seit 1749 von dem schwedischen
Feldmarschall Grafen A. Ehrenswärd erbaut, liegt auf sieben
Felseninseln, hat ein Zeughaus, bombenfeste Magazine, 2
Schiffsdocks, Werften, ein Monument des Grafen Ehrenswärd etc.
und ohne die Garnison ca. 1000 Einw. - Am 7. April 1808 ging die
Festung durch verräterische Kapitulation des schwedischen
Kommandanten, Admirals Cronstedt, an die Russen über.
Während des Krimkriegs wurde S. von der
englisch-französischen Flotte 8.-11. Aug. 1855 bombardiert und
niedergebrannt.

Sweater (engl., spr. sswetter, "Schwitzer"), in England
Bezeichnung der Vermittler, welche Arbeiten von größern
Unternehmern übernehmen und dieselben unmittelbar an Arbeiter
gegen Lohn vergeben, um aus deren Schweiß (daher
Sweating-System) einen Gewinn herauszuschlagen. Der Ausdruck wird
besonders von Schneidern gebraucht, welche selbständig
für große Magazine arbeiten.

Swedenborg (eigentlich Swedberg), Emanuel von, schwed.
Gelehrter und Theosoph, geb. 29. Jan. 1688 zu Stockholm, Sohn
Jesper Swedbergs, Bischofs von Westgotland, studierte zu Upsala
Philologie und Philosophie, Mathematik und Naturwissenschaften,
daneben auch Theologie, bereiste 1710-14 England, Holland,
Frankreich und Deutschland und ward 1716 Assessor des
Bergwerkskollegiums zu Stockholm, in welcher Stellung er sich durch
mechanische Erfindungen hervorthat. Zur Belagerung von
Frederikshall schaffte er 1718 sieben Schiffe mittels Rollen
fünf Stunden weit über Berg und Thal. Dies sowie seine
Schriften über Algebra, Wert der Münzen, Planetenlauf,
Ebbe und Flut etc. hatten zur Folge, daß die Königin
Ulrike ihn 1719 unter dem Namen S. adelte. In den folgenden Jahren
bereiste er die schwedischen, sächsischen sowie später
auch die böhmischen und österreichischen Bergwerke. Seine
"Opera philosophica et mineralogica" (1734, 3 Bde. mit 155
Kupferstichen) gaben auf der Grundlage ausgedehnter Studien
über Gegenstände der Naturwissenschaft und der
angewandten Mathematik ein System der Natur, dessen Mittelpunkt die
Idee eines notendigen mechanischen und organischen Zusammenhangs
aller Dinge ist. Nach neuen Reisen (1736-1740) durch Deutschland,
Holland, Frankreich, Italien und England wendete er sein
Natursystem in den Schriften: "Oeconomia regni animalis" (Lond.
1740-41), "Regnum animale" (Bd. 1 u. 2, Haag 1744; Bd. 3, Lond.
1745) und "De cultu et amore

Meyers Konv.-Lexikon, 4. Aufl., XV. Bd.

29

450

Sweepstake - Swieten

Dei<< (das. 1740, 2 Bde.) auch auf die belebte
Schöpfung, namentlich den Menschen, an. Aber schon das
letztgenannte Werk war nicht mehr streng wissenschaftlich gehalten,
wie sich denn S. von jetzt an ausschließlich theosophischen
Studien hingab, um sich für seinen, wie er behauptete, von
Gott selbst ihm eingegebenen Beruf vorzubereiten, der in nichts
Geringerm bestand als in der Gründung der Neuen Kirche, wie
sie in der Offenbarung St. Johannis verheißen ist. S. glaubte
diese Mission zu erfüllen, indem er das Wort Gottes in der
(nach seinem Sinn) wahren Bedeutung auslegte, ein
vollständiges System einer neuen Religionslehre aufstellte und
die Natur des Geisterreichs und dessen Zusammenhang mit der
Menschenwelt in seltsamen Visionen enthüllte, von denen
mehrere die Aufmerksamkeit Kants erregten und denselben
veranlaßten, S. in seinen "Träumen eines Geistersehers"
(1766) für einen "Schwärmer" zu erklären (vgl. Rob.
Zimmermann, Kant und der Spiritismus, Wien 1879). Die
hauptsächlichsten Werke, welche diese Lehre behandelten,
waren: "Arcana coelestia" (Lond. 1749-56, 8 Bde.; hrsg. von Tafel,
Tübing. 1833-42, 13 Bde.; deutsch, das. 1842-70, 16 Bde.); "De
coelo et inferno" (Lond. 1758; deutsch von Tafel, 3. Aufl.,
Tübing. 1873); "De nova Hierosolyma et ejus doctrina" (Lond.
1758; deutsch von Tafel, Tübing. 1860); "Apocalypsis
explicata" (Lond. 1761; deutsch von Tafel, Tübing. 1824-31, 4
Bde.) und "Vera christiana religio" (Lond. 1771; hrsg. von Tafel,
Stuttg. 1857; deutsch von demselben, Tübing. 1855-58, 3 Bde.).
Um seinen religiösen Bestrebungen ungestört leben zu
können, hatte er schon 1747 seine amtliche Stellung
aufgegeben, bezog jedoch eine königliche Pension. Während
einer Reise, welche er 1771 im Interesse seiner Lehre unternommen
hatte, erkrankte er in London und starb daselbst 29. März
1772. Die Zahl seiner Anhänger (Swedenborgianer) nahm langsam
zu; sie verbreiteten sich, wenn auch nur sporadisch, über
Schweden, Polen, England und Deutschland; am meisten faßte
die "neue Kirche" oder das "neue Jerusalem" (New Jerusalem church)
in England festen Fuß, wo es jetzt 50 Gemeinden geben mag,
sowie in der neuern Zeit auch in Nordamerika. Vgl. Richer, La
nouvelle Jerusalem (Par. 1832-35, 8 Bde.); Tafel, Sammlung von
Urkunden über Swedenborgs Leben und Charakter (Tübing.
1839-42, 3 Bdchn.) ; Derselbe, Abriß von Swedenborgs Leben
(das. 1845); die Biographien von Schaarschmidt (Elberf. 1862),
Matter (Par. 1863) und White (2. Aufl., Lond. 1874), die anonyme
Schrift "E. Swedenborgs Leben und Lehre" (Frankf. 1880); Potts, S.
Concordance (Lond. 1889, Bd. 1).

Sweepstake (engl., spr. sswihp-stehk), Einsatzrennen,
dessen Preis nur aus den Einlagen und Reugeldern der Teilnehmer
(mindestens drei) besteht.

Sweersinsel, s. Wellesleyinseln.

Sweet, bei botan. Namen für R. Sweet,
Handelsgärtner in London, gest. 1839. Geraniaceen, Cistineen.
Flora australasica.

Swell (engl.), s. Dandy.

Swenigorod, Kreisstadt im russ. Gouvernement Moskau, an
der Moßkwa, mit (1885) 2288 Einw.

Swenigorodka, Kreisstadt im russ. Gouvernement Kiew, am
Fluß Tikitsch, hat 3 griechisch-russische und eine kath.
Kirche und (1885) 11,562 Einw.

Swenziany, Kreisstadt im russ. Gouvernement Wilna, eine
der ältesten Ortschaften Litauens, hat eine
griechisch-russische, eine kath. Kirche und (1885) 8517 Einw.
(meist Juden).

Swert, Jules de, Violoncellist und Komponist, geb. 16.
Aug. 1843 zu Löwen in Belgien, erhielt von früher
Kindheit an gründlichen Unterricht von seinem Vater, der
Kapellmeister an der Kathedrale zu Löwen war, und machte schon
im 10. Jahr Kunstreisen durch Belgien und Holland, wo er Servais'
Aufmerksamkeit erregte und, nachdem er ins Brüsseler
Konservatorium eingetreten war, von diesem ausgebildet wurde. 1858
mit dem ersten Preis gekrönt, begab er sich zunächst nach
Paris, von da nach Schweden, Dänemark und Deutschland, wo er
überall mit glänzendem Erfolg konzertierte, und wurde
1865 in Düsseldorf, später in Weimar, bald darauf aber
als Konzertmeister am Hoftheater und zugleich als Lehrer an der
Hochschule zu Berlin angestellt. Diese Stellung verließ er
Anfang der 70er Jahre, um sich ausschließlich der Komposition
zu widmen, und verlegte seinen Wohnsitz nach Wiesbaden. Ende 1888
wurde er zum Professor am königl. Konservatorium zu Gent,
zugleich zum Direktor der Musikakademie und Kapellmeister der
Kursaal-Symphonie-Konzerte zu Ostende ernannt. Seine bisher in die
Öffentlichkeit gedrungenen Werke bestehen in zahlreichen
beachtenswerten Arbeiten für sein Instrument (darunter drei
Konzerte, eine Violoncelloschule. "Gradus ad parnassum"), einer
Symphonie ("Nordseefahrt") und den Opern: "Die Albigenser" (1880,
Wiesbaden) und "Graf Hammerstein" (Mainz, 1884).

Swerts, Jan, belg. Maler, geb. 1825 zu Antwerpen,
Schüler N. de Keysers daselbst, machte sich um die monumentale
Kunst Belgiens dadurch verdient, daß er die Regierung zu
einer Ausstellung von Kartons deutscher Meister in Brüssel und
Antwerpen (1859) veranlaßte. Mit Godefried Guffens hat er
eine Reihe von Wandbildern religiösen und historischen Inhalts
geschaffen, welche sich an die Richtung der neudeutschen Klassiker
anschließen (näheres s. bei Guffens). Seit 1874 Direktor
der Kunstakademie zu Prag, starb er 11. Aug. 1879 in Marienbad.

Sweynheym, Konrad, mit Arnold Pannartz (s. d.) erster
Buchdrucker zu Subiaco bei Rom 1464.

Swiaschsk, Kreisstadt im russ. Gouvernement Kasan, an der
Mündung der Swiaga in die Wolga, hat einige alte Kirchen und
Klöster und (1885) 2883 Einw.

Swiedack, Karl, unter dem Pseudonym Karl Elmar bekannter
österreich. Volksdramatiker, geb. 23. Mai 1815 zu Wien, war
erst Kaufmann, dann eine Zeitlang Artillerist und versuchte sich
endlich als Schauspieler wie auch als Theaterdichter. Sein erstes
Stück: "Die Wette um ein Herz" (1841), hatte einen
ungewöhnlichen Erfolg. Es folgten dann: "Der Goldteufel", in
welchem namentlich der Schauspieler Kunst glänzte, "Dichter
und Bauer" und "Unter der Erde", welch letzteres Stück sich
auf dem Repertoire erhalten hat. In allen bewährte S. ein
glückliches Nachstreben auf der Bahn Raimunds, ebenso nach
1848 in den Dramen: "Des Teufels Brautfahrt" und "Paperl" sowie in
den realistisch angelegten Volksstücken: "Unterthänig und
unabhängig" und "Liebe zum Volk". Dem Meister Ferdinand
Raimund brachte S. seine besondere Huldigung dar in dem
gleichnamigen Charakterbild, das sehr gefiel; auch "Das
Mädchen von der Spule" und andre Volksstücke
bewährten noch seine dichterische Kraft. Als dann das
französische Gesangs- und Ausstattungsstück zur
Herrschaft kam, zog sich S. von der Bühne zurück und
wandte sich der humoristisch-satirischen Journalistik zu. Er starb
2. Aug. 1888 in Wien.

Swieten, Gerard van, Arzt, geb. 7. Mai 1700 zu Leiden,
studierte daselbst und in Löwen, ward Professor der Medizin in
Leiden, 1745 Leibarzt der Kaiserin Maria Theresia, Vorsteher der k.
k. Bibliothek,

451

Swietenia - Swift.

Präsident der medizinischen Fakultät zu Wien, Direktor
des Medizinalwesens in der Monarchie und Bücherzensor. Er
starb 18. Juni 1772 in Schönbrunn. Er schrieb: "Commentarii in
Boerhaavii aphorismos de cognoscendis et curandis morbis" (Leid.
1741-42, 5 Bde.; neue Ausg., Tübing. 1790, 8 Bde.). Vgl. Beer,
Friedrich II. und van S. (Leipz. 1873); Fournier, Gerh. van S. als
Zensor (Wien 1877); W. Müller, Gerh. van S. (das. 1883). -
Sein Sohn Gottfried van S., geb. 1734 zu Leiden, gestorben als
Direktor der kaiserlichen Hofbibliothek zu Wien 29. März 1803,
war ein vertrauter Freund Haydns und Mozarts und bearbeitete
für erstern die Texte zur "Schöpfung" und den
"Jahreszeiten".

Swietenia L. (Mahagonibaum), Gattung aus der Familie der
Meliaceen, mit der einzigen Art S. Mahagoni L. (gemeiner
Mahagonibaum), einem 25-30 m hohen Baum mit weit ausgebreitetem,
dicht belaubtem Wipfel, drei- bis fünfpaarig gefiederten
Blättern, eirund-lanzettlichen, zugespitzten, lederigen
Blättchen, kleinen, weißlichgelben Blüten in
reichen axillären Rispen und braunen, faustgroßen
Samenkapseln. Dieser in Westindien und auf der Landenge von Panama
auf felsigem Boden wachsende Baum liefert das wegen seiner
Polierfähigkeit, Härte und Dauer als Furnierholz sehr
geschätzte Mahagoniholz. Im Handel unterscheidet man dasselbe
teils nach dem Vaterland, teils nach dem Ansehen. Am
geschätztesten ist das aus Jamaica, welche Insel aber infolge
des schonungslosen Fällens der Bäume jetzt nur noch
geringe Quantitäten liefert; das meiste, aber auch
geringwertigste, weil schrammige, grobfaserige Holz kommt von den
Küsten der Hondurasbai. Härter und schöner
gefärbt ist das Mahagoniholz von Haiti, Cuba und den
Bahamainseln (das Inselholz geht im Handel als spanisches
Mahagoni). Es ist schön braun, dunkelt stark an der Luft,
spaltet sehr schwer, spez. Gew. 0,56-0,88, schwindet sehr wenig,
nimmt schöne Politur an und verträgt auch gut
Temperaturwechsel. Da das Mahagoniholz nicht von Würmern
angegriffen wird und im Wasser von ungewöhnlicher Dauer ist,
so ist es auch zum Schiffbau sehr geeignet; außerdem dient es
zu Lagern für Maschinenbestandteile. Es ist seit dem Ende des
16. Jahrh. in Europa bekannt, wohin es von Trinidad gebracht wurde;
aber erst ein Jahrhundert später wurde es für unsern
Weltteil Handelsgegenstand. Während die Spanier es schon im
16. Jahrh. zum Schiffbau verwendeten, datiert seine Benutzung als
Möbelholz erst von 1724. Die bitter adstringierende Rinde
(Amarantrinde) wird in Jamaica gegen Wechselfieber und
Durchfälle angewendet und dient auch zur Verfälschung der
Chinarinde. Nach Einschnitten liefert der Baum ein Gummi, das als
Acajougummi in den Handel kommt. Afrikanisches Mahagoniholz
(Madeiramahagoni), s. v. w. Kailcedraholz; weißes
Mahagoniholz, das Holz von Anacardium; neuholläindisches
Mahagoni, das rote, veilchenartig riechende Holz von einigen
Eucalyptus-Arten.

Swift, Jonathan, polit. Satiriker der Engländer,
geb. 30. Nov. 1667 zu Dublin, zeigte bereits als Knabe jene
Misanthropie und stolze Selbstgenügsamkeit, welche S. als Mann
charakterisieren und ihn zu einer der originellsten, aber auch
abstoßendsten litterarischen Erscheinungen gemacht haben.
Drei Jahre seiner Kindheit brachte er in England zu, kam dann auf
die Schule zu Kilkenny, studierte seit 1682 im Trinity College zu
Dublin und ward 1688 Sekretär Sir William Temples zu Norr Park
in Surrey. Als Temple 1699 starb, gab S. dessen politische
Schriften heraus und ging dann als Kaplan des Earl Berkeley,
Vizekönigs von Irland, dorthin zurück. Seine Pfarrstelle
zu Laracor brachte ihm 400 Pfd. Sterl. jährlich ein. Bis 1710
lebte er daselbst, machte aber alljährlich Besuche in England
und zugleich die Bekanntschaft der leitenden Staatsmänner der
Whigpartei, welche damals das Ministerium in Händen hatten. Zu
gunsten der Whigminister veröffentlichte er 1701 das Pamphlet
"A discourse of the contests and dissensions between the nobles and
commons of Athens and Rome". 1710 unterhandelte S. im Auftrag des
Erzbischofs King, Primas von Irland, über die Abschaffung der
seitens der Iren an die englische Regierung zu zahlenden Zehnten,
und seine Bemühungen waren so erfolgreich, daß er bei
seiner Rückkehr nach Irland mit Glockengeläute empfangen
wurde. Indes sehnte er sich nach England zurück, um dem Herde
der hohen Politik näher zu sein, und da er bei den Whigs nicht
reüssiert hatte, machte er sich kein Gewissen daraus, nunmehr
zu den Tories überzugehen und seine frühern
Parteigenossen mit noch heftigerer Satire zu befehden als zuvor die
Tories. Das Ziel seines Ehrgeizes war ein englischer Bischofsitz;
die Minister waren auch nicht abgeneigt, ihm einen solchen zu
verschaffen, allein ihre Bemühungen blieben fruchtlos, und S.
wurde zu seiner höchsten Enttäuschung nur mit dem Dekanat
von St. Patrick in Dublin bedacht. Während seines nun
folgenden Aufenthalts in Irland (1714-26) wußte er von neuem
den höchsten Grad der Popularität zu erlangen, indem er
in heftigen Pamphleten, besonders in den "Drapier's letters"
("Tuchhändlerbriefe", 1723), gegen die englischen Minister die
Lage des unglücklichen Landes darlegte, was ihm mannigfache
Verfolgungen seitens der Regierung zuzog. Zu seinem Groll über
die Vernichtung seiner ehrgeizigen Hoffnungen kam um jene Zeit der
tragische Ausgang einer Doppelliebe. S. hatte längst ein
inniges Verhältnis mit Esther Johnson (Stella genannt), die er
in Sir Temples Haus hatte kennen lernen, faßte dann eine
zweite Neigung zu einer andern jungen Dame in London, Esther van
Homrigh (Vanessa), der er aber sein Verhältnis zu Stella nicht
zu gestehen wagte. Nach der Entdeckung starb Vanessa aus Gram
(1723) und einige Jahre später (1728) auch Stella, mit der er
sich kurz vorher noch heimlich hatte trauen lassen (vgl. sein
"Journal to Stella". deutsch, Berl. 1866). Allmählich
schwanden seine Geisteskräfte; er starb 19. Okt. 1745 in
Dublin und wurde in der Kathedrale von St. Patrick begraben. Als
Schriftsteller wurde S. berühmt durch die zuerst anonym
herausgegebenen Schritten: "Battle of the books" (1697) und "The
tale of a tub" (1704; deutsch von Boxberger, Stuttg. 1884).
Letzteres ist ein beißendes Pasquill gegen Papismus,
Luthertum und Calvinismus; in den Abenteuern der drei Helden Peter,
Jack und Martin werden die Streitigkeiten jener drei Kirchen
veranschaulicht. Die "Bücherschlacht" ist der Form nach eine
Art Parodie der Homerischen Schlachten und behandelt eine Frage,
die damals das ganze litterarische Europa beschäftigte,
nämlich die Überlegenheit der Alten (Griechen und
Römer) über die Modernen. S. entschied sich für die
erstern und entfaltete dabei, wie im "Märchen von der Tonne",
einen Sarkasmus, der ihn zum gefürchtetsten Pamphletisten
seiner Zeit machte. Seit 1724 war S. mit der Abfassung seines
berühmtesten Werkes: "Travels of Lemuel Gulliver",
beschäftigt, das 1726 erschien und allgemein die höchste
Bewunderung er-

452

Swilajinatz - Swir.

regte, auch in fast alle zivilisierten Sprachen übersetzt
wurde. Es enthält in einfacher und natürlicher Sprache
und unter der Miene der größten Ernsthaftigkeit eine
ergötzliche Satire auf menschliche Thorheit und Schwäche
im allgemeinen, mit zahlreichen Schlaglichtern auf die politischen,
religiösen und sozialen Zustände des damaligen England,
ist aber auch nicht frei von manchem Verletzenden, wozu namentlich
die von Swifts Menschenhaß eingegebene Schilderung der Yahoo
gehört. Von Schriften sind noch anzuführen: die im Verein
mit Pope herausgegebenen "Miscellanies" (1727, 3 Bde.) und die
posthume "History of the four last years of Queen Anne". Seine
Werke wurden herausgegeben von Hawkesworth (Lond. 1755, 14
Quartbände, Oktavausgabe in 24 Bänden), Sheridan (das.
1784, 17 Bde.), Walter Scott (mit Biographie, das. 1814, 19 Bde.;
neue Ausg. 1883, 10 Bde.), Roscoe (das. 1853, 2 Bde.), Purves (das.
1868). Sein Briefwechsel erschien in 3 Bänden (Lond. 1766) und
in Auswahl von Lane Pool (das. 1885). Eine Übersetzung der
humoristischen Werke lieferte Kottenkamp (Stuttg. 1844, 3 Bde.).
Aussprüche von S. sammelte Regis ("Swiftbüchlein",
biographisch-chronologisch geordnet, Berl. 1847). Vgl. auch R. M.
Meyer, I. S. und G. Lichtenberg (Berl. 1886). Sein Leben
beschrieben S. Johnson, Sheridan (Dubl. 1787), Forster
(unvollendet; Bd. 1, bis 1711 reichend, Lond. 1875), H. Craik (das.
1882); kürzer L. Stephen (das. 1882).

Swilajinatz, Flecken im serb. Kreis Tschupria, an der
Resawa, Sitz des Bezirkshauptmanns, mit Kirche, Untergymnasium und
(1884) 4563 Einw. Hier stand die römische Station Idimus.

Swinburne (spr. sswinnbörn), Algernon Charles, engl.
Dichter, geb. 5. April 1837 zu Henley an der Themse (Oxfordshire)
aus einer ursprünglich dänischen Familie, erhielt seine
Bildung in Eton und Oxford und schloß sich schon auf der
Hochschule einer Gruppe junger Männer an, die den Zweck
verfolgte, die englische Kunst umzugestalten. Ohne seine
Universitätsstudien zu beenden, begab er sich dann auf Reisen
und brachte einige Zeit in Florenz bei dem greisen Dichter W.
Savage Landor zu, welchem er seitdem die größte
Bewunderung erwies. Ähnliche Bewunderung hat er immer für
Victor Hngo und für Mazzini ausgesprochen. Er trat zuerst 1860
mit den Dramen: "The queen mother" und "Rosamond" auf, die aber
kaum Beachtung fanden. Dagegen erregte er bald darauf durch seine
von glühender Sinnlichkeit und politischem und religiösem
Radikalismus erfüllten, aber vom höchsten Wohllaut
getragenen Dichtungen ("Poems and ballads", 1866) einen Sturm
ebensowohl ästhetischer Bewunderung wie sittlicher
Entrüstung, welch letztere sich so entschieden aussprach,
daß S. sich in einer besondern Schrift: "Notes on poems and
reviews" (1866), verteidigte, sein Buch aber dem fernern Vertrieb
durch den Buchhandel entzog. Gegenwärtig zählt ihn die
Kritik, die ihn zuerst niederzuschlagen versuchte, zu den
hervorragendsten Erscheinungen der Litteratur Englands. Seine
Dramen, deren Stoff bald dem Altertum, bald der neuern Geschichte
entlehnt und deren Form teils den Griechen, teils Shakespeare
nachgeahmt ist, sind ihres hohen Schwunges, ihrer kraftvollen
Schilderung und ihrer reichen poetischen Einbildungskraft
ungeachtet teils durch antike Fremdartigkeit, teils durch
übermäßige Länge zur Aufführung
ungeeignet. Es sind: die Tragödie "Atalanta in Calydon" (1864;
deutsch von A. Graf Wickenburg, Wien 1878), die Trilogie
"Chastelard" (1865; deutsch von Horn, Brem. 1873), "Bothwell"
(1874, 3. Aufl. 1882), "Erechtheus" (1876) und "Mary Stuart"
(1881), "Marino Faliero" (1885) und "Locrine", Tragödie
(1887). Außerdem hat S. auf dichterischem Gebiet
veröffentlicht: "A song of Italy", ein Mazzini gewidmeter
dithyrambischer Hymnus in republikanischem Sinn" (1867); "Siena, a
poem" (1868); "Ode on the proclamation of the French republic"
(Victor Hugo gewidmet, 1870); die vortrefflichen "Songs before
sunrise" (1871), die zu seinen reifsten Schöpfungen
gehören, und "Songs of two nations" (1875); die "Songs of the
springtides" (1875), welche seine "Birthday ode" an Victor Hugo
enthalten; zwei neue Folgen von "Poems and ballads" (1878 u. 1889),
das epische Gedicht "Tristram of Lyoness" (1882), eine Sammlung
lyrisch-didaktischer Gedichte: "A century of roundels (1883), und
"A midsummer holiday" (1884). In den "Notes of an English
republican on the Muscovite crusade" (1876) trat er Gladstone und
seinem russenfreundlichen Anhang mit Wucht entgegen. Ebenso
bewährte er sich als scharfer Kritiker in einer Reihe von
Schriften, wie: "William Blake" (1868), "Under the microscope",
eine Verteidigung gegen die Anklage der Begründung einer
"fleischlichen Schule der Poesie" (1872), "George Chapman" (1875),
"A note on Charlotte Bronte" (1877), "A study of Shakespeare"
(1879), "Studies in song" (1881), "Study of Victor Hugo" (1886),
"Miscellanies" (1886) u. a. Eine Sammlung seiner kleinern
Prosaschriften erschien unter dem Titel: "Essays and studies"
(1875, 3. Aufl. 1888). S. schreibt auch französische Verse und
hat den altfranzösischen Dichter Villon durch
Übersetzungen in England eingeführt. Vgl. "Bibliography
of A. C. S." (Lond. 1887).

Swindon (spr. sswinnd'n), Stadt in Wiltshire (England),
hat eine Kornbörse, einen Park, großartige
Werkstätten der Westbahn und (1881) 22,374 Einw.

Swinemünde, Stadt im preuß. Regierungsbezirk
Stettin, auf der Insel Usedom, an der Mündung der Swine und an
der Linie Ducherow-S. der Preußischen Staatsbahn, hat eine
evangelische und eine altluther. Kirche, eine altkatholische
Kapelle, ein israelitisches Bethaus, einen Hafen (Vorhafen von
Stettin), welcher an der Seeseite durch einige Forts befestigt ist,
einen Leuchtturm, elektrische Straßenbeleuchtung, ein
Amtsgericht, ein Hauptzollamt, ein Lotsenkommando, ein Seebad
(1887: 3941 Badegäste), lebhafte Schiffahrt, Fischerei und
(1885) mit der Garnison (ein Füsilierbat. Nr. 34 und ein Bat.
Fußartillerie Nr. 2) 8626 meist evang. Einwohner. Im Hafen
von S. liefen 1886 beladen ein: 557 Schiffe von 270,114 Ton., aus:
240 Schiffe von 71,462 T. S. besaß 1887: 26 Schiffe von 4245
T. Der Ort wurde 1748 von Friedrich d. Gr. an Stelle des Dorfs
Westswine angelegt und erhielt 1765 Stadtrechte. In der Nähe
der Ziroberg mit Aussichtsturm.

Swinton (spr. sswinnt'n), Stadt im westlichen Yorkshire
(England), 8 km nordöstlich von Rotherham, hat Glashütten
und Töpfereien und (1881) 7612 Einw.

Swinton mit Pendlebury (spr. péndelböri),
Fabrikstadt in Lancashire (England), unfern Manchester, mit
Baumwollmanufaktur, Ziegeleien und (1881) 18,107 Einw.

Swir, schiffbarer Fluß im russ. Gouvernement
Olonez, der Abfluß des Onegasees in den Ladogasee, ist 214 km
lang und gehört zu dem großen Wassersystem, welches die
Newa mit der Wolga und dem Weißen Meer verbindet, indem er
zunächst das Verbindungsglied zwischen dem Tichwinschen
Kanal-

453

Swischtow - Sydenham.

system und dem Marienkanalsystem bildet. Der Swirkanal
führt aus dem S. in den Sjas.

Swischtow (Sistov), Kreishauptstadt in Bulgarien, rechts
an der Donau, zwischen Nikopoli und Rustschuk, hat Baumwollweberei,
Gerberei, Schifffahrt, Handel, Weinbau und (1887) 12,482 Einw. Hier
30. Dez. 1790 Friedenskongreß und 4. Aug. 1791
Definitivfriede zwischen Österreich und der Türkei. 1810
durch die Russen zerstört und durch Auswanderung vieler
Bulgaren herabgekommen, gelangte S. erst durch die
Donaudampfschiffahrt zu neuer Blüte. Am 22. Juni 1877 gingen
die Russen von Zimnitza nach S. über die Donau und schlugen
darauf eine Schiffbrücke bei S., über welche ihre Armee
in Bulgarien einrückte.

Swjatoi-Noß, niedriges Vorgebirge im ruff.
Gouvernement Archangel, auf der Halbinsel Kola, westlich am Eingang
in das Weiße Meer.

Swod Sakonow (russ., "Sammlung von Gesetzen"), russisches
Gesetzbuch, enthaltend das in den Ukasen gegebene Recht; publiziert
1833 und seitdem wiederholt herausgegeben.

Syagrius, letzter röm. Statthalter in Gallien, Sohn
des Ägidius, der seit 461 Beherrscher eines Landstrichs im
nordwestlichen Gallien mit der Hauptstadt Soissons gewesen war,
erbte nach des Vaters Tod 476 jenes Gebiet, erweiterte dasselbe und
be-herrschte es, bis er 486 von dem Frankenkönig Chlodwig bei
Soissons besiegt und hingerichtet wurde.

Sybaris, berühmte, von Achäern und
Trözenern um 720 v. Chr. gegründete griech. Pflanzstadt
in der Landschaft Chonia (Lukanien), am Tarentinischen Meerbusen,
gelangte durch die Fruchtbarkeit ihres Gebiets und ihren
blühenden Handel bald zu bedeutender Macht und
Größe. Zu ihrem Gebiet gehörte zur Zeit ihrer
Blüte die ganze Westhälfte des spätern Lukanien,
doch ist ihre Geschichte ziemlich unbekannt. Infolge ihres
großen Reichtums ergaben sich die Bewohner (Sybariten) einem
so üppigen und weichlichen Leben, daß das
"Sybaritenleben" sprichwörtlich wurde. Nachdem die Stadt 510
von den Krotoniaten zerstört worden, legten 443 die Reste der
vertriebenen Sybariten, durch neue Kolonisten aus Griechenland
(darunter Herodot und der Redner Lysias) verstärkt, weiter
landeinwärts von der zerstörten Stadt eine neue an, die
sie nach einer nahen Quelle Thurii nannten. Hannibal ließ
dieselbe 204 plündern; 194 wurde sie römische Kolonie.
Die Zeit ihres Untergangs ist nicht bekannt. Im Winter 1887/88 hat
die italienische Regierung mit der Ausgrabung der Ruinen von S.
begonnen.

Sybel, Heinrich von, deutscher Geschichtschreiber, geb.
2. Dez. 1817 zu Düsseldorf, studierte in Berlin, namentlich
von Ranke angeregt, Geschichte, habilitierte sich 1841 als
Privatdozent der Geschichte zu Bonn, ward 1841 Professor daselbst
und 1846 in Marburg. Er war 1848-49 Mitglied der hessischen
Ständeversammlung und 1850 des Erfurter Staatenhauses, ward
1856 Professor in München, 1857 Mitglied der dortigen Akademie
und 1858 Sekretär der Historischen Kommission. Seit 1861
Professor in Bonn, war er 1862-64 Mitglied des preußischen
Landtags, in welchem er namentlich die polnische Politik Bismarcks
tadelte, ward 1867 nationalliberales Mitglied des konstituierenden
Reichstags des Norddeutschen Bundes, 1874 wieder Mitglied des
Abgeordnetenhauses, in welchem er auf Grund seiner Erfahrungen am
Rhein besonders die Ultramontanen bekämpfte, 1875 Direktor der
Staatsarchive in Berlin, 1876 Mitglied der dortigen Akademie und
1878 Geheimer Oberregierungsrat. Sein Abgeordnetenmandat legte er
1880 nieder. Er veranlaßte die "Publikationen aus den
preußischen Staatsarchiven", die Herausgabe der "Politischen
Korrespondenz Friedrichs d. Gr.", die Gründung der
preußischen historischen Station und ward Mitglied der
Direktion der "Monumenta". Er schrieb: die durch kritische
Schärfe und geistvolle Darstellung ausgezeichnete "Geschichte
des ersten Kreuzzugs" (Düsseld. 1841, 2. Aufl. 1881); "Die
Entstehung des deutschen Königtums" (Frankf. 1844, 2. Aufl.
1881), über welche er mit Waitz in eine lange litterarische
Fehde geriet; "Geschichte der Revolutionszeit von 1789 bis 1795"
(Marb. 1853-58, 3 Bde.; 4. Aufl., Düsseld. 1877), welche auf
Grund eingehender Studien die französische Revolution
namentlich im Zusammenhang mit der damaligen europäischen
Politik beleuchtet, S. aber wieder in einen heftigen Streit mit
Hüffer, Herrmann und Vivenot verwickelte, da S. die
preußische Politik, besonders den Baseler Frieden,
verteidigte, dagegen die österreichische Politik seit 1792
scharf verurteilte. Es folgten: die "Geschichte der Revolutionszeit
von 1795 bis 1800" (Düsseldorf 1872-74, 2 Bde.; 2. Aufl.
1878-79); "Die deutsche Nation und das Kaiserreich" (das. 1862).
Seine "Kleinen historischen Schriften" (Münch. 1863-81, 3
Bde.) enthalten auch seine vorzüglichen Vorträge. 1856
gründete er die noch unter seiner Leitung stehende
"Historische Zeitschrift". S. ist ein ebenso gründlicher,
methodischer Forscher wie glänzender, wirkungsvoller
Darsteller.

Syceesilber (Sissisilber), hochfeines (0,960) Silber in
schuhähnlichen Barren (daher shoes), dient in China als
Tausch- und Zahlungsmittel für den größern Verkehr.
Das große Sissi wiegt 50, das kleine 7,10 oder 19 Taels.

Sydenham (spr. ssíddenhäm), eine der
südlichen Vorstädte Londons, an der Grenze der
Grafschaften Kent und Surrey, berühmt durch den 1853-54 von
Sir Joseph Paxton errichteten Glaspalast (Crystal Palace), bei
dessen Bau die Materialien (ausschließlich Glas und Eisen)
des 1851 im Hyde Park erbauten Ausstellungsgebäudes Verwendung
fanden. Nachdem das nördliche Querschiff 30. Dez. 1866 durch
eine Feuersbrunst zerstört worden, hat der Bau eine
Gesamtlänge von 324 m. Das Mittelschiff ist 22 m breit und 32
m hoch, das mittlere Querschiff 118 m lang, 36,5 m breit und 51,2 m
hoch. Vier Galerien laufen um dasselbe herum. Am westlichen Ende
steht das Händel-Orchester mit Raum für 4000
Künstler und einer Orgel mit 4598 Pfeifen. Ein Konzertsaal und
Theater schließen sich an dasselbe an. Im nördlichen
Teil des Palastes findet man Nachbildungen verschiedener Baustile,
meist in verjüngtem Maßstab, als: einen ägyptischen
Tempel, griechische und römische Wohnhäuser, einige
Räumlichkeiten der Alhambra und Höfe im byzantinischen,
gotischen und italienischen Stil. Das ehemalige "tropische
Departement" ist leider ein Raub der Flammen geworden. Südlich
vom Händel-Orchester liegen vier sogen. Industrial courts,
für den Verkauf von Glas, Kurzwaren, Kunstgegenständen
etc., und die Nachbildung eines pompejanischen Hauses. Im
südlichen Querschiff befinden sich ein von reizenden
Blumenbeeten umgebener Springbrunnen, eine Sammlung ethnologischer
Modelle, Abgüsse einiger der berühmtesten Bildhauerwerke
der Welt etc. Die geräumigen Galerien bieten Raum für
eine Gemäldeausstellung, Lesezimmer, Verkaufsbuden etc. Im
Unterstock endlich liegt ein Aquarium. Großartig sind auch
die Gartenanlagen und die Wasserkünste, welche alle
ähnlichen Werke weit

454

Sydenham - Sydow.

übertreffen; der bedeutendste Wasserstrahl erreicht eine
Höhe von 75 m. Der Kristallpalast, dessen Baukosten sich auf 1
1/2 Mill. Pfd. Sterl. beliefen, ist Eigentum einer
Privatgesellschaft und wird jährlich von über 2 Mill.
Menschen besucht.

Sydenham (spr. ssídenhäm), Thomas, Arzt, geb.
1624 zu Windford-Eagle in Dorsetshire, studierte seit 1642 zu
Oxford und London, erwarb dann in Oxford das Bakkalaureat,
promovierte in Cambridge und ließ sich als Arzt in London
nieder. Er gilt Paracelsus gegenüber, welcher immer nur
umzustürzen bestrebt war, als der "positive" Reformator der
praktischen Medizin. Die Bedeutung der Thatsachen und direkten
Beobachtungen stellte er obenan; die Krankheiten faßte er auf
als Prozesse, die Symptome derselben als etwas rein
Äußerliches, das nach der Konstitution wechseln kann; er
suchte namentlich die verschiedenen Krankheitsformen bestimmt
abzugrenzen, zunächst um für die Anwendung spezifischer
Heilmittel sichere Anhaltspunkte zu gewinnen. Hierbei geriet er
jedoch in eine rein ontologische Auffassung hinein, die ihn sogar
dahin bringt, die Krankheiten nach einem botanischen Schema zu
klassifizieren. S. huldigte im allgemeinen einer energischen
Therapie, in welcher China und Opium und namentlich der
Aderlaß eine hervorragende Rolle spielten. Er starb 29. Dez.
1689. Gesammelt erschienen seine durchweg in lateinischer Sprache
abgefaßten Schriften als "Opera omnia" London 1685 (zuletzt,
das. 1844; in engl. Übersetzung, das. 1848-50, 2 Bde.;
deutsch, Wien 1786-87, 2 Bde.). Vgl. Jahn, Sydenham (Eisenach
1840); Brown, Locke and S. (Edinb. 1866).

Sydney (spr. ssíddni), 1) Hauptstadt der
britisch-austral. Kolonie Neusüdwales, am südlichen Ufer
des Port Jackson und 6 km vom Stillen Ozean, unter 33° 51'
südl. Br. und 151° 11' östl. L. v. Gr. Die Stadt ist
mit Ausnahme des ältesten Teils regelmäßig
angelegt, hat Gas- und Wasserleitung, Dampftrambahnen und besitzt
viele schöne Bauten, wie die Universität, die
anglikanische und die katholische Kathedrale, den Palast des
Gouverneurs, die 13 Bankgebäude, Börse, Generalpostamt,
Rathaus, Museum, Regierungsgebäude, 5 Theater. Von den
öffentlichen Anlagen sind der schöne botanische Garten,
die "Domäne", Hydepark, Prince Alfred-Park u. a. zu nennen,
mit Statuen Sir Richard Bourkes, Cooks und Prinz Alberts. Die Stadt
hatte 1800 erst 200, Ende 1887 aber mit den Vorstädten bereits
348,695 Einw., welche schon lebhafte Industrie treiben. Es bestehen
großartige Leder-, Schuhzeug- und Wollzeugfabriken, 50
Kleiderfabriken, große Dampftischlereien, Wagen- und
Maschinenbauaustalten, Eisengießereien, Brauereien etc. Auf
mehreren mit allen modernen Hilfsmitteln ausgerüsteten Werften
mit Docks werden große Dampfer gebaut. Eine nach dem Innern
führende Eisenbahn verzweigt sich wenige Kilometer von der
Stadt. Der Hafen ist vorzüglich, die größten
Schiffe können an den Kais anlegen; 1887 liefen ein: 1665
Schiffe von 2,109,830 Ton. Zum Hafen von S. gehören 576
Segelschiffe von 63,121 T. und 403 Dampfer von 47,675 T. S. ist
Endstation für die Postdampfer des Norddeutschen Lloyd, der
Messageries maritimes, der großen englischen
Postdampferlinien durch den Suezkanal und über San Francisco
nach Europa und vieler andrer Dampfergesellschaften. Von
Bildungsanstalten besitzt S. außer einer Universität mit
3 theologischen Seminaren mehrere höhere Schulen, eine
Kunstschule mit Bibliothek von 25,000 Bänden und Museum,
öffentliche Bibliothek mit 70,000 Bänden,
Handwerkerinstitut mit 20,000 Bänden. Es erscheinen 6
Zeitungen täglich, 15 wöchentlich, 10 monatlich. Die
Stadt hat zahlreiche Wohlthätigkeitsanstalten und ist Sitz des
Gouverneurs, des Parlaments und der Regierung, eines katholischen
Erzbischofs und eines englischen Bischofs, des obersten
Gerichtshofs, eines deutschen Berufskonsuls (für Australien
und die Südsee) und eines Konsuls, einer Handelskammer u.
Münzstätte. Stadt und Hafen sind durch eine Reihe von
Forts geschützt; außer einem Freiwilligenkorps besitzt
die Stadt kein Militär, ist aber Hauptquartier für die
neun britischen Kriegsschiffe der australischen Station. -

Situationsplan von Sydney

2) Hauptort von Cape Breton Island (s. d.).

Sydow, 1) Karl Leopold Adolf, protestant. Theolog, geb.
23. Nov. 1800 zu Charlottenburg, einer der treuesten Schüler
Schleiermachers, wurde 1836 zum Hofprediger in Potsdam, 1846 zum
Prediger an der Neuen Kirche in Berlin berufen. Von Friedrich
Wilhelm IV. nach England zur Beobachtung der dortigen kirchlichen
Zustände geschickt, gab er ein von der Königin Viktoria
veranlaßtes Gutachten über die schottische
Kirchentrennung heraus: "Die schottische Kirchenfrage" (Potsd.
1845). Bekannt ist er namentlich durch die infolge eines 12. Jan.
1872 im Unionsverein von ihm gehaltenen Vortrags: "Über die
wunderbare Geburt Jesu" (gedruckt in der Sammlung "Protestantischer
Vorträge", Berl. 1873), gegen ihn eingeleitete
Disziplinaruntersuchung geworden, die 5. Juli 1873 mit einem
"geschärften Verweis" endete (vgl. darüber die von S.
veröffentlichten "Aktenstücke", 2. Aufl., Berl. 1873).
Bald darauf trat er in den Ruhestand und starb 22. Okt. 1882. Sein
Leben beschrieb seine Tochter Marie S. (Berl. 1883).

2) Emil von, hervorragender Geograph, geb. 15. Juli 1812 zu
Freiberg in Sachsen, trat 1830 als Leutnant in die preußische
Armee, ward 1843 als Mitglied der
Militärexaminationskommission nach Berlin berufen, wo er
später auch Vorlesungen an der Kriegsakademie hielt, lebte
1855-60 in Gotha und starb 13. Okt. 1873 in Berlin als Oberst und
Abteilungschef im Nebenetat des Großen Generalstabs. Seine
Aufsätze und kritischen Arbeiten über Kartographie in
"Petermanns Mitteilungen", seine zahlreichen Kartenwerke:
"Wandkarten", "Methodischer Hand-

455

Syene - Sylt.

atlas" (4. Aufl., Gotha 1867; neu bearbeitet von H. Wagner, 2.
Aufl. 1889), "Schulatlas in 42 Blättern" (28. Aufl., das.
1876), "Hydrographischer Atlas" u.a., ebenso seine Aussätze in
den "Mitteilungen", "Unsere Zeit" und namentlich in
militärischen Zeitschriften sind zu ihrer Zeit von
großem Wert gewesen. Auch veröffentlichte S.:
"Grundriß der allgemeinen Geographie" (Gotha 1862, 1. Abt.)
und "Übersicht der wichtigsten Karten Europas" (Berl. 1864).
Vgl. "Emil v. S., ein Nachruf" (Berl. 1874).

Syene, Stadt, s. Assuân.

Syenit, gemengtes kristallinisches Gestein, in seinen
typischen Varietäten aus Orthoklas und Hornblende bestehend.
Mit dem Granit (s. d.) ist der S. vermittelst Übergänge,
welche durch Zurücktreten der Hornblende und Ausnahme von
Quarz und Glimmer hervorgerufen werden, eng verknüpft
(Syenitgranit). Neben Orthoklas tritt mitunter gleichzeitig auch
Oligoklas in das Gemenge, der sich dann von dem Orthoklas
häufig durch leichtere Verwitterbarkeit und dadurch bedingte
Trübung unterscheidet. Von accessorischen Bestandteilen ist
außer Magneteisen, Eisenkies, gediegenem Kupfer und
Kupferverbindungen als besonders charakteristisch Titanit
aufzuführen. S. besitzt gewöhnlich mittelkörnige
Struktur; eine porphyrartige entsteht, wenn einzelne Orthoklase in
großern Individuen entwickelt sind, schieferige durch
lagenweise Verteilung der Hornblende oder auch des Glimmers in den
granitischen Varietäten. Absonderungsformen sind selten, doch
kennt man von einzelnen Lokalitäten kugelige und
säulenförmige, erstere namentlich bei beginnender
Verwitterung hervortretend. Die mittlere chemische Zusammensetzung
schwankt zwischen 50-62 Proz. Kieselsäureanhydrid, 15-20
Thonerde, 6-14 Eisenoxydul, 1-6 Magnesia, 4-9 Kalk, 2-5 Natron und
3-7 Proz. Kali. Das spezifische Gewicht ist 2,7 bis 2,9.
Hinsichtlich der Altersverhältnisse und der Hypothesen
über Bildung des Syenits ist auf das, was über Granit
gesagt worden ist, zu verweisen. Die Verwitterung des Syenits
führt häufig zur Blockbildung, deren Residua, lokal
aufgehäuft, sogen. Felsenmeere darstellen. Eins der
berühmtesten ist dasjenige bei Auerbach an der
Bergstraße (s. Felsberg). Als letztes Produkt der
Verwitterung bildet sich ein ockergelber eisenschüssiger Lehm,
oft mit Splittern von Hornblende oder mit aus derselben
entstandenen Chloritschüppchen gemengt. Dem Vorkommen nach ist
der S. gewöhnlich wiederum mit granitischen Gesteinen eng
verknüpft. Besonders entwickelt ist er in Sachsen (Umgegend
von Dresden und Meißen), Thüringen, im Odenwald, in
Mähren, Norwegen, Irland und Nordamerika. Er dient, wie schon
im alten Ägypten, zu architektonischen Zwecken, Säulen,
Obelisken, Vasen etc. Sein Magneteisengehalt, infolge von
natürlichen durch Anlage von Fanggruben unterstützten
Schlämmungsprozessen lokal aufgehäuft, versieht am
Vitosgebirge in der Türkei eine kleine Eisenindustrie mit Erz.
Verwandte Gesteine, teilweise nur als lokale Varietäten des
Syenits zu betrachten, sind: der Monzonit (nach dem Berg Monzoni in
Südtirol so genannt), aus Orthoklas, Oligoklas u. Augit,
accessorisch auch Hornblende, bestehend ; der Zirkonsyenit
Norwegens und Grönlands, welcher neben Orthoklas und
Hornblende Eläolith (s. Nephelin) und Zirkon führt und
sich im Gegensatz zu dem normalen S. durch seinen Reichtum an
accessorischen Bestandteilen (mehr als 50 zum Teil sehr seltene
Mineralspezies) auszeichnet; der Foyait (vom Berg Foya in
Portugal), aus Orthoklas, Hornblende und Eläolith
zusammengesetzt; der Miascit (von Miask im Ilmengebirge), von
Orthoklas, Glimmer und Eläolith, mitunter auch Sodalith,
gebildet.

Syenitgranit (Hornblendegranit), s. Granit und
Syenit.

Syke, Kreisstadt im preuß. Regierungsbezirk
Hannover, an der Linie Wanne-Bremen der Preußischen
Staatsbahn, hat eine evang. Kirche, ein Amtsgericht, Schweinehandel
und (1885) 1118 Einw.

Sykomore, s. v. w. Maulbeerfeigenbaum, s. Ficus, auch s.
v. w. Platane und gemeiner Bergahorn.

Sykophanten (griech.), in Athen diejenigen, welche jemand
wegen verbotener Ausfuhr von Feigen denunzierten; sodann die
Denunzianten, welche ein Gewerbe daraus machten, durch Androhung
von falschen Anklagen, Verleumdungen und Schikanen aller Art die
Begüterten zu brandschatzen. Die strengsten Strafen vermochten
in der Zeit der politischen Entartung das Unwesen nicht
auszurotten.

Sykosis, s. Bartfinne.

Sylburg, Friedrich, Philolog, geb. 1536 zu Wetter bei
Marburg, lehrte an den Schulen zu Neuhaus bei Worms und zu Lich in
der Wetterau, ward 1582 Korrektor bei dem Buchdrucker Wechel in
Frankfurt a. M., 1591 bei Commelin in Heidelberg und Bibliothekar
der Universität daselbst; starb dort 17. Febr. 1596. Er war
ein eifriger Förderer des Griechischen. Seine Ausgaben des
Pausanias, Aristoteles, Dionysios von Halikarnaß, Clemens von
Alexandria, des "Etymologicum magnum" u. a. sind ausgezeichnet
durch Genauigkeit der kritischen Methode. Auch bearbeitete er des
Clenardus "Institutiones linguae graecae" (Frankf. 1580) und war
Mitarbeiter des H. Stephanus am "Thesaurus linguae graecae". Vgl.
F. G. Jung, Lebensbeschreibung Fr. Sylburgs (Berleburg 1745);
Creuzer, Opuscula selecta, S. 196 ff.

Syllabarium (lat.), ABC-Buch.

Syllabieren, Buchstaben, richtiger: Laute, zusammen in
Silben aussprechen; syllabisch, silbenweise. Syllabiermethode,
wobei nach Aussprechen der einzelnen Buchstaben die einzelnen
Silben und zuletzt die ganzen Wörter ausgesprochen werden, wie
es z. B. in den Anstalten Pestalozzis geschah.

Syllabus (griech.), Verzeichnis; bekannt besonders der
der päpstlichen Encyklika vom 8. Dez. 1864 beigegebene S.,
eine Aufzählung und Verdammung aller mit der streng
römischen Auffassung nicht verträglichen Prinzipien und
Formen des modernen Lebens (s. Pius 9).

Syllepsis (griech., "Zusammenfassung"), Zusammenziehung
zweier Silben in eine; auch grammatische Figur, durch welche ein
Prädikat auf zwei oder mehrere Subjekte bezogen wird, die in
Bezug auf Person, Numerus und Genus verschieden sind (s.
Zeugma).

Syllogismus (griech.), in der Logik der einfache
Schluß, in welchem die Gültigkeit eines Urteils
(Schlußsatz) durch zwei andre (Vordersätze oder
Prämissen) begründet wird. S. Schluß.

Sylochelidon, Raubseeschwalbe, s. Seeschwalbe.

Sylphen (griech.), im System des Paracelsus
Elementargeister, deren Wohnort die Luft war, und die zum Dienste
der Menschen bereit waren. Ein solcher war z. B. Oberon (s. d.).
Sylphiden heißen die weiblichen Luftgeister.

Sylt (Silt, v. altfries. Silendi, "Seeland"), Insel in
der Nordsee, zum Kreis Tondern der preuß. Provinz
Schleswig-Holstein gehörig, 12-22 km von der schlesischen
Küste entfernt, ist von N. nach Sü-

456

Sylva - Symbiose.

den 36 km lang, 1-14 km breit und zählt 3410 Einw. Der
nördliche Teil der Insel heißt List, die südliche
Halbinsel Hörnum. In der Mitte ragt gegen SO. in das
Wattenmeer ("Haff") eine breite Halbinsel hinein, deren
äußerste Spitze Nösse heißt. Sandklittern
oder Dünen erfüllen die südliche Halbinsel, ebenso
die nördliche Hälfte der nördlichen Halbinsel,
während der mittlere Hauptteil, auf der Tertiärformation
aufgebaut (Morsumkliff am Wattenmeer, Rotes Kliff an der Seeseite),
Geest- und Marschland enthält, von denen das letztere sich
durch Absetzung von Schlamm in das Wattenmeer hinein beständig
vergrößert, während auf der Seeseite Stürme
und die Wellen der Nordsee der Insel ebenso stetig Abbruch thun, so
daß die teilweise bis 30 m hohen Sandberge, in
beständiger Wanderung begriffen, immer mehr landeinwärts
rücken. Im Januar 1300 wurde der Flecken Wenningstadt an der
Westküste, 1362 das Dorf Steidum von den Fluten verschlungen.
Die wichtigsten Orte auf S. sind: Keitum (s. d.) mit 853 Einw.,
Tinnum mit Amtsgericht und 162 und Morsum mit 671 Einw. auf der
östlichen, Rantum auf der südlichen Halbinsel mit 260,
Westerland (s. d.) an der See mit Seebad, Krankenisolierhaus und
899 und Norddörfer mit 295 Einw. Ein Leuchtturm befindet sich
auf einem Hügel südlich von Kampen, Leuchtfeuer an
verschiedenen Stellen der Küste. Die Bewohner sind Friesen,
nur in List Dänen; Kirchen-, Unterrichts- und Gerichtssprache
war von jeher deutsch. In der Nähe des Lenchtturms wurden
neuerlich altheidnische Grabstätten von bedeutendem Umfang
aufgefunden. S. ward im Krieg von 1864 durch den dänischen
Kapitän Hammer schwer heimgesucht, von den Preußen aber
13. Juli in Besitz genommen. Seitdem hat die preußische
Regierung größere Summen zum Schutz der Westseite der
Insel gegen die gefahrdrohenden Abspülungen durch das Meer
verwendet. Der Besuch des Seebades ist in steter Zunahme begriffen.
Regelmäßige Dampferverbindungen finden von Hoyer nach
Keitum statt, von wo jetzt aus Munkmarsch eine
Dampfstraßenbahn nach Westerland führt. Ferner hat S.
Dampferverbindung mit Hamburg über Helgoland. Vgl. Hansen, Die
nordfriesische Insel S. (Leipz. 1859); Meyn, Geologische
Beschreibung der Insel S (Berl. 1876); Kunkel, Der Kurort S. und
seine Heilwirkung (Kiel 1878); Hepp, Wegweiser auf S. (3. Aufl.,
Tondern 1885).

Sylva (lat.), s. Silva.

Sylva, Carmen, Pseudonym der Königin Elisabeth von
Rumänien (s. Elisabeth 10).

Sylvanerz, Sylvanit, s. v. w. Schrifterz (s. d.).

Sylvester, s. Silvester.

Sylvester, James Joseph, Mathematiker, geb. 3. Sept. 1814
zu London, studierte in Cambridge, wurde 1837 Professor der Physik
am University College in London, 1840 Professor der Mathematik an
der Universität von Virginia, 1855 an der Militärakademie
in Woolwich, 1870 an der John Hopkin's University in Baltimore und
1883 Professor der Geometrie in Oxford. Er erfand mehrere
geometrische Instrumente, wie den Plagiographen, den geometrischen
Fächer etc., 1885 veröffentlichte er die "Theorie der
Reciprozienten", durch welche die frühern Hilfsquellen der
modernen Algebra mehr als verdoppelt wurden. S. stellte auch eine
Theorie der Verifikation auf.

Sylvesterorden, s. Goldener Sporn.

Sylvia, Grasmücke.

Sylviidae (Sänger), Familie der Sperlingsvögel
(s. d.); Sylviinae, echte Sänger.

Sylvin (Hövellit, Schätzellit), Mineral aus der
Ordnung der einfachen Haloidsalze, kristallisiert tesseral, findet
sich meist in körnigen oder stängeligen Aggregaten, auch
derb und eingesprengt, ist farblos oder gefärbt,
glasglänzend, durchsichtig, Härte 2, spez. Gew. 1,9-2,0,
besteht aus Chlorkalium und findet sich in größter Menge
in linsenförmigen Einlage-rungen von 3-5 cm Dicke und 2-4 m
Länge im salzführenden Thon bei Kaluschin und wird hier
bergmännisch gewonnen. In Staßfurt findet sich S. im
Kieserit, auch kommt er als vulkanisches Sublimat am Vesuv vor. Er
dient zur Darstellung von Kalisalzen.

Sylvius, 1) Jacob (Dubois), Anatom, geb. 1478 zu Amiens,
studierte in Paris, hielt dort bis zu seinem Tod 1555 unter
großem Beifall anatomische Vorlesungen und bereicherte die
Anatomie durch wichtige Entdeckungen und Erfindungen. Nach ihm sind
die Sylviussche Grube und die Sylviussche Wasserleitung im Gehirn
(s. d., S. 2) benannt. Seine "Opera medica" erschienen in Genf
1630.

2) Franz, Mediziner, s. Boe.

3) Pseudonym, s. Texier 2).

Symbiose (griech.), nach einem von dem Botaniker A. de
Bary eingeführten Kunstausdruck das engere Zusammenleben
mehrerer, gewöhnlich zweier Lebewesen verschiedener Art, die
einander wechselseitig nützen und zusammen besser gedeihen als
jeder der Genossenschafter für sich. Der letztere Umstand
unterscheidet die S. vom Parasitismus, bei welchem der Schmarotzer
(s. d.) einseitig Vorteil zieht und der Wirt einzig Nachteil hat.
Einen Übergang zwischen beiden Verhältnissen macht das
durch I. van Beneden als Mutualismus bezeichnete Verhältnis,
bei welchem z. B. Hautschmarotzer ihrem Wirte durch Verzehren von
Hautabfällen und Absonderungsprodukten Säuberungsdienste
leisten, ein näheres Ineinanderleben und gegenseitiges
Anpassen aber nicht stattgefunden hat. Man kann drei
Hauptfälle der S. unterscheiden: 1) zwischen Pflanzen unter
sich, 2) zwischen Tieren unter sich und 3) zwischen Tier und
Pflanze. Von dem Zusammenleben zweier niederer Pflanzen geben die
aus Pilzen und einzelligen Algen bestehenden Flechten (s. d.) das
lehrreichste und am längsten bekannte Beispiel; die Algen
bereiten dabei im Licht Nahrungsstoffe aus der Luft, während
die davon mitzehrenden Pilzfäden Nahrung aus der Unterlage
ziehen und eine geeignete, Feuchtigkeit zurückhaltende
Hülle bilden. Ein andres derartiges Beispiel bietet die
Mycorhiza (s. d.). Zu der S. zwischen Tieren gehört als das am
längsten bekannte Beispiel das Wohnen des Muschelwächters
(Pinnoteres veterum), einer kleinen Krabbenart, in den Schalen der
Steckmuscheln (Pinna). Die Alten glaubten, der an der
Schalenöffnung liegende Krebs benachrichtige das Muscheltier
durch Kneipen mit den Scheren von nahender Gefahr oder Beute und
erhalte dafür seinen Anteil an der letztern. Sicherer
festgestellt ist der gegenseitige Vorteil bei dem oft geschilderten
"Freundschaftsverhältnis" der Einsiedlerkrebse mit den
Aktinien oder Seerosen, die sich auf den von jenen bewohnten
Schneckenhäusern ansiedeln. Denn die Seerosen sind wegen der
von ihnen ausgeschleuderten Nesselorgane gefürchtete
Meerestiere, die dem namentlich von Sepien verfolgten
Einsiedlerkrebs Schutz gewähren und dafür von ihm an
günstige Beuteplätze geführt werden sowie auch
dreist zulangen, wenn der Krebs ein gutes Beutestück erwischt
hat. Man hat in Aquarien festgestellt, daß Krebse, die man
aus ihren mit Seerosen besetzten Schalen vertrieben, auch die
befreundete

457

Symbiotes - Symbolik.

Seerose zur Übersiedelung veranlassen. Dagegen gehört
das Besetzen der Schalen andrer Krebsarten mit Schwammtieren,
Polypen und Algen mehr unter den Gesichtspunkt des Maskierens (s.
d.). Von den Landbewohnern hat besonders das Wohnen vieler Tiere in
Ameisennestern zahlreiche Studien veranlaßt. Manche
Käfer, wie der blinde Keulenkäfer (Claviger), bringen
ihre ganze Lebenszeit im Ameisennest zu und werden von den
Einwohnern sorgsam gepflegt und behütet, andre, wie der
bekannte Rosengoldkäfer, verleben nur ihre Larvenzeit bei den
Ameisen; die Brut gewisser Blattläuse wird im Winter dort
aufgenommen. Wahrscheinlich sind die meisten dieser sehr
mannigfachen Gäste der Ameisen denselben durch ihre
Absonderungen angenehm, wie dies von den Blattläusen, den
"Milchkühen" der Ameisen, bekannt ist, andre mögen die
Abfälle fressen, und noch andre, zu denen sowohl zahlreiche
Insekten als selbst Amphibien und Vögel gehören, sind
wohl nur geduldete Genossen. Von besonderm Interesse ist die S.
zwischen Pflanzen und Tieren, weil dadurch dauernde organische
Veränderungen sowohl in der äußern Gestalt und
Färbung als in der Lebensweise hervorgebracht und neue Arten
gezüchtet wurden. Dabei kann nun entweder die Pflanze oder das
Tier als Quartiergeber auftreten. Schon längst hatte man im
Körper sowohl der Protisten, wie z. B. der Radiolarien , als
in demjenigen wirbelloser Tiere gewisse gelbe, bräunliche oder
grüne Zellen entdeckt, die denselben, da sie meist nahe an der
Oberhaut liegen, ihre gelbliche, bräunliche oder
grünliche Hautfarbe geben, ohne daß man über ihre
eigentliche Bedeutung für das Leben klar wurde. Ihre Rolle
wurde um so unverständlicher, als Häckel Stärkemehl
in ihnen nachwies, und endlich wurde durch die Untersuchungen von
Geza Enz, O. Hertel, Brandt u. a. nachgewiesen, daß es sich
um einzellige Algen handelt, die in die Körper von Protisten,
Süßwasserpolypen, Seeanemonen und Korallen,
Seewürmern, Quallen und andern Tieren eindringen, in dem
durchsichtigen Gewebe derselben Nahrungsstoffe bilden, sich
vermehren und auch isoliert weiterleben. Daher haben diese durch
einzellige Algen gefärbten Wassertiere die Gewohnheit, ihren
Körper zeitweise dem Sonnenschein oder hellem Tageslicht
auszusetzen, und scheiden dann einen Überschuß von
Sauerstoff, wie Pflanzen, aus, obwohl die Tiere sonst Sauerstoff
als Atmungsstoff verbrauchen. Im beständigen Dunkel gehalten,
siechen diese Tiere dahin, weil sie von den in ihrem Körper
lebenden und nunmehr absterbenden Algen sowohl Sauerstoff als auch
zubereitete Nahrung empfingen. Da die Tiere ihrerseits
Kohlensäure und andre Stoffe ausscheiden, von denen die Algen
leben, so ist hier im engsten Bezirk ein Austausch und Kreislauf
der Lebensstoffe hergestellt, wie er sonst erst im weitern Umkreis
zwischen der Gesamtheit der Tiere und Pflanzen stattfindet. Unter
den umgekehrten Fällen, in denen die Pflanzen ihnen
nützlichen Tieren Obdach und Nahrung darbieten, ist die
Gegenseitigkeit und das Ineinanderleben bei Pflanzen und Ameisen am
auffallendsten. In den Tropen bedürfen zahlreiche Pflanzen
einer beständigen Schutzwache von Ameisen gegen die Angriffe
der sogen. Blattschneider- oder Sonnenschirmameisen, welche die
Blätter niedriger Pflanzen und Bäume rauben und in
wenigen Stunden ganze Baumwipfel entlauben. Pflanzen und Bäume
können sich ihrer nur erwehren, indem sie gewissen kleinen,
mit einem Stachel bewaffneten Ameisen, welche die grimmigsten
Feinde der erstern sind, Wohnung und Kost gewähren. Die sogen.
Ochsenhornakazie und andre Akazienarten beherbergen sie in ihren
vergrößerten hohlen Dornen, die Armleuchterbäume
(Cecropia-Arten) in den hohlen Internodien des Stammes, an denen
sich eine besondere Durchbruchsstelle für die Weibchen
ausgebildet hat, noch andre Pflanzen in beulen- oder
blasenförmigen Austreibungen des Stammes, der Äste oder
Blattstiele. In neuerer Zeit sind sehr zahlreiche, gewissen Ameisen
ständige Wohnung bietende Pflanzen bekannt geworden, und man
hat auch angefangen, gewisse Wucherungen und Haarbüschel in
den Nervenwinkeln der Blätter (z. B. unsrer Linden) für
ähnliche, den Milben als Wohnung dienende Gebilde
("Acaro-Domatien") anzusehen. Im weitern Sinn würden hierher
auch alle die zahllosen gegenseitigen Anpassungen der Blüten
an Insektenbesuch und der Insekten an Honig- und Pollenraub
gehören (s. Blütenbestäubung). Vgl. de Bary, Die
Erscheinung der S. (Straßb. 1879); O. Hertwig, Die S. (Jena
1883); Huth, Ameisen als Pflanzenschutz (Berl. 1886); Derselbe,
Myrmekophile und myrmekophobe Pflanzen (das. 1887); Schimper, Die
Wechselbeziehungen zwischen Pflanzen und Ameisen im tropischen
Amerika (Jena 1888).

Symbiotes, s. Milben, S. 606.

Symblepharon (griech.), Verwachsung des Augenlides mit
dem Augapfel, entsteht meist durch ausgedehnte Verbrennungen oder
Ätzungen der Bindehaut und muß operativ beseitigt
werden.

Symbol (griech., lat. symbolum), Erkennungs- oder
Merkzeichen; daher auch s. v. w. Parole, meist aber gleich Sinnbild
(s. d.) gebraucht. Im heidnischen Kultus war S. ein für den
Geheimdienst gewähltes Sinnbild, besonders eine Formel oder
ein Merkwort, woran sich die in die Mysterien Eingeweihten
erkannten; daher in der christlichen Kirche s. v. w. Sakrament und
insbesondere die sinnlichen Zeichen, welche bei den Sakramenten
gebraucht werden (Wasser, Brot, Wein); endlich auch s. v. w.
Glaubensbekenntnis, als Erkennungszeichen der zu einer
Religionspartei Gehörigen (s. Symbolische Bücher).

Symbolik (griech.), Wissenschaft und Lehre von den
Symbolen (Sinnbildern), insbesondere den religiösen. Die S.
lehrt uns, den hinter einem Zeichen oder Sinnbild verborgenen
tiefern Sinn erkennen, welchem etwas Geistiges, Unsichtbares oder
Undarstellbares zu Grunde liegt. Der Ursprung der S. ist auf die
Hieroglyphen- oder Bilderschrift der alten Ägypter
zurückzuführen, von denen sie durch Vermittelung der
Juden auf die ältesten Christen übergegangen ist. Die
Ägypter symbolisierten ihre Götter durch Tiere,
Verbindungen von menschlichen und tierischen Gestalten oder
Gliedern, Hieroglyphen oder durch mystische Zeichen, welche sich
auf ihren Kult bezogen. So ist z. B. die geflügelte
Sonnenscheibe das Symbol des Siegs des Guten über das
Böse, der Sperber das Sinnbild des Horus, die
Uräusschlange das Zeichen der königlichen Würde. Die
ältesten Christen bedienten sich der Sinnbilder, um sich durch
nicht jedermann verständliche Zeichen vor Verfolgungen zu
schützen. Sie entnahmen dieselben sowohl dem Tier- und
Pflanzenreich als dem Alten und Neuen Testament. Das Lamm war z. B.
das Symbol für den Opfertod Christi, das Kreuz und der Gute
Hirt für Christus selbst, der Weinstock das Sinnbild der
christlichen Verheißung und die Palme das Siegeszeichen der
Märtyrer. Die Zahlensymbolik gehörte im Altertum mehr zur
Astrologie; doch gab es auch bei Juden, Heiden und Christen gewisse
heilige Zahlen. Die Sieben war z. B. die heilige Zahl der

458

Symbolik - Symbolische Bücher.

Juden (siebenarmiger Leuchter), und die Christen deuteten sie
später auf die sieben letzten Worte am Kreuz, auf die sieben
Sakramente, die sieben Werke der Barmherzigkeit etc. Die Drei war
das Zeichen der heiligen Dreieinigkeit und der drei christlichen
Tugenden (Glaube, Liebe, Hoffnung), die Vier das Symbol der vier
weltlichen Tugenden, der vier Elemente etc., die Fünf das
Sinnbild der Wundenmale Christi. Die Tiersymbolik wurde im
Mittelalter sehr umständlich ausgebildet, indem namentlich die
naturwissenschaftlichen Lehrbücher, die sogen. Bestiarien (s.
Bestiaire), gewisse Tiere zu Vertretern besonderer Eigenschaften,
Tugenden und Lastern machten, für welche sie von der bildenden
Kunst als Symbole benutzt wurden. Die vier Evangelisten hatten
schon frühzeitig ihre Symbole (Matthäus einen Engel,
Markus einen Löwen, Lukas einen Ochsen, Johannes einen Adler).
Der Löwe war das Sinnbild der Stärke und des Edelmuts,
der Adler das der königlichen Würde, der Pfau das des
Hochmuts, das Einhorn das der Unschuld, der Hund das der Treue, das
Schwein das der Völlerei etc. Auf mittelalterlichen
Grabsteinen ist der Löwe sehr häufig das Attribut der
Männer, der Hund das der Frauen. Die geläufigsten Tier-
und Pflanzensymbole wurden auch von der Kunst der Renaissance
übernommen und haben sich bis auf die Gegenwart in der Kunst
und im Gebrauch des gewöhnlichen Lebens erhalten. So sind z.
B. Kreuz, Herz und Anker die Symbole von Glaube, Liebe und
Hoffnung. Neben der Tier-, Pflanzen- und Zahlensymbolik gibt es
noch eine Farbensymbolik, die ebenfalls alten Ursprungs ist.
Weiß gilt als Symbol der Unschuld, Grün als das der
Hoffnung, Blau als das der Treue, Rot als das der Liebe etc. Vgl.
Creuzer, S. und Mythologie der alten Völker (3. Aufl., Leipz.
1836-43, 4 Bde.); Bahr, S. des mosaischen Kultus (Heidelb. 1837-39,
2 Bde.; Bd. 1, 2. Aufl. 1874); Münter, Sinnbilder der alten
Christen (Altona 1825); Piper, Mythologie und S. der christlichen
Kunst (Weim. 1847-51, 2 Bde.); W. Menzel, Christliche S. (Regensb.
1854, 2 Bde.). Im engern Sinn versteht man unter S. oder
symbolischer Theologie diejenige Disziplin, welche sich mit den
kirchlichen Bekenntnisschriften und deren Lehrinhalt unter
beständiger Vergleichung der Lehrbegriffe der verschiedenen
Kirchen und Konfessionen beschäftigt. Je nachdem bei der
Aufstellung und Beleuchtung dieser Gegensätze das rein
historische oder das dogmatisch-polemische Interesse vorwaltet, ist
die S. ein integrierender Teil der Dogmengeschichte, oder sie
fällt mit der Polemik (s. d.) zusammen. Eine S. aller
christlichen Kirchenparteien lieferten: Marheineke (Heidelb.
1810-14, 3 Bde.; 1848), Winer (4. Aufl. von P. Ewald, Leipz. 1882),
Köllner (Hamb. 1837-44, 2 Bde.), Guericke (3. Aufl., Leipz.
1861), Matthes (das. 1854), Hofmann (das. 1857), Plitt (Erlang.
1875), Reiff (Basel 1875), Öhler (Tübing. 1876), Scheele
(Upsala 1877 ff.; deutsch, 2. Aufl., Leipz. 1886, 3 Bde.), Wendt
("S. der römisch-katholischen Kirche", Gotha 1880 ff.),
Philippi (Gütersl. 1883), Graul ("Die Unterscheidungslehren
der verschiedenen christlichen Bekenntnisse", 11. Aufl., Leipz.
1884) und namentlich der katholische Theolog Möhler (s. d.),
dessen Werk eine große Reihe protestantischer Entgegnungen,
besonders von Nitzsch und Baur, hervorgerufen und das Interesse an
der katholisch-protestantischen Streitsache neu belebt hat,
während die hierher gehörigen Untersuchungen von Matth.
Schneckenburger (s. d.) neue Bahnen für das Verständnis
der innerprotestantischen Lehrgegensätze eröffnet
haben.

Symbolische Bücher, Schriften, durch welche eine
Kirche den Glauben, an dessen Bekenntnis ihre Mitglieder sich teils
untereinander erkennen, teils von andern religiösen
Genossenschaften unterscheiden, urkundlich bezeugt. Schon die alte
katholische Kirche legte ihren Taufbekenntnissen den aus der
Mysteriensprache entlehnten Namen Symbol bei, da ja auch die Taufe
als ein Mysterium galt. Die theologischen Streitigkeiten des 4. und
der folgenden Jahrhunderte mußten die Zahl der Symbole noch
erhöhen, und dreien von ihnen, dem sogen. Apostolischen (s.
d.), dem Nicäisch-Konstantinopolitanischen (s. d.) und dem
sogen. Athanasianischen (s. d.), verschafften als sogen.
allgemeinen oder ökumenischen Symbolen die weltliche Macht der
Kaiser und das Ansehen der Konzile absolute Geltung in der Kirche.
Die Reformatoren des 16. Jahrh. haben diese allgemeinsten
Grundlagen der christlich-katholischen Weltanschauung nicht
angetastet; zugleich machte sich jedoch das Bedürfnis geltend,
ein gemeinsames Bekenntnis des evangelischen Glaubens abzulegen und
die Unterscheidungslehren, welche zur Trennung von der
römischen Kirche geführt hatten, klar und bestimmt
hinzustellen. In den auf Luthers Tod folgenden theologischen
Streitigkeiten wurde das Unterschreiben derselben insbesondere
für die Geistlichen obligatorisch, namentlich seit 1580 beim
Erscheinen des Konkordienbuchs von den sich dazu bekennenden
Fürsten und Ständen bestimmt ausgesprochen worden war,
daß bei der darin enthaltenen Lehre allenthalben beharrt
werden sollte. Gleichwohl tauchte schon im 17. Jahrh. der Gedanke
auf, daß die Verpflichtung auf s. B. eine unevangelische
Beschränkung der Glaubens- und Gewissensfreiheit sei; das
folgende Jahrhundert regte die Frage an, ob man die Geistlichen auf
sie verpflichten solle, nicht "weil" (quia), sondern "inwiefern"
(quatenus) sie mit der Heiligen Schrift übereinstimmten, und
mit der letztern Formel behalf sich namentlich der Rationalismus.
In unserm Jahrhundert gewann der Grundsatz, daß sich die
Geistlichen streng an die Lehrformen der symbolischen Bücher
zu halten hätten (Symbolzwang), besonders in Norddeutschland
neue Geltung. Selbst wo, wie in Preußen, die Union herrscht,
will man doch bald in der Augsburgischen Konfession, bald in dem
sogen. Apostolikum eine unantastbare Autorität erkennen, ohne
welche eine die Gemüter der Gemeinden verwirrende
Lehrwillkür einreißen müsse. Die Gegner des
Symbolzwanges machen geltend, daß derselbe den
Protestantismus im Prinzip bedrohe und durch Aufhebung der
Lehrfreiheit (s. d.) den Fortschritt in der Wissenschaft
beeinträchtige; sie wollen daher den protestantischen
Geistlichen nur eine pietätvolle, von pädagogischem Takt
geleitete Berücksichtigung der symbolischen Bücher und
ihres Lehrgehalts zur Pflicht gemacht wissen. Fast bei allen
kirchlichen Streitigkeiten der neuern Zeit stand die Frage des
Symbolzwangs im Vordergrund. Über die symbolischen Bücher
der verschiedenen christlichen Religionsparteien s. die besondern
Artikel: Glaubensbekenntnis, Griechische Kirche,
Römisch-katholische Kirche, Lutherische Kirche, Reformierte
Kirche etc. Vgl. Schleiermacher, Über den eigentlichen Wert
und das bindende Ansehen symbolischer Bücher (Frankf. 1819);
Johannsen, Die Anfänge des Symbolzwanges unter den deutschen
Protestanten (Leipz. 1847); Scheurl, Sammlung kirchenrechtlicher
Abhandlungen, Abteil. 1 (Erlang. 1872); Winer, Komparative
Darstellung des Lehrbegriffs der verschiedenen christlichen
Kirchenparteien (4. Aufl. von Ewald, Leipz. 1882).

459

Symi - Sympathie.

Symi (im Altertum Syme, türk. Sumbeki), kleine
türk. Insel an der Südwestküste Kleinasiens, 79 qkm
(1,43 QM.) groß mit der Stadt S., die angeblich 16,000
ausschließlich christliche Einwohner zählt, welche
berühmte Schwammfischer sind.

Symmachie (griech.), Schutz- und Trutzbündnis, von
den griechischen Staaten untereinander geschlossen und zwar meist
so, daß ein mächtigerer (z. B. Athen) die Hegemonie
hatte. Berühmt ist namentlich die S. (Seebund) Athens mit den
Städten und Inseln des Ägeischen Meers 476-404 v.
Chr.

Symmachus, 1) von Geburt ein Samaritaner, später
Jude, vielleicht auch Christ, verfaßte eine griechische
Übersetzung des Alten Testaments.

2) Quintus Aurelius, röm. Redner und Epistolograph, um
340-402 n. Chr., bekleidete unter Theodosius d. Gr. wichtige
Staatsämter, wie die Präfektur 384 und das Konsulat 391,
und war ein unerschrockener Vorkämpfer des sinkenden
Heidentums, dem jedoch selbst seine christlichen Gegner wegen der
Reinheit seines Lebens und seiner Gelehrsamkeit die Achtung nicht
versagen konnten. Außer drei unvollständigen Lobreden
auf Valentinian I. und dessen Sohn Gratian aus dem Jahr 369 und
Bruchstücken von fünf Senatsreden besitzen wir von ihm
eine für die Kenntnis der Zeit und Persönlichkeit des
Verfassers nicht unwichtige Briefsammlung in zehn Büchern,
deren letztes wie bei Plinius die amtliche Korrespondenz
(relationes) des S. und seines Sohns mit den Kaisern enthält.
Eine treffliche Gesamtausgabe seiner Schriften besorgte Seeck (in
den "Monumenta Germaniae historica", Bd. 6, Berl. 1883).

3) Cölius, Papst seit 498, aus Sardinien gebürtig,
ließ 502 auf einer Synode zu Rom jede Einmischung von Laien
in die Angelegenheiten der römischen Kirche verpönen und
starb 19. Juli 514.

Symmelie (griech.), Verwachsung von Gliedern; angeborne
Mißbildung, die an einfachen und Doppelmißbildungen
angetroffen wird, meist an nicht lebensfähigen. Das
gewöhnlichste Beispiel der S. ist die Sirenenbildung (s.
d.).

Symmetrie (griech.), das Ebenmaß oder die
Übereinstimmung bei der Anordnung der Teile eines Ganzen in
Hinsicht auf Maß und Zahl. Die S. zeigt sich besonders darin,
daß sich das Ganze in zwei hinsichtlich der Anordnung des
Einzelnen übereinstimmende Hälften teilen
läßt. S. in diesem Sinn zeigt in der anorganischen Natur
die Kristallform, im Pflanzenreich namentlich die Bildung der
Blüten und Früchte, vorzugsweise aber der Körper der
höhern Tierklassen, bei welchem im normalen Zustand die
gleichen oder ähnlichen Teile an jeder Hälfte dieselbe
Stelle einnehmen. Die Wahrnehmung dieser S. oder
ebenmäßigen Anordnung der gleichartigen Teile wird durch
Hervorhebung eines Mittel- oder Augenpunkts unterstützt und
erleichtert. Doch ist diese strenge S. keineswegs bei allen
Kunstwerken zu beobachten, da sie oft den Eindruck des Steifen,
Unnatürlichen und Gezwungenen hervorbringen würde, wie in
der Stellung und Gruppierung der Figuren in der Malerei und
Plastik, bei Anordnung theatralischer Szenen etc. Am meisten eignet
sie sich für die Architektur, indem das mangelnde symmetrische
Verhältnis der einzelnen Teile eines Bauwerks einen mehr oder
weniger störenden Eindruck hervorbringt. In der Gartenkunst,
wo früher ebenfalls symmetrische Anordnung üblich war,
ist dieser Zwang durch Auskommen der sogen. englischen Anlagen,
welche die Natur nachzuahmen suchen, meist beseitigt worden. Vom
meßbaren Räumlichen ist der Ausdruck S. auch auf
zeitliche Verhältnisse übertragen worden, doch ist hier
der Ausdruck Eurhythmie zutreffender (vgl. Rhythmus). In der
Mathematik ist S. die Übereinstimmung der Teile eines Ganzen
untereinander. Symmetrisch ist z. B. jeder Kreis, jede Ellipse,
jede Parabel und Hyperbel gebildet, auch jedes gleichseitige
Dreieck, Viereck etc. Symmetrische Funktionen mehrerer unbestimmter
Größen, z. B. a, b, c, sind algebraische Ausdrücke,
worin jene Größen alle auf ganz gleiche Art vorkommen,
so daß man sie beliebig miteinander vertauschen kann, ohne
daß dadurch der Wert des Ausdrucks geändert wird: a+b,
ab+ac+bc.

Symmikta (griech., "Vermischtes"), Titel für
Sammlungen von allerhand Aufsätzen etc.

Sympathetisch (sympathisch, griech.), mitleidend,
mitfühlend, auf Sympathie (s. d.) beruhend, seelenverwandt,
gleichgestimmt.

Sympathetische Kuren, Heilungen von Krankheiten, die
nicht durch die Einwirkung von Arznei- oder andern allgemein
bekannten Heilmitteln, sondern durch eine geheimnisvolle Kraft
solcher Körper geschehen, die mit dem Kranken oft gar nicht in
unmittelbare Berührung zu kommen brauchen. Als die hier
wirksame Kraft nahm man eine Sympathie des Menschen- oder
Tierkörpers mit Geistern, Sternen, andern Menschen, Tieren,
Pflanzen, Steinen an, wofür man jedoch die Beweise schuldig
blieb. Man hängt dem Kranken Amulette um, nimmt mit gewissen
Gegenständen Handlungen vor, die auf den entfernten Kranken
einwirken sollen, oder "bespricht" die kranke Stelle durch
Beschwörungen und Gebete. Die Wirksamkeit aller
sympathetischen Mittel ist nicht nur nicht erwiesen, sondern auch
im höchsten Grad unwahrscheinlich; doch ist der Glaube an die
Heilkraft derselben im Volk noch überaus verbreitet. Die
Wirksamkeit sympathetischer Kuren, wenn eine solche überhaupt
vorhanden ist, scheint vornehmlich darauf zu beruhen, daß in
dem Kranken der feste Glaube erweckt werde, daß das Mittel
helfen werde; denn durch diesen wird die Hoffnung auf Genesung und
dadurch die Lebensthätigkeit des Organismus, die
"Naturheilkraft", angeregt, durch welche dann die Krankheit
überwunden wird, wenn dies überhaupt möglich ist. Am
leichtesten wird dies bei Krankheiten geschehen, die im
Nervensystem oder im Seelenleben ihren Sitz haben. S. K. feiern
namentlich auch in solchen Fällen Triumphe, bei welchen oft
eine plötzliche Heilung ohne äußeres Zuthun
erfolgt. So sieht man häufig Warzen in ganz kurzer Zeit
vollständig verschwinden, und wenn gegen dieselben vorher
zufällig eine sympathetische Kur angewandt worden war, so
erscheint dem urteilslosen Beobachter deren Wirksamkeit
erwiesen

Sympathetisches Gefühl, s. Mitgefühl.

Sympathetische Tinte, s. Tinte.

Sympathie (griech., "Mitempfindung"), unwillkürliche
und daher grundlos scheinende Zuneigung zu andern, auch wohl zu
lebendigen oder leblosen Gegenständen, die entweder
physiologische (angeborne S.) oder psychologische (entstandene S.)
Gründe haben und im letztern Fall auf ganz zufälligen und
deshalb den Schein der Grundlosigkeit der S. erzeugenden
Assoziationen beruhen kann (vgl. Antipathie). In der Physiologie
versteht man unter S. (consensus) die Eigenschaft eines Organismus,
vermöge deren durch die gesteigerte oder herabgestimmte
Thätigkeit eines Organs auch die eines andern gesteigert oder
herabgestimmt wird. Diese Erscheinung wird durch das Nervensystem,
das Gefäßsystem oder das Zellgewebe vermittelt, und zwar
wirkt das erstere

460

Sympathikus - Symphoricarpus.

besonders durch psychische Vermittelung oder Reflex. Zu den
Erscheinungen der S. rechnet man die Ausbildung der Stimme mit
eintretender Mannbarkeit, die gleichzeitige Steigerung der
Thätigkeit der Leber, Speicheldrüsen, des Pankreas etc.
zur Zeit der Verdauung, das Niesen bei Einwirkung von Licht auf das
Auge etc. Häufiger aber werden die Erscheinungen der S. in
Krankheiten beobachtet. So ruft die Erkrankung des einen Auges eine
"sympathische" Affektion des andern hervor. Vorzugsweise schreibt
man derartige Verbindungen dem Sympathikus zu. Andre Arten der
Übertragung von Krankheiten, welche früher auch wohl
unter den Gesichtspunkt der S. fielen, werden zur Metastase
gerechnet. Vgl. Idiopathie und Sympathetische Kuren.

Sympathikus (sympathischer Nerv, Eingeweide- oder
sympathisches Nervensystem), derjenige Teil des Nervensystems,
welcher die unwillkürlichen Thätigkeiten des sogen.
vegetativen Lebens regelt und so im Gegensatz zu dem animalen
Nervensystem (Gehirn und Rückenmark) steht. Die zu ihm
gehörigen Nerven verzweigen sich hauptsächlich an den
Eingeweiden. Auch bei niedern Tieren findet sich vielfach ein S.
vor, steht aber immer mit dem animalen Nervensystem an irgend einer
Stelle in Zusammenhang. Letzteres ist auch bei den Wirbeltieren der
Fall, doch wird die Verbindung nicht direkt mit dem Gehirn oder
Rückenmark, sondern mit den Rückenmarksnerven getroffen.
Zu beiden Seiten der Wirbelsäule (s. Tafel "Nerven des
Menschen II", Fig. 5) verläuft nämlich je ein Strang, der
sogen. Grenzstrang oder Stamm des S., welcher aus einer Kette von
Ganglien besteht, von Wirbel zu Wirbel durch einen feinen Nerv mit
dem benachbarten Rückenmarksnerv verbunden ist und mit dem
Steißbeinknoten endet. Vom Grenzstrang gehen dann die
peripherischen Nerven des S. aus und vereinigen sich in der
Nähe der größern Eingeweide zu Geflechten, in
welche, wie überhaupt in den Verlauf dieser Nerven, zahlreiche
kleinere Ganglien eingelagert sind. Ein besonders großes
Geflecht dieser Art ist der Plexus solaris, das Sonnengeflecht, das
unmittelbar unter dem Zwerchfell liegt. Die Herznerven des S.
entspringen bei den höhern Wirbeltieren vom Hals. Auch im Kopf
liegen sympathische Ganglien und Geflechte, so z. B. in den
Speichel- und Thränendrüsen. Die Endungen der
sympathischen Nervenfasern in den von ihnen versorgten Organen
(Herz-, Darm-, Harn-, Geschlechtswerkzeuge etc.) sind noch wenig
bekannt. Gewöhnlich treten sie an die glatten Muskelfasern
heran und veranlassen deren vom Willen unabhängige
Zusammenziehungen. Da sie auch die Muskulatur in den Wandungen der
Blutgefäße als sogen. Gefäßnerven (s. d.)
innervieren, so verengern sie durch ihre Thätigkeit deren
Weite und sind daher von großem Einfluß auf den
Blutzufluß , somit auf die Ernährung der Organe.

Sympathisch (griech.), s. Sympathetisch.

Sympathische Färbung, s. Schutzeinrichtungen.

Sympathisieren (franz.), mit jemand gleich empfinden,
gleiche Neigung haben.

Sympetalae (griech.-lat.), s. Monopetalen.

Symphonie (griech., ital. Sinfonia), ein in Sonatenform
geschriebenes Werk für großes Orchester. Das griechische
Symphonia ("Zusammenklang") ist im Altertum Bezeichnung für
das, was wir jetzt Konsonanz der Intervalle nennen. Als zu Anfang
des 17. Jahrh. in Florenz sich die Oper entwickelte, erhielt die
(sehr kurze) Instrumentaleinleitung den Namen S., welcher
jedenfalls auch schon den Instrumentalstücken der im
Madrigalenstil komponierten Pastorales eigen war. Die S.
entwickelte sich zunächst besonders in der neapolitanischen
Oper. Ihre Vorgeschichte ist durchaus die der Ouvertüre (s.
d.), welche bekanntlich außer in Frankreich auch den Namen S.
weiterführte. Je ausgeführter ihre Form wurde, desto mehr
eignete sie sich zum Vortrag als selbständiges Stück (sie
wurde dann zur Kammermusik gerechnet, da Orchestermusik als deren
Gegensatz noch nicht existierte); um die Mitte des vorigen
Jahrhunderts begannen die Komponisten (Grétry, Gossec,
Sammartini, Stamitz, Cannabich) besondere Symphonien für
allmählich vergrößertes Orchester zu schreiben und
trennten die drei bis dahin noch lose zusammenhängenden Teile
der Ouvertüre. Haydn vollendete die Form durch
Übertragung der indes durch D. Scarlatti und Ph. E. Bach
entwickelten Form des Sonatensatzes, welcher seinerseits erst kurz
vorher von der Ouvertüre den Gegensatz mehrerer Themen
angenommen hatte; Haydn war es auch, der zwischen den langsamen und
den Schlußsatz das Menuett einschob (ebenfalls im
Anfchluß an die Sonate). Viel höher aber steht noch das
Verdienst Haydns, die Orchesterinstrumente nach ihrer Klangfarbe
individualisiert zu haben; damit hat er erst die S. zu dem gemacht,
was sie heute ist. Was Mozart und besonders Beethoven hinzugebracht
haben, ist hauptsächlich die Verschiedenheit ihrer eignen
Natur: der jovialere Haydn scherzt und neckt in seinen Symphonien,
der sinnige Mozart schwärmt, und der finstere,
leidenschaftliche Beethoven grollt oder reißt mit sich fort.
Zudem hat Beethoven das Orchester erheblich vergrößert
(vgl. Orchester). Eine Neuerung von ihm ist auch die Ersetzung des
Menuetts durch das Scherzo sowie in der neunten S. die
Einführung des Chors und die Umstellung der Sätze Adagio
und Scherzo, die seitdem mehrfach nachgeahmt wurde. Beethoven hat
den Inhalt der S. im ganzen bedeutungsvoller, die tiefsten Tiefen
des Seelenlebens ergreifend gestaltet, die einzelnen Sätze zu
längerer Dauer ausgeführt und dem Finale statt der
rondoartigen mehr eine an Form und Charakter dem ersten Satz
nahekommende Gestalt gegeben. Die Symphoniker seit Beethoven haben
die Form nicht mehr weiter zu entwickeln vermocht;
nichtsdestoweniger würde es ein arger Fehlschluß sein,
wollte man sie als ausgelebt ansehen; die Symphonien von Schumann,
von Brahms und Raff beweisen, daß sie noch zur Füllung
mit immer neuem Inhalt tauglich sein wird. Die symphonischen
Dichtungen der neuesten Zeit (Berlioz, Liszt, Saint-Saëns)
sind nicht eigentliche Fortbildungen der Form der S.; der Gedanke
ist schon dadurch ausgeschlossen, daß sie eine eigentliche
definierbare Form überhaupt nicht haben. Sie gehören zur
Kategorie der sogen. Programmmusik (s. d.), deren wesentlichste
Repräsentanten sie sind. Die Programmmusik ist aber eine
gemischte Kunstform, deren Gestaltungsprinzipien nicht
musikalischer, sondern poetischer Natur sind; in erhöhtem
Maß gilt das natürlich von der S. mit Chören
(Symphoniekantate, franz. Ode-symphonie), zu welcher Gattung
Beethovens neunte S. nur bezüglich ihres letzten Satzes
gehört.

Symphonische Richtung, s. Symphonie und
Programmmusik.

Symphoricarpus Juss. (Schneebeere), Gattung aus der
Familie der Kaprifoliazeen, Sträucher mit kurzgestielten,
rundlichen oder eiförmigen, ganzrandigen Blättern,
kleinen, weißen oder rötlichen Blüten in kurzen,
achselständigen Trauben oder Ähren und eiförmiger
oder kugeliger, zweisamiger Beere. Sechs

461

Symphosius - Synandrisch.

nordamerikanische und mexikanische Arten, von denen S. racemosa
Mich. in Nordamerika, mit weißen, sehr schwammigen Beeren,
als Zierstrauch kultiviert wird.

Symphosius (Symposius), röm. Dichter aus dem 4. bis
5. Jahrh. n. Chr., Verfasser einer Sammlung von 100
Rätselgedichten von je drei ziemlich reinen Hexametern (bei
Riese, "Anthologia latina", Bd. 1, Leipz. 1869, und Bährens,
"Poetae latini minores", Bd. 4, das. 1882). Vgl. Paul, De Symposii
aenigmatibus (Berl. 1854).

Symphysis (griech.), feste, knorpelige Verbindung
zwischen zwei Knochen, z. B. S. ossium pubis, Schambeinfuge.

Symphytum L. (Schwarzwurzel, Beinwurzel, Beinwell),
Gattung aus der Familie der Asperifoliaceen, ausdauernde, meist
borstig behaarte Kräuter mit starken Wurzeln, abwechselnden,
ganzen, manchmal am Stengel weit herablaufenden Blättern,
daher geflügelten Stengeln, in Wickelähren gestellten,
röhrenförmigen Blüten und glatten
Nüßchen. Etwa 16 Arten in Europa, Nordafrika, Westasien.
S. asperrimum Bieb., auf dem Kaukasus, mit stachlig behaarten
Blättern und schönen, erst purpurnen, dann himmelblauen
Blüten, findet sich als Zierpflanze in Gärten und ist als
treffliches Viehfutter empfohlen worden. S. officinale L.
(Schwarzwurz, Wallwurz), mit spindeliger, ästiger, außen
schwarzer Wurzel, aufrechtem, 30-90 cm hohem, ästigem,
steifhaarigem Stengel, runzeligen, rauhhaarigen, lang
herablaufenden Blättern und gelblichweißen und
violettroten Blüten, auf feuchten Wiesen, an Ufern der
Flüsse im größten Teil von Europa, war früher
offizinell. S. asperrimum (kaukasische Comfrey) wird als
perennierende Futterpflanze gebaut; sie liebt einen warmen,
zeitweise feuchten und fruchtbaren Lehmboden, eignet sich aber auch
vorzüglich, vegetationsarme Landstrecken mit minder gutem
Boden allmählich unter beschattende Pflanzendecke zu bringen.
Sie liefert bereits im zweiten Jahr ihrer Anpflanzung vier starke
Schnitte mit einem Gesamtertrag von 7500 kg pro Hektar. Der
Nährwert des Krauts kommt dem des Klees sehr nahe. Dasselbe
eignet sich nicht zur Heubereitung, liefert aber gutes
Sauerfutter.

Symplegaden (Insulae Cyaneae), zwei kleine Felsen an der
Mündung des Thrakischen Bosporus in den Pontus Euxinus, die
der Sage zufolge früher fortwährend aneinander
stießen und alle dazwischen hinsegelnden Schiffe
zertrümmerten, bis sie seit der Argonautenfahrt auf des
Orpheus Saitenspiel unbeweglich stehen blieben.

Symploke (griech., "Verknüpfung"), Wortfigur, die
Verbindung von Anaphora und Epiphora (s. d.), z. B. bei Fragen,
welche mit demselben Wort beginnen, und auf welche dieselbe Antwort
erfolgt: Was ist der Thoren höchstes Gut? Geld! Was verlockt
selbst den Weisen? Geld! Was schreit die ganze Welt? Geld!

Sympodium (Scheinachse), s. Stengel, S. 288.

Symposion (griech.), s. v. w. Trinkgelage (s. d.); auch
Titel zweier Dialoge des Platon und Xenophon.

Symptom (griech.), Anzeichen, eine Erscheinung, aus deren
Auftreten man schließt, wie etwas steht; insbesondere
Krankheitszeichen, d. h. die Erscheinungsform, unter welcher sich
eine Krankheit äußert. Gelbsucht ist z. B. das S., unter
dem sich mannigfache Krankheiten des Darms oder der Leber
äußern, Fieber ist S. sehr zahlreicher ansteckender
Krankheiten. Aus der Deutung der Symptome ergibt sich die Diagnose.
Symptomatologie, Lehre von den Krankheitssymptomen (s.
Semiotik).

Symptomatische Mittel, s. Palliativ.

Synagoge (griech.), das Gotteshaus der Israeliten, wie es
sich in und nach dem babylonischen Exil aus Versammlungen zur
Feststellung aller Lebensverhältnisse nach und nach zum
Bethaus ohne Opferkultus entwickelt hat, und dessen zur Zeit Esras
teilweise schon eingeführte Gebetordnung noch heute die
Grundlage des jüdischen Gottesdienstes bildet. In allen
ansehnlichen Städten Judäas waren schon im 1. Jahrh. nach
Esra Räumlichkeiten, wo allsabbatlich und an den Festtagen,
später am zweiten und fünften Tag der Woche, den Markt-
und Gerichtstagen, anfänglich in freier Auswahl, dann nach
festgesetzter Reihenfolge ein Abschnitt aus dem Pentateuch und bald
auch ein Prophetenabschnitt (Haftara) vorgelesen und in
Gemeinschaft gebetet wurde. Auch außerhalb Palästinas,
wo Jerusalem allein 480 Synagogen besessen haben soll, gab es viele
und schöne Synagogen; als größte wird die in
Alexandria erwähnt. Neben dem Bethaus befand sich oft das
Lehrhaus; nicht selten wurde das höhere Studium in jenem
selbst betrieben, was den Namen Judenschule für S.
veranlaßte. Seit dem 5. Jahrh. fanden hinsichtlich der
Anlegung und der Anzahl derselben vielfache beschränkende
Gesetze statt. Die wesentlichsten Bestandteile jeder S. sind: dem
Eingang gegenüber die die Gesetzrollen enthaltende heilige
Lade (Aron Hakodesch), Repräsentant der ehemaligen Bundeslade;
daneben ein Leuchter, dem siebenarmigen Leuchter des Tempels
entsprechend; in der Mitte die Almemor oder Bimah genannte Estrade,
für die Vorlesungen bestimmt, und das ewige Licht. Männer
und Frauen sitzen gesondert. Zur Abhaltung der öffentlichen
Andacht sind mindestens zehn über 13 Jahre alte männliche
Israeliten erforderlich (Minjan). Die Gebete und biblischen
Lektionen verrichtet der Vorbeter; Vorträge an Sabbaten und
Festtagen hält der Rabbiner oder der Prediger. In neuerer Zeit
hat die Orgel in vielen Synagogen Eingang gefunden und ist neben
der hebräischen die Landessprache mehr in Aufnahme gekommen. -
S. in anderm Sinn heißt zuweilen auch die Judenheit, als
Gegensatz zur Christenheit (ecclesia). Die große S.
(kenesseth hagdolah) nennen talmudische und rabbinische Quellen
eine aus 120 Gelehrten bestehende Versammlung, welche unter dem
Präsidium Esras die religiösen Angelegenheiten ordnete;
geschichtlich ist aber darunter nur eine von Esra bis auf Simon den
Gerechten (gestorben um 292 v. Chr.) reichende Thätigkeit der
Schriftgelehrten, die sich auf Redaktion der biblischen
Bücher, Feststellung und Weiterbildung des mündlich
überlieferten Gesetzstoffes der Tradition, auf kulturelle
Einrichtungen und Ähnliches bezog, zu verstehen.

Synalöphe (griech., "Verschmelzung"), die
Vereinigung zweier Silben, namentlich in zwei aufeinander folgenden
Wörtern, entweder durch die Krasis (s. d.) oder durch die
Elision (s. d.).

Synandrae, Ordnung im natürlichen Pflanzensystem
Brauns unter den Dikotyledonen, Sympetalen, mit
regelmäßigen oder zygomorphen Blüten mit
fünfgliederigen Blattkreisen, meist fünf
Staubgefäßen, welche bald unter sich, bald mit dem
Griffel, bald auch allein mit ihren Antheren verwachsen sind, und
mit unterständigem Fruchtknoten, umfaßt die Familien der
Kukurbitaceen, Kampanulaceen, Lobeliaceen, Goodeniaceen, Stylideen,
Kalycereen und Kompositen. Im System Eichlers bilden diese Familien
mit Ausnahme der Kompositen und Kalycereen die Reihe der
Kampanulinen.

Synandrisch (griech.), Bezeichnung für Blüten
mit verwachsenen Staubblättern.

462

Synanthereen - Synesios.

Synanthereen, s. Kompositen.

Synantherin , s. Inulin.

Synaptas, s. Emulsin.

Synapte (Synapta), s. Holothurioideen.

Synäresis (Synizesis, griech.), in der Grammatik s.
v. w. Kontraktion (s. d.).

Synarthrosis (griech.), unbewegliche Knochenverbindung
durch die Naht, die Knorpelfuge (Synchondrosis oder Symphysis) und
die Syndesmosis (feste Vereinigung durch Bänder).

Syncelli (griech. Synkelloi), in der griech. Kirche etwa
seit dem 4. Jahrh. Hilfs- oder Hausgeistliche, Vertraute der
Bischöfe.

Synchondrose (griech.), s. Knochen, S. 877.

Synchronismus (griech., "Gleichzeitigkeit"), in der
Geschichte das Zusammentreffen verschiedener Begebenheiten in einem
und demselben Zeitpunkt. Synchronistische Geschichtserzählung
nennt man daher diejenige, in welcher die in dieselbe Zeit
fallenden Begebenheiten unter verschiedenen Völkern und in
verschiedenen Ländern nebeneinander fortschreitend dargestellt
werden. Zum Studium der Geschichte dienen synchronistische
Tabellen, d. h. Verzeichnisse, in denen in nebeneinander stehenden
Kolumnen die Hauptbegebenheiten der Geschichte verschiedener
Völker angeführt sind.

Syndaktylie (Daktylosymphysis, griech.), Verwachsung der
Finger untereinander. Kommt angeboren vor und ist entweder so
vollkommen, daß man nur am Skelett die einzelnen Finger
getrennt erkennen kann, oder mehr oberflächlich, so z. B.
daß eine Art Schwimmhaut die ersten Fingerglieder verbindet.
Erworben wird S. nach Verbrennungen. Die Behandlung besteht in der
operativen Trennung der Finger, oder sie sucht durch Dehnungen und
Bewegungen narbige Verwachsungen beweglicher zu machen.

Syndesmologie (griech.), Bänderlehre, Teil der
Anatomie (s. d.).

Syndesmose (griech.), s. Knochen, S. 877.

Syndikalkammern (franz. Chambres syndicales), in
Frankreich früher die Vorstände verschiedener
privilegierter Genossenschaften sowie von gewerblichen Vereinen und
Verbänden, dann solche zur Förderung eigner und allgemein
gewerblicher Interessen gebildete genossenschaftliche Verbände
selbst. 1791 verboten, bildete sich doch unter stillschweigender
gesetzlicher Anerkennung eine große Anzahl solcher
Verbände, welche 1883 auch formell gesetzlich anerkannt und
geregelt wurden. Insbesondere bildeten sich nach Aufhebung des
Koalitionsverbots (1864) auch viele S. von Arbeitern mit
ähnlichen Einrichtungen und Zwecken wie die englischen und
deutschen Gewerkvereine. Vgl. Lexis, Gewerkvereine und
Unternehmerverbände in Frankreich (Leipz. 1879).

Syndikat, s. Syndikus.

Syndikatsverbrechen, s. Beugung des Rechts aus
Parteilichkeit.

Syndikus (griech.), der von einer Korporation
(Stadtgemeinde, Stiftung, Verein, Aktiengesellschaft) zu Besorgung
ihrer Rechtsgeschäfte aufgestellte Bevollmächtigte. Die
dem S. zu erteilende Vollmacht heißt Syndikat. Letzteres Wort
wird auch gebraucht für ein Konsortium (s. d.), welches sich
bildet, um eine Börsenoperation etc. durchzusühren.
Syndi-katsklage, Klage auf Entschädigung gegen den Richter,
welcher absichtlich oder infolge groben Versehens ein ungerechtes
Urteil fällte. Vgl. Kronsyndikus.

Synechie (griech.), krankhafte Verwachsung.

Synedrion (griech., neuhebr. sinhedrin und sanhedrin)
oder großes S. hieß die höchste, in der zweiten
Hälfte des jüdischen Staatslebens, nach dem Muster der
großen Synode und des biblischen 70-Ältestenkollegiums
mit Bezug auf das 5. Mos., 17, 9 bezeignete Obergericht, zu
Jerusalem konstituierte, aus 71 Richtern bestehende
Rechtsbehörde in Staats-, Rechte- und Religionssachen, welcher
das aus 23 Richtern zusammengesetzte kleine S. und das
Dreimännergericht untergeordnet waren. Den Vorsitz im S.
führte der vom Richterkollegium zu wählende
Oberpräsident (Nassi) und Gerichtspräsident (Ab-bet-din),
als dessen Stellvertreter die zwei Schreiber galten. Während
unter den Makkabäern das S. weltliche und geistliche
Machtbefugnis hatte, ward ihm unter Herodes die politische, unter
den Römern die richterliche Gewalt entzogen, so daß es
zu einer Art kirchlicher Synode wurde.

Synekdoche (griech., "Mitverstehen"), rhetor. Figur,
durch welche etwas Allgemeines durch ein Besonderes, namentlich ein
Abstraktes durch ein Konkretes, die Gattung durch eine Art, das
Ganze durch einen seiner Teile, die Vielheit durch ein Einzelnes
etc. oder auch umgekehrt veranschaulicht wird. Sie sagt z. B. "der
Römer" für die Römer, "Kiel" für Schiff,
"Jugend" für junge Leute, "Eisen" für Schwert etc.

Synepheben (griech.), Jugendgenossen.

Synergiden, s. Embryosack, S. 598.

Synergismus (griech.), die dogmatische Ansicht, wonach
der Mensch zu seiner Bekehrung "mitwirken" müsse. Einst hatte
Augustinus im Gegensatz zum Pelagianismus (s. d.) und
Semipelagianismus (s. d.) alle derartige Mitwirkung verworfen, und
dieser Ansicht folgte Luther, während Melanchthon den Anteil
der menschlichen Willenskraft je länger, desto bestimmter in
die erhaltene Fähigkeit setzte, der göttlichen
Gnadenwirkung zuzustimmen. Dieselbe Vorstellung war in das
Leipziger Interim übergegangen, und mehrere Theologen,
darunter V. Strigel (s. d.), begünstigten sie. Aber erst
seitdem Joh. Pfeffinger (s. d.) in Leipzig ("De libero arbitrio",
1555) sich für dieselbe erklärt hatte, begannen Amsdorf
und Flacius zu Jena 1558 den sogen. synergistischen Streit. Die
Wittenberger nahmen für Pfeffinger Partei, während der
herzogliche Hof im sogen. Konfutationsbuch (1559) eine offizielle
Widerlegung des S. veröffentlichte und die Verteidiger des
letztern, Strigel und Hügel, 1559 gefangen setzen ließ.
Bald aber schlug die Hofgunst um, zumal als 1560 in der Disputation
zu Weimar Flacius die Erbsünde geradezu für die Substanz
des Menschen erklärte. Jetzt wurde Strigel 1562 wieder
eingesetzt, dagegen 40 dem Flacius anhängende Prediger
abgesetzt. Aber unter dem 1567 zur Regierung gelangten Herzog
Johann Wilhelm von Weimar änderte sich die Lage der Dinge
abermals: durch eine allgemeine Kirchenvisitation wurden die
Überreste ebensowohl des Strigelschen S. als des Flacianischen
Manichäismus unterdrückt, und die Konkordienformel (s.
d.) verdammte beides.

Synergus, s. Gallwespen.

Synesios, neuplaton. Philosoph, geb. 375 n. Chr. zu
Kyrene, studierte in Alexandria als Schüler und Freund der
Hypatia (s. d.) die neuplatonische Philosophie, trat um 408 zur
christlichen Kirche über, ward 410 Bischof zu Ptolemais, starb
aber schon 415. Seine philosophischen Ansichten, die er auch als
Christ beibehielt, legte er in Reden, Briefen, Hymnen und andern
Schriften nieder. Er verrät darin mannigfaltige Kenntnisse,
große Belesenheit und Scharfsinn und gute, gewählte
Diktion. Die beste Gesamtausgabe seiner Werke ist von Petavius

463

Synesis - Synopsis.

(Par. 1631, zuletzt 1640); eine kritische Ausgabe der Reden und
Homilien besorgte Krabinger (Landsh. 1850), der Hymnen Flach
(Tübing. 1875). Vgl. Volkmann, S. von Kyrene (Berl. 1869).

Synesis (griech.), Sinn, Verstand; vgl. Sensus.

Synezeugmenon (griech.), s. v. w. Zeugma.

Syngenesia (griech.), 19. Klasse des Linneschen Systems,
Pflanzen enthaltend, deren Antheren miteinander zu einer Röhre
verwachsen sind, der Familie der Kompositen entsprechend. Daher
Syngenesisten, s. v. w. Kompositen.

Syngramma Suevicum. Name der von Brenz (s. d.)
verfaßten, von Schnepf (s. d.) und zwölf andern
schwäbischen Geistlichen unterschriebenen Gegenschrift gegen
das Buch des Ökolampadius: "De genuina verborum domini (hoc
est corpus meum) expositione", welches das Wort "Leib" als das
"Zeichen des Leibes" fassen wollte.

Synizesis (griech.), s. Synäresis.

Synkarp (griech.), in der Botanik ein Gynäceum,
dessen einzelne Karpelle durch Einschlagen ihrer Ränder
völlig geschlossen sind und miteinander verwachsen; der
Fruchtknoten besitzt in diesem Fall so viel Fächer, wie
Karpelle vorhanden sind.

Synklinale (griech.), s. Antiklinale.

Synkope (griech.), in der Grammatik die Verkürzung
eines Wortes um eine mittlere Silbe (z. B. ewiger statt ewiger
etc.); in der Musik die Zusammenziehung des unbetonten Taktteils
mit dem nachfolgenden betonten zu einer einzigen Note; in der
Medizin s. v. w. plötzliche Entkräftung, Ohnmacht.

Synkrasis (griech.), Vermischung.

Synkratie (griech., "Mitherrschaft"), im Gegensatz zur
Autokratie diejenige Art der Staatsverfassung, nach welcher das
Volk durch seine Vertreter an der Regierung einen gewissen Anteil
nimmt.

Synkretismus (griech.), die ausgleichende Vereinigung
streitender Parteien, Sekten, Systeme etc. durch Abschwächung
der trennenden Gedanken sowie durch Aufstellung von
Lehrsätzen, die jeder nach seiner Meinung deuten kann;
insbesondere seit 1645 die unionistische Theologie des Georg
Calixtus (s. d.), daher die Kontroverse mit ihm als
synkretistischer Streit bekannt ist.

Synodalverfassung, s. Presbyterial- und
Synodalverfassung.

Synode (griech.), Versammlung in kirchlichen
Angelegenheiten, also s. v. w. Konzilium (s. d.).
Diözesansynode (synodus dioecesalis) heißt eine S.,
welche ein Bischof mit den ihm untergebenen Pfarrern,
Provinzialsynode (synodus provincialis) eine solche, welche ein
Erzbischof mit seinen Bischöfen abhält, Nationalsynode
oder allgemeine S. (synodus universalis oder nationalis) eine
solche, zu der die gesamte Geistlichkeit eines Landes unter Vorsitz
eines päpstlichen Legaten zusammentritt, um wichtige, die
kirchlichen Angelegenheiten betreffende Fragen zu erledigen. In der
protestantischen Kirche sind die Synoden die Organe der kirchlichen
Selbstverwaltung und Vertretungskörper der Kirchengenossen
gegenüber dem landesherrlichen Kirchenregiment. Diesen Synoden
ist ein Mitwirkungsrecht bei der kirchlichen Gesetzgebung und
Verwaltung eingeräumt. Nach der Kirchengemeinde- und
Synodalordnung für die östlichen Provinzen Preußens
vom 10. Sept. 1873 umfaßt der Kreissynodalverband
(Kirchenkreis) regelmäßig eine Diözese,
ausnahmsweise auch mehrere kleinere Diözesen. Die Kreissynode
besteht aus sämtlichen innerhalb des Kirchenkreises ein
Pfarramt definitiv oder vikarisch verwaltenden Geistlichen und der
doppelten Zahl der durch die vereinigten Gemeindeorgane auf drei
Jahre gewählten Mitglieder (Synodalen). Die eine Hälfte
dieser gewählten Synodalen wird aus den dermaligen oder
frühern Kirchenältesten, die andre Hälfte von den an
Seelenzahl stärkern Gemeinden aus den angesehenen, kirchlich
erfahrenen und verdienten Männern des Synodalkreises
gewählt. Die Kreissynoden einer Provinz bilden den Verband der
Provinzialsynoden, deren Mitglieder teils erwählt, teils
landesherrlich ernannt werden. Die Generalsynode aber setzt sich
aus 150 von den Provinzialsynoden, 6 von den
evangelisch-theologischen Fakultäten aus ihrer Mitte
gewählten, 30 vom König ernannten Mitgliedern und den
Generalsuperintendenten zusammen (Generalsynodalordnung vom 20.
Jan. 1876). In der Provinz Hannover bestehen Bezirkssynoden und
eine Landessynode; in Schleswig-Holstein Propsteisynoden und eine
Gesamtsynode; in Baden, Bayern und Württemberg
Diözesansynoden und eine Landessynode, und zwar in Bayern
für das rechtsrheinische und für das linksrheinische
Staatsgebiet je eine Landessynode. In Oldenburg sind Kreissynoden
und eine Landessynode, in Hessen Dekanatssynoden und eine
Landessynode eingerichtet; im Königreich Sachsen, in Anhalt,
Braunschweig, Sachsen-Weimar und Sachsen-Meiningen bestehen nur
Landessynoden. Für die Wahrnehmung der laufenden
Geschäfte sind, während die S. nicht versammelt ist, in
der Regel die Synodalvorstände oder Synodalausschüsse
(Synodalräte) berufen (s. Presbyterial- und
Synodalverfassung). Vgl. Kähler, Visitation und S. (Gotha
1886).

Synodische Umlaufszeit, die Zeit zwischen zwei
aufeinander folgenden gleichnamigen Konjunktionen eines Planeten
mit der Sonne; synodischer Monat, die Zeit von einer Konjunktion
von Sonne und Mond bis zur nächsten (von einem Neumond bis zum
folgenden).

Synonymen (griech.), gleichbedeutende oder sinnverwandte
Wörter. Meist stehen die durch solche Wörter
ausgedrückten Begriffe als Unterarten unter einem höhern,
und man gebraucht sie als gleichbedeutend, indem man hier einzelne
Merkmale nicht beachtet, dort dieselben sich hinzudenkt. Im
Interesse der Deutlichkeit und Bestimmtheit des Ausdrucks hat man
aber das Bedürfnis gefühlt, die Bedeutung der S.
festzustellen, wodurch die Wissenschaft der Synonymik entstanden
ist, die vorzüglich auf einer richtigen Kenntnis und feinen
Beobachtung des Sprachgebrauchs beruht. Im Sammeln und
Erläutern der S. ist man erst in neuerer Zeit zu einem
befriedigenden Resultat gelangt. Namentlich sind die S. der
lateinischen Sprache von Dumesnil, Haase, Ernesti, Ramshorn,
Döderlein, Habicht, Lübker, Schmalfeld und Schultz, die
der deutschen Sprache von Aug. Eberhard, Meyer, K. Weigand und Dan.
Sanders behandelt worden.

Synonymie (griech.), Sinnverwandtschaft der Wörter;
rhetorische Figur, nach welcher eine Häufung von Synonymen zur
nachdrücklichen Hervorhebung des Gedankens angewendet wird,
wie Cicero von Catilina spricht: "Abiit, excessit, evasit,
erupit".

Synopsis (griech.), zusammenfassender Überblick,
übersichtliche Zusammenstellung verschiedener denselben
Gegenstand betreffender Schriften; insbesondere S. der Evangelien,
die Zusammenstellung derjenigen Stellen der drei ersten Evangelien,
worin dasselbe in mehr oder minder gleicher Weise berichtet

464

Synoptisch - Synthetische Sprachen.

wird (s. Evangelium, S. 948). Synopsen der letztern Art
lieferten Griesbach, De Wette, Lücke, Planck, Matthäi,
Friedlieb, Anger, Tischendorf, Schulze, Sevin. Vgl. Holsten, Die
synoptischen Evangelien (Heidelb. 1886).

Synoptisch (griech.), übersichtlich,
kurzgefaßt.

Synoptische Karten, Wetterkarten, welche die gleichzeitig
über einem großen (Gebiet herrschende Witterung
darstellen. Dieselben werden nach den an einen Zentralort
telegraphisch eingesandten Witterungsnachrichten zusammengestellt.
Für Deutschland geschieht das von der deutschen Seewarte (s.
d.) in Hamburg, und zwar werden bei der Zeichnung dieser Karten
diejenigen Depeschen zu Grunde gelegt, welche von einer
größern Anzahl von Orten täglich eintreffen und die
Witterung des Morgens 8 Uhr, von einzelnen Hauptstationen
außerdem auch noch die Nachmittags 2 Uhr angeben. Das Gebiet,
aus welchem die deutsche Seewarte ihre Morgentelegramme
erhält, erstreckt sich nach Westen bis nach der Westküste
von Irland, nach Süden bis Corsica und Süditalien, nach
Osten bis Moskau und nach Norden bis Bodö, nördlich vom
Polarkreis. Ganz besonders wertvoll werden die synoptischen Karten
für das Studium der Witterungsveränderungen und sind
daher für das Aufstellen von Wetterprognosen (s. d.) ganz
unentbehrlich (s. Meteorologie).

Synostosis (griech.), Knochenverbindung durch
Knochensubstanz, Knochenverwachsung.

Synovia (griech.), Gelenkschmiere, s. Gelenk.

Synovialhaut, s. Gelenk.

Synovitis, s. Gelenkentzündung.

Syntagma (griech.), Sammlung mehrerer Schriften oder
Aufsätze verwandten Inhalts, dann überhaupt eine
Zusammenstellung verschiedener Bemerkungen; im altgriechischen Heer
eine Abteilung von etwa 250 Mann (s. Phalanx); im Neugriechischen
s. v. w. Verfassung.

Syntax (griech.), die Lehre von der Verbindung der
Wörter zu Sätzen, also die Satzlehre, bildet neben der
Formenlehre als dem ersten den zweiten Hauptteil der Grammatik.
Obwohl sich über die naturgemäße Ordnung der Worte,
wie sie das innere oder logische Verhältnis der in die Rede
aufgenommenen Vorstellungen verlangt, allgemeine Grundsätze
aufstellen lassen, deren Inbegriff die allgemeine S. bilden
würde, so macht doch der eigentümliche Bau der einzelnen
vorhandenen Sprachen für eine jede derselben eine besondere S.
nötig, die wiederum in zwei Hauptteile, die Rektionslehre und
die Topik oder Lehre von der Wortfolge, zerfällt. Die
Begründung der vergleichenden Sprachwissenschaft hat dann auch
zu einer historischen und vergleichenden Betrachtungsweise der S.
Veranlassung gegeben. Die historische S. geht darauf aus, die
Entwickelung und Umbildung der S. in einer und derselben Sprache zu
verfolgen; die vergleichende S. hat die Geschichte der S. in
mehreren Verwandten Sprachen zum Gegenstand. Vgl. Dräger,
Historische S. der lateinischen Sprache (2. Aufl., Leipz. 1878-81,
2 Bde.); Delbrück und Windisch, Syntaktische Forschungen
(Halle 1871-88, Bd. 1-5); Jolly, Ein Kapitel vergleichender S.
(Münch. 1872).

Synthema (griech.), alles, was auf Verabredung beruht;
eine in verabredeten Zeichen bestehendeSchrift; daher
Synthematographie, die Kunst, mit solchen Zeichen in die Ferne zu
korrespondieren.

Synthesis (griech., Synthese), Zusammenstellung,
Verknüpfung (im Gegensatz zur Analysis, d. h. Zerlegung,
Trennung), insbesondere die Verbindung von Vorstellungen und
Begriffen untereinander, wie sie in der Auffassung der sinnlichen
Erscheinungen stattfindet, insofern hierbei die Mannigfaltigkeit
der wahrgenommenen Merkmale in eins zusammenfließt. Hiernach
versteht man unter einer synthetischen Erklärung eine solche,
bei welcher sich der Begriff aus dem zusammenfassenden Denken
ergibt, indem seine Merkmale vorher bekannt sind und auch die Art
ihrer Verknüpfung nicht zweifelhaft ist. Ein synthetisches
Urteil ist ein solches, dessen Prädikat nicht mit dem
Subjektsbegriff schon gegeben ist, wie z. B. in dem Urteil: alle
Körper nehmen einen Raum ein, sondern als eine neue Bestimmung
zu jenem hinzutritt, wie in dem Urteil: jeder Veränderung
liegt eine Ursache zu Grunde. Ist dabei das Urteil von der
Erfahrung abhängig, so wird es (mit Kant) S. a posteriori, im
entgegengesetzten Fall S. a priori genannt. Analog ist die
Unterscheidung der synthetisch (progressiv) und analytisch
(regressiv) gebildeten Schlußreihen, insofern man entweder
von gewissen Prämissen aus fortschreitend Folgerungen zieht,
oder rückwärts zu den letzten Gründen zu gelangen
sucht. Ebenso versteht man unter synthetischer Methode diejenige,
bei welcher, von den Prinzipien ausgehend, die Folgerungen
entwickelt, unter analytischer Methode dagegen diejenige. bei
welcher die Prinzipien aus den Thatsachen abgeleitet werden. - S.
heißt auch die Darstellung chemischer Verbindungen aus den
Elementen oder aus einfachern Verbindungen durch Einführung
von Atomen oder Atomgruppen. Die S. besitzt als
Untersuchungsmethode neben der Analyse (s. d.) eine große
Bedeutung für die Chemie und feierte den ersten Triumph 1828,
als Wöhler den Harnstoff aus den Elementen darstellte. Diese
große Entdeckung blieb aber ganz vereinzelt, bis Berthelot
auf die Wichtigkeit der S. für die organische Chemie hinwies.
Seitdem wurden durch S. unter anderm erhalten: Essigsäure,
Ameisensäure, Alkohol, Benzol, Kreatin, Guanidin,
Krotonsäure, Senföl, Cholin, Vanillin, Pikolin, Indigo,
Muskarin, Coniin etc., auch wurden Methoden ausgearbeitet zur S.
ganzer Körpergruppen, wie der Alkohole, Phenole, Aldehyde,
Säuren, Basen etc. Von besonderm Interesse ist die S. solcher
Verbindungen, welche im Organismus durch den Lebensprozeß
gebildet werden, weil die künstliche Darstellung dieser
Substanzen lehrt, daß in den lebenden Organismen dieselben
Gesetze walten wie in der sogen. toten Natur. Auch für die
Praxis haben die Erfolge der S. hohe Bedeutung und dürften
solche in Zukunft noch mehr gewinnen. Alizarin, Vanillin, Indigo
und Senföl werden künstlich dargestellt und spielen
bereits neben dem Krapp, der Vanille, den aus der Indigopflanze und
den Senfsamen gewonnenen Produkten eine Rolle in der Industrie. Man
hat auch schon synthetisch gewonnenen Alkohol auf den
Industrieausstellungen gezeigt, und da man von der
Ameisensäure und Essigsäure leicht zur Stearin- und
Palmitinsäure gelangen kann, da anderseits auch Glycerin durch
S. darzustellen ist und die genannten Säuren mit dem Glycerin
sich leicht zu Fetten vereinigen lassen, so ist die
Möglichkeit der Gewinnung von Fett ohne Pflanzen und Tiere
gegeben. Die moderne Chemie wendet die S. hauptsächlich an, um
über die Konstitution der Verbindungen Aufschluß zu
erhalten.

Synthetische Sprachen, seit A. W. Schlegel Bezeichnung
für solche Sprachen, in denen die grammatischen
Verhältnisse, wie z. B. im Latein und Griechischen,
vorherrschend auf dem Weg der Flexion gebildet werden, im Gegensatz
zu den analytischen

465

Syntonine - Syphilis.

Sprachen (s. d.), wie Französisch, Italienisch, Deutsch, in
welchen zum gleichen Zweck meistens mit Artikeln,
Hilfszeitwörtern etc. zusammengesetzte Ausdrücke
angewendet werden.

Syntonine, s. Proteinkörper.

Syphax, König der Massäsylier im westlichen
Numidien, ward im zweiten Punischen Krieg von Scipio 207 v. Chr.
für die Sache Roms gewonnen, aber bald darauf dadurch,
daß Hasdrubal ihm seine dem Masinissa verlobte Tochter
Sophonisbe (s. d.) zur Gattin gab, wieder auf die Seite der
Karthager gezogen. Er führte den Krieg gegen Scipio anfangs
nicht ohne Glück, ward aber 203 erst von Scipio, dann im
eignen Land von Lälius und Masinissa geschlagen und gefangen
genommen. Er starb als Gefangener in Tibur, nachdem er vorher (wie
von Polybius und Tacitus berichtet, aber von Livius bestritten
wird) im Triumph des Scipio aufgeführt worden war.

Syphilid, jeder infolge allgemeiner Syphilis auftretende
Hautausschlag.

Syphilis (griech., Lustseuche, Venerie,
Franzosenkrankheit, lat. Luës, Morbus gallicus), die
wichtigste der ansteckenden Geschlechtskrankheiten, da sie nicht
allein örtliche, auf die Stelle der Ansteckung
beschränkte Veränderungen herbeiführt, sondern sich
auf dem Weg der Lymph- und Blutbahn dem ganzen Körper mitteilt
und so zu einer Konstitutionskrankheit wird. Der krankmachende
Stoff (virus syphiliticum) ist seinem Wesen nach noch nicht
erforscht; man vermutet, daß es eine Bakterienart sei, hat
auch schon eine Reihe von Syphilisbacillen aufgefunden, welche mit
mehr oder weniger Wahrscheinlichkeit als Ursache der S. bezeichnet
wurden, allein sichere Ergebnisse sind bisher noch nicht gewonnen.
Am meisten ist es wohl die Ähnlichkeit der syphilitischen
Gewebsveränderungen mit denen, welche durch die
Tuberkelbacillen hervorgebracht werden, welche den Gedanken an eine
ähnliche bacilläre Ursache immer wach erhält, und
vor allem die Analogie mit andern ansteckenden Krankheiten, bei
denen in den letzten Jahren die Bacillen tatsächlich
aufgefunden sind. Die S. würde alsdann in die Gruppe der
Wundinfektionskrankheiten einzureihen sein. Die Übertragung
findet nur von Mensch zu Mensch statt, Tiere leiden nicht an S.,
die Luft überträgt den Ansteckungsstoff nicht. Der
Hergang der Ansteckung wird in der Regel der Fälle so
vermittelt, daß a) ein mit syphilitischem Geschwur (Schanker)
an der Haut oder Schleimhaut behaftetes Individuum etwas von dem
Wundsekret dieses Geschwürs in eine kleine Schrunde der Haut
eines bis dahin nicht syphilitischen Individuums
überträgt, worauf sich an dieser Stelle ein primäres
Schankergeschwür entwickelt. Diese Art der Übertragung
vollzieht sich gewöhnlich beim Beischlaf an den Genitalien,
kann aber auch von syphilitischen Geschwüren der Lippen, der
Finger etc. aus erfolgen; b) durch Überimpfung von Blut und
Lymphe eines an konstitutioneller S. leidenden Menschen in eine
Wunde eines andern; c) durch Übertritt des Gifts vom Blut
einer syphilitischen Mutter auf das in ihrem Uterus sich
entwickelnde Kind. Die Krankheitserscheinungen sind 1) primäre
oder örtliche, an der Stelle der stattgehabten Ansteckung sich
entwickelnde Entzündungen und Geschwürsbildung; 2)
sekundäre, durch Aufnahme des Gifts in den Körper
bedingte Allgemeinerscheinungen. Manche Ärzte unterscheiden
auch wohl als 3) tertiäre S. solche Erkrankungen, welche noch
jahrelang nach der Ansteckung in verschiedenen innern Organen
beobachtet werden; da diese späten Nachschübe meist an
Leber, Nieren, Gehirn vorkommen, so hat man sie auch als
Eingeweide-S. (viscerale S.) bezeichnet. Die primäre S. ist
eine entzündliche Zellenwucherung, welche, an der Impfstelle
langsam wachsend, einen etwa bohnengroßen Knoten
hervorbringt, welcher sich derb anfühlt und als
Gummigeschwulst im Sinn Virchows aufzufassen ist. Die Zellen dieses
Knotens zerfallen fettig, die dünne bedeckende Hautschicht
wird abgestoßen, nach 4-6 Wochen ist aus ihm ein
Geschwür, der harte Schanker, entstanden. Als hartes,
induriertes Geschwür wird es bezeichnet im Gegensatz zu
einfachen, nicht auf S. beruhenden Hautgeschwüren, welche
nicht immer ihrem Namen "weicher Schanker" entsprechen und daher
leicht zu Verwechselungen Anlaß geben; die Frage, welche von
beiden Geschwürsformen vorliegt, wird oft erst durch die
spätern Folgezustände sicher entschieden. Während
bei einfachen Geschwüren der Verlauf meist ein schneller ist,
das Geschwür bei guter Reinhaltung rasch heilt, höchstens
zur Bildung schmerzhafter Schwellungen der Leistendrüsen
führt, so stellt sich beim syphilitischen Geschwür
langsame schmerzlose Schwellung der Nachbardrüsen ein, welche
den Übertritt des Gifts ins Blut anzeigt und nun die
sekundären Erscheinungen einleitet; man nennt diese
geschwollenen Lymphdrüsen indolente Bubonen. In ihrem nun
folgenden sekundären Stadium, in welchem der Körper mit
dem Gift als durchseucht gedacht wird (daher konstitutionelle S.),
treten gewöhnlich etwa zwei Monate nach der Ansteckung sehr
mannigfache Hautausschläge auf, welche in Form von Flecken,
Knötchen, Schuppenwucherung, nässenden Entzündungen
auftreten und als Syphilid en zusammengefaßt werden. Sie
verursachen höchst selten das Gefühl von Brennen und
Jucken und treten in der Kälte deutlicher hervor als in der
Wärme. Die häufigste Form ist ein rotfleckiger Ausschlag
(Roseola syphilitica), welcher in Gestalt von
halblinsengroßen, runden, geröteten Flecken auf der Haut
des Gesichts, am Rumpf und an den Extremitäten auftritt. Nach
längerm Bestehen bekommen die Flecke ein schmutzig braun-rotes
Ansehen und verschwinden endlich mit schwach kleienförmiger
Abschelferung der Oberhaut. Eine andre Ausschlagsform ist der
Lichen syphiliticus, bestehend aus kupferroten, nicht juckenden
Knötchen, die vereinzelt oder in Gruppen auftreten und an den
verschiedensten Körperstellen vorkommen. Die Psoriasis
syphilitica (Schuppenausschlag) besteht in einer reichlichen
kleienartigen Abschelferung der Epidermis, die auf mehr oder
weniger dicht stehenden, geröteten Hautflecken stattfindet.
Die Psoriasis syphilitica hat die Eigentümlichkeit, daß
sie die Kniee und Ellbogen (wo die nicht syphilitische Psoriasis am
häufigsten vorkommt) immer verschont und dagegen sehr gern an
den Handtellern und an der Fußsohle sich zeigt, die
ihrerseits von nicht syphilitischen Schuppenausschlägen fast
ausnahmslos verschont bleiben. Das pustulöse, aus
Eiterbläschen bestehende Syphilid (Ecthyma syphiliticum)
befällt namentlich den behaarten Kopf und das Gesicht. Aus den
beim Kämmen der Haare etc. zerkratzten Pusteln entstehen
zuweilen tiefe Geschwüre mit gerötetem Hof, welche
äußerst hartnäckig sind. Seltener als die genannten
Hautausschläge kommen die blasen- und
bläschenförmigen Syphiliden vor. Die Blasen hinterlassen
nach ihrem Zerplatzen oder Eintrocknen einen Schorf, unter welchem
sich ein Geschwür entwickelt (Schmutzflechte, Rupia
syphilitica). Große Blasen kommen bei neugebornen Kindern als
Zeichen angeborner S. häufig, bei Erwachsenen um so seltener
vor (Pemphi-

466

Syphilom - Syracuse.

gus syphiliticus. s. Tafel "Hautkrankheiten", Fig. 3).
Außer diesen Ausschlägen kommen auch in der Haut
wirkliche Gummiknoten vor, namentlich im Gesicht und an der Stirn,
wo sie als Corona Veneris bezeichnet werden. Alle diese
syphilitischen oder gummösen Entzündungsknoten,
gleichviel ob sie in der Haut als derbe rote Knoten oder in den
Schleimhäuten als dicke Wucherungen auftreten, oder ob sie in
der Iris, in Leber, Nieren oder Gehirn, Knochenhaut oder
Knochenmark mehr als flache Geschwülste oder große
Knoten hervorwuchern, sie alle haben eine gleiche Struktur wie der
primäre Schankerknoten, sie bestehen aus weichem Bindegewebe
und können 1) bei geeigneter Behandlung verfetten und so
völlig zurückgebildet werden, oder 2) sie können,
wenn sie oberflächlich liegen, geschwürig zerfallen, und
3) sie bilden sich teilweise zurück, teilweise schrumpfen sie
und hinterlassen derbe, strahlige, weiße oder gefärbte
Narben. Durch diese große Mannigfaltigkeit in der
äußern Erscheinung der S. ist es bedingt, daß
nahezu in jedem Organ Erkrankungen vorkommen, welche durch gewisse
Eigentümlichkeiten als spezifisch syphilitische erkannt
werden. Es gibt an der Regenbogenhaut des Auges eine zu
Verwachsungen führende Entzündung (Iritis syphilitica, s.
Tafel "Augenkrankheiten" , Fig. 5), es gibt im Kehlkopf
gummöse Neubildungen, welche große, strahlige Narben
hinterlassen (s. Tafel "Halskrankheiten", Fig. 3); an den Knochen
kommen sowohl knöcherne Auswüchse (Exostosen) als
Defektbildungen, eine Art von Knochenfraß (Caries sicca) vor,
welche durch bohrende Schmerzen (dolores osteocopi) ausgezeichnet
sind. In der Leber bringt die S. Narben hervor, durch welche das
Organ in unregelmäßige Lappen eingeteilt wird (hepar
lobatum), in der Nase führen syphilitische Geschwüre zur
Bildung stinkender Borken (Ozaena syphilitica) und Einfallen der
Nase; im Gehirn und Rückenmark können Lähmungen
aller Art durch gummöse Knoten entstehen; an der Haut wuchern
warzige Gebilde (Feigwarzen, Kondylome) mit breiter Basis und
höckeriger Oberfläche hervor; in den Lungen kann die S.
eine besondere Art der Schwindsucht bedingen, und endlich kommen im
Herzen Geschwülste, im Darm Geschwüre vor, welche der S.
zuzuschreiben sind. Personen, welche an konstitutioneller S.
leiden, erleben oft viele Jahre hindurch immer neue
Organerkrankungen, so daß sie schließlich an
Erschöpfung, nicht selten unter allgemeiner Amyloidentartung
zu Grunde gehen. Die Behandlung richtet sich zunächst auf die
Behandlung des primären Geschwürs. Dieses heilt bei
gründlicher Reinhaltung, event. unter gleichzeitiger Anwendung
von Quecksilber ohne Schwierigkeit. Die konstitutionelle S. wird
mit richtiger und frühzeitiger Anwendung von Quecksilber in
Form von Einreibung von grauer Quecksilbersalbe oder subkutaner
Einspritzung von Sublimat (Lewin) oder innerlicher Darreichung von
Kalomel (Ricord) oft vollständig geheilt. Bei veralteter S.
sind Jodkalium, der Gebrauch von Schwefelbädern, wie Aachen,
Nenndorf und andern warmen Bädern, von guter Wirkung. Die S.
ist von den Eltern auf die Kinder übertragbar. Frauen, welche
zur Zeit der Konzeption bereits an sekundärer S. leiden oder
auch erst während der Schwangerschaft syphilitisch werden,
bringen fast immer unreife, tote Früchte durch Abortus oder
Frühgeburt zur Welt. In andern Fällen wird das Kind zwar
ausgetragen, stirbt aber bei oder kurz nach der Geburt ab. Nur
selten wird das Kind einer syphilitischen Mutter längere Zeit
am Leben erhalten. In diesem Fall sind entweder schon gleich bei
der Geburt Symptome der S. an dem Kind vorhanden, oder die S. ist
noch latent, und die Symptome derselben treten erst nach Wochen
oder Monaten hervor. Die meisten der Kinder mit angeborner S.,
welche am Leben bleiben, haben die Krankheit von dem zur Zeit der
Zeugung syphilitischen Vater geerbt. Es ist sicher konstatiert,
daß die S. vom Vater auf das Kind übergehen kann, ohne
daß die Mutter syphilitisch infiziert ist oder von dem
kranken Kind, welches sie in ihrem Schoß birgt, infiziert
wird. Auch die von einem syphilitischen Vater herstammende vererbte
S. verrät sich in manchen Fällen gleich bei der Geburt
durch deutliche Zeichen, während in andern erst später
charakteristische Störungen auftreten. Die erstere Gruppe von
Fällen bietet für die Behandlung wenig Aussicht, meistens
gehen die Kinder, namentlich wenn schwere Knochenleiden oder
Pemphigus vorhanden sind, zu Grunde. Dagegen hat die Behandlung der
angebornen, aber anfangs latent gebliebenen S. günstige
Erfolge aufzuweisen. Gewöhnlich gibt man den Kindern kleine
Dosen Kalomel oder läßt Sublimatbäder anwenden.
Dabei muß man die Kräfte des Kindes durch Zufuhr einer
möglichst zweckmäßigen Nahrung (Muttermilch)
aufrecht erhalten. Dem syphilitischen Kind eine Amme zu geben, ist
nicht rätlich, weil letztere der Gefahr der Ansteckung
ausgesetzt ist. Die S. erregte zuerst am Ende des 15. Jahrh. als
Franzosenkrankheit (Morbus gallicus) die Aufmerksamkeit der
Ärzte und richtete bei den damaligen Sitten und der Unkenntnis
über ihre zweckmäßige Behandlung furchtbares
Unglück an. Der Name S. ist zuerst von dem Italiener
Fracastoro (1521; vgl. dessen "S. oder gallische Krankheit",
deutsch, Leipz. 1880) gebraucht worden. Vgl. Ricords Vorlesungen
über S. (übersetzt von Gerhard, Berl. 1848); v.
Bärensprung, Die hereditäre S. (das. 1864); Geigel,
Geschichte, Pathologie und Therapie der S. (Würzb. 1867);
Lewin, Die Behandlung der S. mit subkutaner Sublimatinjektion (das.
1869); Zeißl, Pathologie und Therapie der S. (5. Aufl.,
Stuttg. 1888); Weil, Über den gegenwärtigen Stand der
Lehre von der Vererbung der S. (Leipz. 1878); Rosenbaum, Geschichte
der Lustseuche im Altertum (Halle 1888).

Syphilom, Gummigeschwulst, s. Syphilis.

Syphon, s. Siphon.

Syphonoid (griech.), ein mit dem Pulsometer (s. d.)
verwandter Wasserhebeapparat, welcher sich von diesem durch seine
Heberform, durch das Vorhandensein eines besondern Raums für
Dampfkondensation und dadurch, daß er den Dampf nicht direkt
auf die Wasseroberfläche läßt, sondern einen
dazwischengeschalteten, schlecht wärmeleitenden Schwimmer
wirken läßt, durch welchen ein starker Dampfverlust
verhütet und die Steuerung des Dampfes mittels eines Hahns
bewirkt wird, unterscheidet. Vgl. Uhland, Der praktische
Maschinenkonstrukteur, S. 95 (Leipz. 1878).

Syra (bei den Alten und neuerdings wieder offiziell
Syros), 1) eine der Kykladen, fast mitten im Archipel gelegen, 80
qkm (1,45 QM.) groß und bis 431 m hoch, erzeugt Getreide und
Wein und hat (1879) 26,946 Einw., welche vornehmlich vom Handel
leben. Derselbe ist vorwiegend Kommissions- und Speditionshandel
und versorgt fast ausschließlich die sämtlichen Inseln
des Archipels mit ihren Bedürfnissen. Auf S. befindet sich ein
deutsches Konsulat. - 2) (Neu Syra), Stadt, s. Hermupolis.

Syracuse (spr. ssirrakjuhs), Stadt im nordamerikan. Staat
New York, am Südende des Onondagasees, hat ein Irrenhaus, ein
Asyl für Blödsinnige, ein Zuchthaus und (1880) 51,792
Einw. In der Nähe un-

467

Syrakus (Provinz und Stadt).

gemein ergiebige Solen. S. hat außer seinem Salzhandel
noch Hochöfen, Maschinenbau und Brauerei.

Syrakus (Siracusa), Provinz des Königreichs Italien,
umfaßt den südöstlichen Teil der Insel Sizilien,
wird im N. und W. von den Provinzen Catania und Caltanissetta, im
Süden und O. vom Afrikanischen und Ionischen Meer begrenzt und
hat ein Areal von 3697 qkm (nach Strelbitsky 3729 qkm = 67,73 QM.)
mit (1881) 341,526 Einw. Der Boden ist sehr fruchtbar und liefert
Getreide (besonders Weizen, 1887: 586,620 hl), Öl (48,281 hl),
Wein (1,770,942 hl), Südfrüchte in Überfluß,
auch zur Ausfuhr. Von geringerer Bedeutung ist die Viehzucht mit
Ausnahme der Schafzucht (1881: 100,631 Schafe), wichtig dagegen die
Seefischerei. Die Provinz zerfällt in die drei Kreise Modica,
Noto und S. (s. Karte "Sizilien"). Die gleichnamige Hauptstadt
liegt auf der mit dem Festland durch einen Damm verbundenen Insel
Ortygia, am Endpunkt der von Messina kommenden Eisenbahn, ist durch
Wassergräben mit Mauern an der Landseite und durch ein Kastell
an der Südseite der Insel befestigt, hat aber nur einen Umfang
von 4 km (gegen 33 km Umfang des antiken S.). Die Bedeutung der
Stadt liegt in dem großen Hafen, welcher die ganze Bucht
zwischen der Insel Ortygia im N. und dem Vorgebirge Plemmyrion
(Massolivieri) im SO. umfaßt und für die Aufnahme der
größten Flotte geeignet ist. Unter den öffentlichen
Bauten sind hervorzuheben: der Dom Santa Maria del Piliero (in die
gewaltigen Säulen eines dorischen Tempels eingebaut); die
Kirchen San Giovanni (aus dem 12. Jahrh.) und Santa Lucia; der
elegante Palazzo Communale u. a.; ferner von Privatgebäuden:
der gotische Palast Montalto und der Palazzo Lanza. S. hat ein
Lyceum, ein Gymnasium, eine technische Schule, ein Seminar, ein
Museum (mit zahlreichen Antiquitäten, darunter eine Statue der
Venus, ein kolossaler Kopf des Neptun u. a.), eine Bibliothek mit
über 10,000 Bänden, ferner eine Filiale der Nationalbank,
mehrere selbständige Banken, eine Handelskammer,
Wohlthätigkeitsanstalten, Fabrikation von Chemikalien und
Töpferwaren, lebhaften Handel (besonders mit Agrumen, Wein,
Öl, Seesalz etc.) und (1881) 19,389 Einw. Im Hafen liefen
1887: 1215 Schiffe mit 158,084 Ton. ein. S. ist Sitz der
Präfektur, eines Erzbischofs, eines Zivil- und
Korrektionstribunals, eines Assisenhofs etc. sowie mehrerer
Konsulate. Von der Größe der antiken Stadt zeugen nicht
unbedeutende Trümmerreste, so: Überbleibsel von drei noch
sehr altertümlichen dorischen Tempeln, Aquädukte, Reste
der Stadtmauer, ein Altar, die Trümmer der Bergfeste Euryalos,
große Steinbrüche, darunter die Latomia del Paradiso mit
dem "Ohr des Dionysios", einer durch eigentümliche Akustik
ausgezeichneten Grotte, sowie die Latomia dei Cappuccini; das
griechische Theater aus dem 5. Jahrh.; ein römisches
Amphitheater aus der Zeit des Augustus; die Arethusaquelle etc. Aus
altchristlicher Zeit haben sich geräumige Katakomben erhalten.
Schöne Gartenanlagen enthält die Villa Landolina im
antiken Stadtgebiet, wo sich die Grabstätte des Dichters
Platen befindet. Am Kyaneflüßchen, zum Anapo gehend,
gedeiht die Papyrusstaude in besonderer Üppigkeit.

[Geschichte.] S. (Syracusä), im Altertum die
größte und reichste Stadt Siziliens, lag anfangs auf der
hart vor der Küste gelegenen, zuerst von Phönikern
besetzten Insel Ortygia, von wo sich die Stadt später
über das Festland ausbreitete. Zur Zeit ihrer
größten Ausdehnung, wo sie über eine Million
Einwohner zählte, bestand sie aus fünf Hauptteilen: der
Insel Ortygia (Nasos) mit der Quelle Arethusa, den Tempeln der
Artemis und Athene, den großen Getreidemagazinen, dem von
Hieron erbauten Palast und der im nördlichen Teil von
Dionysios I. erbauten Akropolis; der 66 m hoch ansteigenden
Halbinsel Achradina, dem Hauptteil und Mittelpunkt der Stadt, mit
der von Säulengängen umgebenen Agora, dem Prytaneion
etc.; Tycha, dem an den nördlichen Teil von Achradina westlich
anstoßenden, volkreichsten Teil der Stadt; Neapolis, auf der
Südwestseite von Achradina, mit dem Haupttheater und Tempeln
der Demeter, Kora etc.; Epipolä, einer die ganze Stadt
beherrschenden Höhe nordwestlich von Neapolis, welche
Dionysios I. mit einer starken Mauer umgeben ließ, durch das
Fort Euryalos krönte und mit in den Bereich der die Stadt
umgebenden Befestigungen zog. Neapolis und Achradina enthielten
große Steinbrüche (Latomien), welche tief in die Erde
gingen und als Gefängnisse benutzt wurden. S. besaß zwei
treffliche, durch tiese Buchten gebildete Häfen, einen
kleinern (Lakkios) im N. von Ortygia und einen größern,
der mit Ketten gesperrt werden konnte, im W. der genannten Insel.
Südlich von S., in der Nähe der Quelle Kyane, lagen das
Olympieion und der Hafenort Daskon. S. war eine dorische
Niederlassung, 734 v. Chr. von den Korinthern auf Ortygia
gegründet und nach der sumpfigen Ebene Syrako, westlich vom
großen Hafen, benannt. Wiewohl der Zeit nach die zweite
griechische auf Sizilien gegründete Kolonie, wurde sie doch
bald durch Betriebsamkeit und Handel dem Rang nach die erste und
gründete selbst neue Niederlassungen auf Sizilien (Akrä,
Kasmenä, Kamarina u. a.). Sie hatte eine aristokratische
Verfassung. Die Gamoren hatten die Regierung in den Händen,
zuerst mit einem König an der Spitze, später ohne einen
solchen. Aus den Gamoren, den Nachkommen der ersten Kolonisten,
wurden die Magistrate und Mitglieder des Hohen Rats gewählt,
welche das Volk in ihren Versammlungen leiteten. 491 wurde die
Aristokratie der Gamoren von der demokratischen Partei
gestürzt, welche aber keine geordnete Verfassung herzustellen
vermochte. So ward es Gelon (s. d.) leicht, die Gamoren nach S.
zurückzuführen und sich dann selbst 485 der Herrschaft zu
bemächtigen. Unter ihm erreichte S. seine höchste
Blüte, seine Flotten beherrschten die umliegenden Meere, und
die meisten Städte Siziliens standen unter seinem
Einfluß. Namentlich sein Sieg über die Karthager am
Himera 480 machte S. zur mächtigsten Stadt Siziliens. Er
verband die Neustadt auf dem Felsplateau Achradina mit Ortygia
durch einen Damm und umgab das Ganze mit einer kolossalen Mauer,
außerhalb welcher noch die Vorstädte Tycha, Neapolis und
Epipolä entstanden. Auf Gelon folgte sein Bruder Hieron I.
(477-467) und auf diesen der dritte Bruder, Thrasybulos, der aber
schon 466 vertrieben ward. An die Stelle der Tyrannis trat jetzt
eine demokratische Verfassung. Zur Sicherstellung der Demokratie
ward eine dem athenischen Ostrakismos ähnliche Maßregel
in dem Petalismos ("Blättergericht", weil mit beschriebenen
Olivenblättern abgestimmt wurde) eingeführt, doch ward
derselbe als die Ochlokratie nur befördernd bald wieder
aufgehoben. Die innern Unruhen benutzend, strebten sich mehrere von
S. abhängige sizilische Städte frei zu machen und suchten
zu diesem Zweck Unterstützung bei den Athenern nach. Diese,
schon längst eifersüchtig auf die mächtige
Handelsstadt, sandten auch 415 eine große Flotte unter Nikias
und Lamachos nach Sizilien (sizilische

468

Syrdarja - Syrien.

Expedition der Athener 415-413). Die Athener eroberten 414 die
Vorstädte Epipolä und Tycha und

hatten S. schon auf der Landseite eingeschlossen, als nach dem
Tode des Lamachos der Spartaner Gylippos ihre Verschanzungen
durchbrach und sie zwang, sich auf den Angriff zur See zu
beschränken. Unter Führung des Gylippos und des
Hermokrates erbauten die Syrakusier 413 eine Flotte, entrissen den
Athenern ihre befestigte Stellung auf dem Vorgebirge Plemmyrion,
Ortygia gegenüber, und brachten ihnen in einer Seeschlacht
eine Niederlage bei. Durch Demosthenes verstärkt, versuchten
die Athener einen

nächtlichen Angriff auf Epipolä, der mißlang,
lieferten den Syrakusiern, um die Ausfahrt aus dem Hafen zu
erzwingen, eine unglückliche Seeschlacht und wurden, 40,000
Mann stark, auf dem Abzug zu Lande am Assinaros vernichtet. 7000
Gefangene wurden in die Latomien auf Achradina geworfen, wo sie
meist verschmachteten, Nikias und Demosthenes hingerichtet. Unter
dem Einfluß des Volksvorstehers

Diokles wurde darauf in S. eine neue, völlig demokratische
Verfassung eingeführt, deren erste Bestimmung die Wahl der
Magistrate durch das Los war. Zugleich wurden geschriebene, sehr
strenge Gesetze gegeben. Der gleichwohl überhandnehmenden
Zügellosigkeit zu steuern und sich gegen die Eroberungs-

pläne Karthagos zu schützen, übertrug das Volk
dem

tapfern Dionysios I. (s. d.) das Oberkommando über die
Armee, bahnte ihm aber dadurch den Weg

zur Tyrannis (406). Dionysios drängte nach mehreren Kriegen
die Karthager in den westlichen Teil Siziliens zurück und
befestigte die Herrschaft von S. über die Osthälfte der
Insel und einen Teil Unteritaliens. In S. erbaute er auf der
Nordspitze der

Insel Ortygia die Feste Hexapylon und umgab die

Stadt mit einer hohen Quadermauer, welche auch die
Vorstädte Tycha und Epipolä umfaßte und 20 km lang
war; die Einwohnerzahl stieg auf eine Million. Im kleinen
Außenhafen legte Dionysios 50, im großen innern 100
Docks für Kriegsschiffe an. Die wohlbefestigte Regierung
übernahm nach ihm 367 sein

Sohn Dionysios II., ein Wollüstling, der 357 von

Dion vertrieben wurde, aber 346 zurückkehrte. Endlich
nötigte ihn 343 Timoleon, seine Herrschaft niederzulegen.
Letzterer zerstörte die Burg , stellte die demokratische
Verfassung wieder her und zog durch Häuser- und
Äckerverteilung an 60,000 neue Ansiedler in die
entvölkerte Stadt. Die nach seinem Tod entstandenen Unruhen
benutzte Agathokles (s. d.), um sich unter der Verheißung
einer reinen Demokratie zum Tyrannen aufzuwerfen (317). Seine
strenge und gewalttätige Regierung erhielt wenigstens Ruhe im
Innern, wodurch es noch möglich wurde, daß sich S. gegen
die in Sizilien immer weiter fortschreitenden und S. schon
belagernden Karthager halten konnte. Nach Agathokles' Tod (289)
warf sich Mänon, der Mörder jenes, zum Herrscher auf,
ward aber von Hiketas vertrieben, der sich drei Jahre lang
behauptete. Als er gegen die Agrigentiner zu Felde

zog, stritten in der Stadt Thynion und Sostratos

um die Herrschaft. Zur Stillung dieser Unruhen riefen die
Syrakusier den damals in Italien kriegführenden Pyrrhos (277)
herbei, der S. von den Karthagern befreite und seinen Sohn zum
König von

Sizilien einsetzte. Nach seinem Weggang wählten

aber (275) die Syrakusier Hieron II. zu ihrem Feldherrn und 269
zum König. Dieser stand den Römern im ersten und zweiten
Punischen Krieg mit Erfolg bei und sicherte sich dadurch seine
Herrschaft im östlichen Teil der Insel. Sein Enkel und
Nachfolger

(seit 215) Hieronymus trat dagegen im zweiten

Punischen Krieg auf die Seite der Karthager und beschleunigte
dadurch seinen Sturz (214) und den Untergang der
Selbständigkeit von S., das 212 nach

tapferer Verteidigung durch Archimedes von Marcellus erobert
wurde. Seitdem ward S. mit dem östlichen Teil Siziliens
römische Provinz. Der alte Glanz der Stadt verschwand für
immer, und die Bevölkerung nahm immer mehr ab. Vergebens
suchte sie Augustus durch eine Kolonie zu heben. Gegen Ende des 5.
Jahrh. n. Chr. ward S. von germanischen Völkerschaften, die
zur See ankamen, besonders von den Vandalen, 884 aber von den
Sarazenen geplündert. Kaiser Heinrich VI. schenkte 1194 die
Stadt

den Genuesen, die ihm gegen Tankred beigestanden hatten; doch
befreiten sich die Syrakusier mit Hilfe der Pisaner bald wieder. S.
kam hierauf unter spanische Herrschaft und ward Residenz des
Statthalters. Infolge einer Seeschlacht, die bei S. 1718 zwischen
den Engländern und Spaniern geschlagen wurde, mußten die
letztern die Stadt den Österreichern einräumen, bekamen
aber 1755 die Insel Sizilien wieder. 1100,1542, 1693und 1735 litt
S.bedeutend durch Erdbeben. Vgl. Arnold, Geschichte von S. (Gotha
1816); Privitera, Storia di Siracusa

antica e moderna (Neap. 1879, 2 Bde.); Cavallari u. Holm,
Topografia archeologica di Siracusa (Pal. 1884; deutsch bearb. von
Lupus: "Die Stadt S. im

Altertum", Straßb. 1887).

Syrdarja, Fluß, s. Sir Darja.

Syria Dea, Göttin, f. Derketo.

Syrien (türk. Suria), ein Land der asiat.
Türkei, an der Ostküste des Mittelländischen Meers,
bezeichnete ursprünglich den gesamten Umfang des assyrischen
Reichs, bis der Name in abgekürzter Form durch die Griechen
auf die Gebiete westlich des Euphrat beschränkt wurde, und
heute versteht man darunter alles Land zwischen dem Euphrat und der
Arabischen Wüste im O. und dem Mittelmeer im W., dem Taurus im
N. und der Grenze Ägyptens im Süden, d. h. das heutige
Wilajet Surija und die südwestliche Hälfte von Haleb
(Aleppo) sowie die selbständigen

Bezirke Libanon und Jerusalem (s. Karte "Türkisches
Reich"). Infolge des Parallelismus seiner von N. nach Süden
streichenden Gebirge, welche, wenn auch von tiefen Querspalten
durchschnitten, den Taurus im N. mit den von NW. nach SO. ziehenden
Küstengebirgen des Arabischen Meerbusens verbinden, ist
das

Land von ziemlich gleichförmiger
Oberflächenbildung.

Ihrer Ausdehnung und mittlern Höhe nach stehen die
syrischen Gebirge zwar hinter den großen ostwestlich
gerichteten Systemen Asiens zurück, bewirken aber dennoch
infolge ihrer nordsüdlichen Aufrichtung eine sehr ungleiche
Verteilung des Regens. Da im Mittelmeerbecken die Westwinde
vorherrschen, so ist nur der Westabfall des Landes reich an Regen;
dagegen sind die östlichen Abdachungen und innern Hochebenen
sehr arm an Niederschlägen, Quellen und Flüssen und
bilden zum größten Teil vegetationsarme Steppen oder
kahle Wüsten. Während von der Küste weit
landeinwärts die Gebirge durchaus der Kalkformation
angehören und nur stellenweise, wie in der Spalte

des Jordanthals, vulkanische Gebilde zu Tage kommen, treten
dieselben weiter ostwärts und bis tief in die Wüste
hinein, namentlich in der Südhälfte von S., in Hunderten
von Trachyt- und Basaltkegeln einzeln oder in größern
Gruppen und von der verschiedensten Höhe auf (z. B. Dschebel
Hauran 1782 m).

Die größten, als nackte Felsen über die
Waldregion ansteigenden Erhebungen der Kalkgebirge finden sich

469

Syrien (Geschichte).

im N.: der Amanos der Alten (Gjaur Dagh), 1850 m hoch, der
Kasios (Dschebel Akraa), 1770 m, der Libanon, 3063 m;
landeinwärts der Hermon (Dschebel el Scheich), 2860 m, und der
Antilibanon, 2670 m. Die südliche Fortsetzung des Libanon und
Antilibanon (vgl. Palästina) steigt nirgends zu mehr als
1000-1200 m Höhe an; ihre meist abgerundeten Gipfel und
Scheitelflächen sind daher bis oben hinauf angebaut, und
dasselbe gilt von den östlich sich anschließenden
Hochflächen (die alten Landschaften Hauran und Baschan,
700-900 m hoch) und um Damaskus (700 m), die zum Teil aus sehr
ergiebigem Thonboden bestehen. Bei dieser Beschaffenheit der
Oberfläche sind die Flußthäler (von dem nur als
Grenzfluß Bedeutung habenden Euphrat abgesehen) zum
größten Teil kurze Querthäler, in denen nur aus den
höhern Küstengebirgen (Amanos, Kasios, Libanon) eine
größere Wassermenge mit starkem Gefälle unmittelbar
dem Meer zufließt. Die wenigen längern Flüsse
verlaufen in nordsüdlichen Längsthälern zwischen den
Parallelketten des Kalkgebirges und zwar in entgegengesetzter
Richtung nach N. und Süden, weil die bedeutendste
Bodenanschwellung gerade in der Mitte Syriens unter 34°
nördl. Br. liegt. Dort steigt das breite Thal zwischen dem
Libanon und Antilibanon (jetzt Bekaa genannt, im Altertum Bukka) zu
fast 1200 m an und entsendet nach N. den größten
syrischen Strom, den Orontes (El Asi), nach Süden den Lita
(Litani), welcher zuletzt scharf nach W. umbiegt und in einem
kurzen Querthal das Meer erreicht, und in einer östlichen
Parallelfalte den Jordan (s. d.). Was das Klima anlangt, so hat S.
eigentlich nur zwei Jahreszeiten, eine mit, die andre ohne Regen.
Von Anfang Mai bis Ende Oktober ist die regenlose Zeit, mit
vorherrschenden Nordwestwinden; gegen Ende Oktober bezeichnen
Gewitter den Beginn der Zeit, wo Südwest- und Südwinde
Regen bringen. Die Temperaturunterschiede sind bedeutend: im Innern
des Landes, in der Wüste und auf den Hochebenen sinkt das
Thermometer häufig unter 0°, und in Damaskus, Jerusalem
(mittlere Jahrestemperatur +17° C.) und Aleppo fällt
öfters Schnee. Die Sommerhitze in Damaskus und sonst im Innern
ist natürlich bedeutender als an der Küste, wird aber
noch sehr von dem Ghor (Thal des Jordan) übertroffen. S. ist
kein unfruchtbares Land und war einst angebauter als heute. Sein
Küstenland gehört der Mittelmeerflora an, die sich durch
immergrüne, schmal- und lederblätterige Sträucher
und rasch verblühende Frühlingskräuter auszeichnet;
das Plateau hat orientalische Steppenvegetation mit vielen
Dornsträuchern und wenig zahlreichen Bäumen (Labiaten,
Disteln, Eichen, Pistazien, Koniferen etc.); das Ghor (s. d.)
gehört der subtropischen Flora an. Die hauptsächlichsten
Ausfuhrartikel sind: Weizen, Süßholz, Rosenblätter,
Aprikosen, Rosinen, Oliven und Öl, Tabak, Galläpfel,
Seide, Kokons (1877 wurden 1,925,000 kg Kokons und 140,000 kg rohe
Seide produziert) und Südfrüchte. Unter den Haustieren
spielen die Schafe (meist Fettschwänze) eine große
Rolle, nächst ihnen die Ziegen. Das Rindvieh ist klein und
wird nur im Libanon geschlachtet. Der indische Büffel kommt im
Jordanthal vor, das Kamel hauptsächlich in der Wüste;
auch Pferde, Esel, Hühner sind häufig. Die viel
vorkommenden Heuschrecken werden von den Beduinen gegessen. Die
Bevölkerung von S. zerfällt der Abstammung nach in
Nachkommen der alten Syrer (Aramäer), Araber, Juden, Griechen,
Türken und Franken, der Religion nach in Mohammedaner,
Christen verschiedener Bekenntnisse und Juden. Die Syrer nahmen zum
Teil den Islam und die arabische Sprache an, zum Teil blieben sie
Christen. Die Araber zerfallen in seßhafte und Nomaden,
letztere äußerlich Mohammedaner, eigentlich aber
Sternanbeter. Türken sind nur in geringer Zahl vorhanden. Von
der gesamten, auf etwa 2 Mill. Seelen (14 auf 1 qkm)
geschätzten Einwohnerschaft des Landes bekennen sich vier
Fünftel zum Islam. Unter den Christen überwiegen die
fanatischen griechisch-orthodoxen (Patriarchate von Jerusalem und
Antiochia); sie sprechen meist arabisch. Armenier und Kopten finden
sich fast nur in Jerusalem; wichtiger sind die Jakobiten,
namentlich im N. verbreitet, ihrem Glauben nach Monophysiten. Die
römisch-katholische Kirche, vertreten durch Lazaristen,
Franziskaner und Jesuiten, besitzt in S. zwei Filialkirchen, die
griechisch-katholische und die syrisch-katholische, mit gewissen
Vorrechten. Zu ihr gehören auch die Maroniten (s. d.) im
Libanon, deren Patriarch von Rom bestätigt wird. Protestanten,
Bekehrte der amerikanischen Mission, gibt es nur ein paar tausend.
Die Juden zerfallen in spanisch-portugiesische Sephardim und
Aschkenazim aus Rußland, Österreich und Deutschland;
außerdem gibt es ca. 50 Familien der Samaritaner in Nabulus.
Von mohammedanischen Sekten sind aufzuführen: die Drusen (s.
d.) im Libanon und Hauran, zum größern Teil von den
alten Syrern, zum Teil von eingewanderten Araberstämmen
abstammend; die Nossairier (s. d.), welche auf dem nach ihnen
genannten Dschebel Nasairijeh ihre Sitze haben; die Ismaeliten (s.
d.), die mit den berüchtigten Assassinen identisch sind, und
die Metâwile, eine Abart der Schiiten, südlich von den
Drusen im Libanon und in Galiläa zwischen Saida und Tyros.

[Geschichte.] Die Urbewohner Syriens, sämtlich Semiten,
zerfielen in mehrere Stämme, von denen derjenige der
Aramäer (s. Aramäa) oder der eigentlichen Syrer der
bedeutendste war. Das Land zerfiel damals in einzelne Städte
mit Gebieten unter besondern Oberhäuptern. Schon im
frühsten Altertum werden Damaskus, Hamath, Hems oder Emesa,
Zoba u. a. erwähnt. Ein altes wichtiges Emporium war die
Palmenstadt Tadmor oder Palmyra; nicht minder berühmt als
Mittelpunkt des Sonnenkultus war Baalbek oder Heliopolis. Eine
größere Rolle in der Weltgeschichte als die eigentlichen
Syrer spielten die an der Westküste wohnenden Völker, die
Kanaaniter, Phöniker und Israeliten oder Juden. Die
eigentlichen Syrer vermochten sich oft fremder Unterdrücker
nicht zu erwehren; insbesondere machte David einen großen
Teil ihres Landes zu einer Provinz des jüdischen Reichs. Bei
der Teilung desselben rissen sie sich wieder los, und in Damaskus
entstand ein selbständiges Reich, welchem nach und nach die
Häuptlinge der übrigen Städte tributpflichtig
wurden. Nach mannigfachen Schicksalen ward S. 730 v. Chr. von
Tiglat Pilesar II. zu einer Provinz des assyrischen Reichs gemacht;
die Griechen, welche das Land zuerst als assyrische Provinz kennen
lernten, gaben ihm davon den Namen Syria. Nach dem Fall des
assyrischen Reichs ward S. eine Provinz von Babylonien (um 600),
dann von Persien (538) und von Makedonien (333), bis es endlich
durch die Seleukiden 301 wieder zu einem selbständigen Reich
erhoben ward. Der Gründer dieser Dynastie, Seleukos Nikator
(301-280), dehnte die Grenzen seines Reichs nach O. bis zum Oxus
und Indus aus und machte S. zum Mittelpunkt desselben. Durch
Erneuerung und Gründung vieler griechischer Städte
(Seleukeia am Tigris, Seleukeia am Orontes, Antiocheia u. a.)

470

Syringa - Syrische Sprache und Litteratur.

suchte er in seinem Reich, welches 72 Satrapien umfaßte,
den Wohlstand zu heben. Aber seinen Nachfolgern fehlte zum
Zusammenhalten dieses Reichs die nötige Kraft und Energie.
Schon 256 rissen die Parther Iran von S. los und beschränkten
150 das Reich auf das eigentliche S., und auch dieses ward 85
großenteils dem armenischen König Tigranes
unterwürfig, bis es 64 von Pompejus zur römischen Provinz
gemacht wurde. Im 4. Jahrh. n. Chr. trennte Konstantin d. Gr.
Kommagene und Kyrrhestika vom übrigen S. und machte daraus
eine eigne Provinz, Namens Euphratensis; das übrige Land aber
ward später von Theodosius dem jüngern in Syria prima und
Syria secunda eingeteilt. Unter Justinian wurden die wichtigsten
Städte Syriens von den Persern genommen, darunter Antiochia.
Dann brachen 635 die Araber verwüstend ins Land ein, eroberten
es und bekehrten die Einwohner zum größten Teil zum
Islam. Erst unter der Herrschaft der arabischen Kalifen hob sich S.
wieder. Doch ward das Land den Kalifen bald von rebellischen
Statthaltern und diesen wieder durch die turkmenische Miliz
entrissen. Auch durch die Kreuzzüge litt das Land sehr.
Saladin, Sultan von Ägypten, entriß S. 1187 den
Kreuzfahrern wieder, und unter seinen Nachfolgern kam es an die
Mamelucken. Schwer litt es dann durch die Einfälle der
Mongolen unter Dschengis-Chan. 1517 eroberte der Osmanensultan
Selim I. S., und fortan bildete es eine türkische Provinz.
Doch empörten sich die dortigen Paschas häufig gegen die
Pforte. 1833 kam S. unter die Herrschaft Mehemed Alis,
Vizekönigs von Ägypten; durch die Intervention der
europäischen Mächte 1840 aber kehrte es unter die
unmittelbare Herrschaft der Pforte zurück. Der
unaufhörliche Wechsel der Herrscher, verheerende Kriege und
die Barbarei der mohammedanischen Gewalthaber haben Land und Volk
völlig ruiniert, so daß es jetzt wenig mehr als eine
schwach bevölkerte, sterile Einöde voll Ruinen ist. In
neuerer Zeit hat S. namentlich durch die Kämpfe der Drusen (s.
d.) und Maroniten (s. d.) die Aufmerksamkeit Europas wieder auf
sich gezogen; infolge der blutigen Verfolgungen, denen besonders im
Juni 1858 die Maroniten ausgesetzt waren, namentlich der
Christenmetzelei in Damaskus vom Juli 1860 bis Juni 1861, besetzten
französische Truppen das Land. Vgl. Vogüé,
Architecture civile et religieuse du I. au VI. siècle dans
la Syrie centrale (Par. I866-77, 2 Bde.); Derselbe, Inscriptions
sémitiques de la Syrie (das. 1869-77); Burton und Drake,
Unexplored Syria (Lond. 1872); Zwiedineck, S. und seine Bedeutung
für den Welthandel (Wien 1873); Sachau, Reise in S. und
Mesopotamien (Leipz. 1883); Lortet, La Syrie d'aujourd'hui (Reise
1875 bis 1880, Par. 1884); Bädeker, Palästina und S. (2.
Aufl., Leipz. 1880); über die neuere Geschichte: de Salverte,
La Syrie avant 1860 (Par. 1861); Edwards, La Syrie 1840-62,
histoire etc. (das. 1862); Abbé Jobin, La Syrie en 1860 et
1861 (Lille 1862); Jochmus, The Syrian war (Berl. 1883, 2
Bde.).

Syringa L. (Flieder, Syringe, Lilak), Gattung aus der
Familie der Oleaceen, Sträucher mit gestielten,
entgegengesetzten, glatten, ganzrandigen, selten fiederig
eingeschnittenen Blättern, wohlriechenden Blüten in
reichen, endständigen Rispen und länglichen, meist
zusammengedrückten, lederigen Kapseln. Sechs Arten in
Osteuropa und dem gemäßigten Asien. S. vulgaris L.
(gemeiner Flieder, türkischer, spanischer Flieder,
fälschlich Holunder, Jelängerjelieber), ein 2-6 m hoher
Strauch mit herzförmig länglichen Blättern, lila und
weißen Blüten und konkaven Blumenkronabschnitten, soll
1566 durch Busbecq von Konstantinopel nach Flandern gekommen sein
und im Orient wild wachsen; wahrscheinlicher aber stammt er aus den
östlichen Karpathen, aus Ungarn und Siebenbürgen;
gegenwärtig wird er in zahlreichen Formen als Zierstrauch
kultiviert. Das ziemlich feste, schön geflammte Holz wird von
Drechslern und Tischlern benutzt. S. persica L. (persischer
Flieder), ein kleinerer Strauch mit kleinern,
elliptisch-lanzettförmigen Blättern, länger
gestielten, fleisch- oder rosenroten, auch weißen Blüten
und ziemlich flachen Blumenkronabschnitten, wächst in
Daghestan, aber ebensowenig wie der vorige in Persien, wird, wie
auch einige andre Arten und Blendlinge (S. chinensis Willd., S.
Rothomagensis Ren., wahrscheinlich aus S. vulgaris und S. persica
entstanden), als Zierstrauch kultiviert. Ebenso S. Josikaea Jacq.
aus Ungarn, mit elliptischen Blättern und
knäuelförmig zusammengedrängten, eine Rispe
bildenden, tief violettblauen Blüten ohne Duft.

Syrinx, nach griech. Sage Tochter des arkadischen
Flußgottes Ladon, ward, von Pan verfolgt, in ein Schilfrohr
verwandelt, dem der Wind süß klagende Töne
entlockte. Pan schnitt von dem Schilf Röhrchen, eins immer
kleiner als das andre, und bildete hieraus eine Pfeife, der er den
Namen S. gab. Syringen hießen auch die unterirdischen
Begräbnishöhlen der ägyptischen Könige bei
Theben.

Syrische Christen, s. v. w. Nestorianer.

Syrische Sprache und Litteratur. Die syrische Sprache ist
die wichtigste Sprache der aramäischen Gruppe der
semitischen Sprachen (s. Semiten) und tritt zuerst in
palmyrenischen Inschriften des 1. Jahrh. n. Chr. auf. Nachdem sie
im 1. Jahrtausend n. Chr. ihre Blütezeit gehabt, ward sie
seitdem durch die stammverwandte arabische Sprache mehr und mehr
verdrängt und ist jetzt, abgesehen von einigen verderbten
Volksmundarten in Kurdistan und Mesopotamien (bearbeitet von
Nöldeke in "Grammatik der neusyrischen Sprache am Urmiasee",
Leipz. 1868; von Prym und Socin: "Der neuaramäische Dialekt
des Tûr-Abdîn", Götting. 1881, 2 Bde.; von Socin:
"Die neuaramäischen Dialekte von Urmia und Mosul",
Tübing. 1882), welche auf sie zurückzuführen sind,
nur noch Schrift- und Gelehrtensprache. Die besten Grammatiken
derselben lieferten P. Ewald (Erlang. 1826), Hoffmann (Halle 1827;
in neuer Bearbeitung von Merk, 1867-70), Uhlemann (2. Aufl., Berl.
1857) und Nöldeke (Leipz. 1880), kürzer Nestle (mit
Litteratur, Chrestomathie und Glossar, 2. Aufl., Berl. 1888);
Wörterbücher Castellus (hrsg. von Michaelis,
Götting. 1788), Bernstein (Berl. 1857 ff., unvollendet); mit
Glossarien versehene Chrestomathien Hahn und Sieffert (Leipz.
1826), Bernstein und Kirsch (Lond. 1867, 2 Bde.), Oberleibner (Wien
1826), Rödiger (2. Aufl., Halle 1868), Wenig (Innsbr. 1866),
Zingerle (Rom 1871-73), Cardahi (das. 1875) und Martin (Par. 1875).
Eine neue vollständige Sammlung des syrischen Wortschatzes mit
Beiträgen der hervorragendsten Kenner des Syrischen gibt R. P.
Smith heraus ("Thesaurus syriacus", bis jetzt 5 Hefte, Oxf.
1868-80). Die Schrift der Syrer, eine jüngere Nebenform der
phönikischen, die etwas Eckiges und Steifes hat (s. die
"Schrifttafel"), hieß in ihrer ältesten Gestalt
Estrangelo; aus ihr ist die kufische Schrist der Araber, die Mutter
des spätern arabischen, persischen und türkischen
Alphabets, entstanden. Aus der jüngern syrischen Schrift sind
(durch Vermittelung der Nestorianer) die Schriftarten der Uiguren,
Mongolen, Kalmücken u. Mandschu

471

Syrjänen - Syrphus

hervorgegangen. Von der ältesten syrischen Litteratur ist
nichts bekannt. Die zahlreichen erhaltenen Schriftdenkmäler
rühren meist aus den ersten Jahrhunderten n. Chr. her und sind
vorwiegend christlich-theologischen Inhalts. Doch fanden damals
auch die Geschichte und Philosophie sowie die Naturwissenschaften
unter den Syrern Pflege, in welchen Fächern diese im 8. und 9.
Jahrh. Lehrer der Araber wurden, wie sie überhaupt als
Vermittler älterer Kulturen einen großen Einfluß
in Vorderasien ausgeübt haben. Der letzte klassische
Schriftsteller der Syrer ist Bar-Hebräus (gest. 1286),
jakobitischer Weihbischof zu Maraga. Das älteste noch
vorhandene Denkmal der christlich-syrischen Litteratur ist eine
Übersetzung des Alten und Neuen Testaments, die sogen.
Peschito (s. d.). Für die Kirchengeschichte sind die meist
schon mehrfach herausgegebenen Werke der syrischen
Kirchenväter von großem Interesse; eine Auswahl
derselben hat Bickell zu übersetzen begonnen (Kempten 1874
ff.). Unter den historischen Werken ist namentlich die Chronik des
Bar-Hebräus zu erwähnen. Die um das Jahr 515 geschriebene
Chronik des Josua Stylites hat der französische Orientalist
Martin herausgegeben in den "Abhandlungen für die Kunde des
Morgenlandes" (Leipz. 1876). Die berühmte indische
Märchensammlung "Pantschatantra" ist schon im 6. Jahrh. auch
ins Syrische übertragen worden, und diese alte Version (hrsg.
mit Übersetzung u. d. T.: " Kalilag und Damnag" von Bickell,
nebst einer Einleitung von Benfey, Leipz. 1876) ist
ursprünglicher als das auf die Gegenwart gekommene indische
Original. Ebenso sind manche gar nicht mehr oder nicht in ihrer
ursprünglichen Gestalt erhaltene Werke des klassischen
Altertums in syrischen Versionen oder arabischen Übertragungen
derselben bewahrt. Den Text eines syrischen historischen Romans:
"Julianos der Abtrünnige", gab Hoffmann heraus (2. Ausg., Kiel
1887). Die Poesie der Syrer ist lediglich kirchlicher und
liturgischer Art und entbehrt alles wahrhaft dichterischen Geistes.
Der älteste Hymnendichter ist der Gnostiker Bardesanes; neben
ihm ist noch Ephräm der Syrer zu nennen. Die reichsten
Sammlungen syrischer Handschriften besitzen Rom, Paris und das
Britische Museum zu London. Vgl. Nestle, Litteratura syriaca
(Bibliographie, Berl. 1888).

Syrjänen, ein Volk nordfinn. Stammes, wohnt in den
russischen Gouvernements Wologda und Archangel und ist nahe
verwandt mit den Permiern und Wotjaken. Im Gouvernement Archangel
wohnen die S. nur im Kreis Mesen an der Petschora und dem obern
Lauf des Flusses Mesen; in Wologda bilden sie fast die ganze Masse
der ländlichen Bevölkerung in den Kreisen Ustsyssolsk und
Jarensk; ihre Zahl wird auf 85,500 angegeben. Einst wohnten sie an
der Kama und Wjatka und nennen sich deshalb noch beute Kama
-Männer (Komi-mort, Komi-jas und Komi-woitur). Als Stephan,
Bischof von Perm, zu Ende des 14. Jahrh. mit ungewöhnlicher
Energie unter den finnischen Völkern der permischen Gruppe das
Christentum verbreitete und ihre Götzen verbrannte, wanderten
die S. in die Flußgebiete der Petschora, Wytschegda und des
Mesen aus. Die S. sind bekannt durch Fleiß und Ehrlichkeit,
gehören der griechischen Kirche an, unterscheiden sich in
Kleidung und Sitte wenig von den Russen, wohnen in gut gebauten
Dörfern, beschäftigen sich mit Landwirtschaft, Viehzucht,
Jagd und Fischerei und sind wohlhabender als ihre russischen
Nachbarn. Vom Januar bis in den April begeben sie sich in
Gesellschaften von 10-20 Mann tief hinein in die Urwälder, oft
über 500 km von den Wohnstätten, mit Hilfe eines kleinen
Kompasses (madka) und machen Jagd auf Bären, Wölfe,
Luchse, Füchse, Marder und hauptsächlich auf
Eichhörnchen, von welch letztern sie in guten Jahren bis
900,000 Stück verkaufen. Roggen, Gerste, Talg und Häute
schicken sie nach Archangel, Wild nach Petersburg und Moskau,
Eichhörnchen-, Marder- und Fuchsfelle auf die Jahrmärkte
von Nishnij Nowgorod und Irbit. Die Sprache der S. gehört zu
der finnisch-ugrischen Gruppe des uralaltaischen Sprachstammes und
ist am nächsten mit der permischen verwandt. Vgl.
Castrén, Elementa grammaticae syrjaenae (Helsingf. 1844);
Wiedemann, Grammatik der syrjanischen Sprache (Petersb. 1884);
Derselbe, Syrjänäsch-deutsches Wörterbuch (das.
1880).

Syrlin, Jörg, Bildschnitzer, war seit ca. 1450 in
Ulm thätig, wo er eine Anzahl von Chorstühlen,
Singepulten und selbständigen Bildwerken in Holz
ausgeführt hat, unter denen das Chorgestühl im
Münster (1469-74) durch Feinheit der Charakteristik in den
Figuren und durch die naturalistische, von edlem
Schönheitssinn verklärte Detailbehandlung eine erste
Stelle in der deutschen Bildnerei des 15. Jahrh. einnimmt. Er hat
auch den Steinernen Brunnen auf dem Marktplatz zu Ulm geschaffen.
Sein gleichnamiger Sohn ist in Ulm und Blaubeuren ebenfalls als
Bildschnitzer thätig gewesen.

Syrmien, ehemals Herzogtum in Slawonien, benannt nach der
römischen Stadt Sirmium (s. d.), umfaßte den
östlichen Teil der von der Drau, Save und Donau umflossenen
sogen. Syrmischen Halbinsel, stand erst unter den ungarischen
Königen, dann unter den Türken, nach deren Vertreibung
1688 Kaiser Leopold I. das italienische Haus Odescalchi damit
belehnte. Später kam S. an das Haus Albani. Das jetzige
kroatisch-slawonische Komitat S. grenzt an die Komitate
Torontál, Bács-Bodrog und Veroviticz sowie an Bosnien
und Serbien, hat ein Areal von 6848,5 qkm (124,4 QM.), ist gebirgig
(Fruska-Gora), fruchtbar (vorzüglicher Weizen und Wein, Mais,
Obst, Kastanien), hat (1881) 296,678 Einw. (meist Serben) u.
lebhafte Pferde-, Vieh-, Bienen- und Seidenraupenzucht.
Komitatssitz ist Vukovar (s. d.).

Syrnium, s. Eulen, S. 906.

Syrokomla, Wladyslaw (eigentlich Ludwig Kondratowicz),
poln.Dichter, geb. 17. Sept. 1823 zu Jaskowice in Litauen, lebte
bis 1853 als Landwirt in Zalucz am Niemen, später in
Borejkowszczyzna bei Wilna und starb in letzterer Stadt 15. Okt.
1862. S. war kein Dichter von hohem Gedankenflug. aber vom Feuer
echter Begeisterung und tiefem, auf, richtigem Gefühl
erfüllt, zugleich von einer ungewöhnlichen Einfachheit im
Ausdruck. Unter seinen zahlreichen im Volkston gehaltenen
poetischen Erzählungen (Gawedy) sind hervorzuheben: "Urodzony
Jan Deborog", "Janko Cmentarnik", "Noc hetmanska" und "Zgon Acerna"
auf den Tod Klonowicz' (f. d.), dessen trübe Lebensschicksale
ein Spiegelbild der seinigen bildeten. Weniger erfolgreich
versuchte er sich) auf dramatischem Gebiet ("Kaspar Karlinski"
u.a.). S. lieferte auch eine Geschichte der polnischen Litteratur
("Dzieje literatury w Polsce", 2. Ausg., Warsch. 1874, 3 Bde.)
sowie eine treffliche metrische Übersetzung der
polnisch-lateinischen Dichter Janicki, Sarbiewski, Szymonowicz,
Klonowicz u. a. (Wilna 1852, 6 Bde.). Eine Gesamtausgabe seiner
Dichtungen erschien in 10 Bänden (Warsch. 1872). Seine
Biographie schrieb I. I. Kraszewski(Warsch. 1863).

Syrphus, Schwebfliege; Syrphidae, Familie aus der Ordnung
der Zweiflügler, s. Schwebfliegen

472

Syrrhaptes - Szajnocha.

Syrrhaptes, Steppenhuhn.

Syrte, Name zweier Busen des Mittelländischen Meers
an der Küste Nordafrikas. Die Große S. (Dschûnel
Kebrit, auch Golf von Sidra), zwischen der Landschaft Tripolis und
dem Plateau von Barka, bildet den am weitesten nach Süden
einbiegenden Teil des Mittelmeers; die Kleine S. (auch Golf von
Gabes) liegt südlich von der Bai von Tunis zwischen den
Landschaften Tunis und Tripolis.

Syrup (Sirob, arab., lat. syrupus), s. Sirup.

Syrus, röm. Dichter, s. Publilius Syrus.

Sysran (Ssysran), Kreisstadt im russ. Gouvernement
Simbirsk, unweit der Wolga, an der Eisenbahn Morschansk-Orenburg,
hat 7 Kirchen, eine Stadtbank, eine Realschule und (1885) 28,624
Einw., welche Acker- und Gartenbau, Industrie in Leder, Eisen und
Talg und Handel mit Getreide und Salz treiben. S. wurde I683
angelegt.

Syssitien (griech.), gemeinschaftliche Männermahle
in den altdorischen Staaten Griechenlands, besonders Sparta, wo sie
auch Pheiditien hießen. Zur Teilnahme an den täglichen
S. waren alle männlichen Bürger Spartas vom 20.
Lebensjahr an verpflichtet und mußten hierzu einen Beitrag in
Naturalien und Geld entrichten. Das Hauptgericht war die
berühmte schwarze Blutsuppe, Schweinefleisch in Blut gekocht
und mit Essig und Salz gewürzt. An jedem Tisch speisten in der
Regel 15 Personen, welche auch im Krieg Zeltgenossen waren.

System (griech., das "Zusammengestellte"), jedes nach
einer gewissen regelrechten Ordnung aus Teilen zusammengesetzte
Ganze. In diesem Sinn redet man von einem Nervensystem, insofern
die Verbindung der Nerven deren Zusammenwirken zu den Zwecken des
tierischen Lebens bedingt; von einem Tonsystem oder der Reihenfolge
der Töne nach bestimmten Intervallen; von einem
Planetensystem, das durch die Abhängigkeit der Bewegung der
einzelnen Planeten von einem Zentralkörper, der Sonne, zu
stande kommt; ferner von Eisenbahn-, Verwaltungs-, Ackerbausystemen
etc. Insbesondere aber versteht man unter S. ein geordnetes Ganze
von wissenschaftlichen Erkenntnissen, die vollendete Form aller
wissenschaftlichen Darstellung, welche dadurch gewonnen wird,
daß alle Begriffe aus einem oder einigen höchsten
Prinzipien hergeleitet und entwickelt werden, wobei sich das
Verfahren nach der Art, wie ein Ganzes wissenschaftlicher
Erkenntnisse überhaupt zu stande kommt, verschiedenartig
modifiziert. Die unterste Form systematischer Darstellung oder der
Systematik ist die Klassifikation, insofern dieselbe lediglich die
Verhältnisse logischer Über- und Unterordnung zu
berücksichtigen hat, wobei der Zusammenhang des Mannigfaltigen
mehr ein äußerlicher ist. Diese Systematik gestaltet
sich nicht allein nach der verschiedenen Natur und Erkenntnisquelle
der einzelnen Wissenschaften verschieden, sondern es machen sich
auch innerhalb des Gebiets einer einzelnen Wissenschaft im Lauf der
Zeit Veränderungen nötig, je nachdem man bei Ableitung
und Begründung des Details bald von diesem, bald von jenem
Standpunkt ausgeht, wodurch nicht nur die Form, sondern auch der
Inhalt der Wissenschaft verschiedene Modifikationen erleiden
muß. Die Darlegung der allgemeinen Formen des systematischen
Verfahrens ist Aufgabe der Logik, während deren nähere
Anwendung auf besondere Gebiete wissenschaftlicher Erkenntnis der
einzelnen Wissenschaft überlassen bleibt. In der
Naturwissenschaft versteht man unter S. die wissenschaftliche
Aneinanderreihung der Naturkörper nach gewissen gemeinsamen
Merkmalen zu Arten, dieser zu Gattungen, dieser weiter zu Familien,
Ordnungen und Klassen. Je nachdem man hierbei von einem einzelnen
Merkmal oder einigen wenigen ausgeht oder die Gesamtheit derselben
berücksichtigt, unterscheidet man künstliche und
natürliche Systeme. Künstliche Systeme hat man namentlich
in der Botanik gehabt, z. B. solche, welche nach der Beschaffenheit
des Stammes alle Pflanzen in Kräuter und Bäume trennten,
oder nach der Beschaffenheit der Fortpflanzungswerkzeuge (wie
Linné) oder nach der Frucht (wie Gärtner) einteilten.
Sie wurden schon am Ende des vorigen Jahrhunderts durch das alle
Merkmale gleichmäßig berücksichtigende und der in
der allgemeinen Tracht (Habitus) sich aussprechenden
natürlichen Verwandtschaft Rechnung tragende natürliche
System (von Jussieu) ersetzt (weiteres s. Pflanzensystem). In der
Zoologie hat man niemals eigentlich künstliche Systeme gehabt,
da sich hier die natürliche Verwandtschaft deutlicher
ausprägt; doch hat auch das zoologische S. im einzelnen
selbstverständlich die größten Veränderungen
erfahren. Der Zug der modernen Forschung geht dahin, die
natürlichen Systeme der Lebewesen zu genealogischen Systemen
umzugestalten (vgl. Darwinismus, S. 567 f.). Über Geologische
Systeme s. Geologische Formation.

Systematik (griech.), die Kunst der systematischen
Darlegung (s. System), Anleitung dazu. Systematisch, ein System
bildend, planmäßig.

Système de la nature, Titel des berühmten
philosophisch-materialistischen Buches im Geiste der
französischen Encyklopädisten, das pseudonym 1770
erschien, und als dessen Verfasser jetzt der Baron v. Holbach (s.
d.) gilt.

Systole (griech.), in der Prosodie im Gegensatz zur
Diastole (s. d.) die Verkürzung einer von Natur langen Silbe
durch die Aussprache, welche regelmäßig in der Senkung
des Versfußes unmittelbar vor der folgenden Hebung eintritt,
z. B. "Obstupui steteruntque comae" (Vergil); in der Physiologie
die Zusammenziehung der Herzmuskulatur (weiteres s. Blutbewegung,
S. 60).

Sytschewka (Ssytschewka), Kreisstadt im russ.
Gouvernement Smolensk, an der Wasusa und der Bahnlinie
Wjasma-Rshew, mit (1885) 4984 Einw.

Syzygien (griech.), in der Astronomie gemeinsame
Bezeichnung für Konjunktion und Opposition, also für
diejenigen Stellungen eines Planeten zur Sonne, wo beide, von der
Erde aus betrachtet, entweder gleiche oder um 180° verschiedene
Länge haben.

Szabadka (spr. ssá-), s. Maria-Theresiopel.

Szabolcs (spr. ssáboltsch), ungar. Komitat am
linken Theißufer, grenzt an die Komitate Szatmár und
Bereg im O., Ung und Zemplin im N., Borsod und Szolnok im W. und
Bihar im Süden und umfaßt 4917 qkm (89,3 QM.). Der Boden
bildet eine im O. bewaldete, im W. und NW. aber längs des
Laufs der Theiß mit Sodaseen und Morästen
angefüllte, doch überaus fruchtbare Ebene mit fetten
Weiden. Nur der sogen. Nyir, eine sandige Fläche mit
dünenartigen Erhebungen, ist weniger fruchtbar.
Hauptfluß ist die Theiß mit der Szamos. Die Einwohner
(1881: 214,008), meist Ungarn, betreiben die Rindvieh-, Schaf- und
Schweinezucht im großen. Hauptort des Komitats, welches die
Ungarische Staatsbahn durchschneidet, ist die Stadt
Nyiregyháza.

Szajnocha (spr. schai-), Karl, poln. Dichter und
Geschichtschreiber, geb. 1818 zu Komaro bei Sambor in Galizien,
wurde 1835 als Gymnasiast zu Lemberg wegen eines politischen
Gedichts, das man bei ihm

473

Szalay - Szasz

fand, mit schwerer Gefängnishaft bestraft, die seine
Gesundheit zerrüttete und ihm den Weg zu höherer Bildung
verschloß, und schlug nun die schriftstellerische Laufbahn
ein, indem er Gedichte, Erzählungen und Dramen aus der Vorzeit
Polens in Lemberger Zeitungen veröffentlichte. Bald wandte er
sich jedoch von diesen poetischen Versuchen ab, einem ernsten und
vertieften Studium der polnischen Geschichte zu und ließ als
nächste Frucht desselben zwei mit verdientem Beifall
aufgenommene Schriften erscheinen: "Boleslaw Chrobry" (Lemb. 1848)
und "Pierwsze odrodzenie Polski" ("Die Wiedergeburt Polens", das.
1849), worin die Zeiten Wladislaw Lokieteks und Kasimirs d. Gr.
treu und anschaulich geschildert werden. Bedeutenderes noch
leistete er in "Jadwiga i Jagiello" (Lemb. 1855, 3 Bde.; 2. Aufl.
1861, 4 Bde.), seinem Hauptwerk, das sein Talent für
historische Malerei im vollsten Glanz erscheinen läßt.
S. war inzwischen (1853) Kustos der Ossolinskischen Bibliothek in
Lemberg geworden, doch mußte er die Stelle schon nach wenigen
Jahren wegen Erblindung wieder aufgeben. Er starb, bis zuletzt
litterarisch thätig, 10. Jan. 1868 in Lemberg. Von seinen
Schriften sind noch hervorzuheben: "Lechicki poczatek Polski" ("Der
lechische Ursprung Polens", Lemb. 1858); die vortrefflichen "Szkice
historyczne" (das. 1854-69, 4 Bde.) und "Dwa lata dziejów
naszych" ("Zwei Jahre polnischer Geschichte"), eine Schilderung der
Kriege Polens mit den Kosaken (das. 1865-69, 2 Bde.). Eine Sammlung
seiner historischen Werke (mit Biographie von Kantecki) erschien
unter dem Titel: "Dziela Karola Szajnochy" (Lemb. 1876-78, 10
Bde.).

Szalay (spr. ssállai), Ladislaus von, ungar.
Historiker und Staatsmann, geb. 18. April 1813 zu Ofen, widmete
sich von 1824 bis 1826 in Stuhlweißenburg und Pest
philosophischen und juridischen Studien, begann 1833 die
Advokatenpraxis und ward infolge seiner Schrift "Das Strafverfahren
mit besonderer Rücksicht auf die Strafgerichte" (Pest 1840)
zum Schriftführer der vom Reichstag zur Ausarbeitung eines
Strafkodex niedergesetzten Kommission gewählt. 1843 wurde er
von der Stadt Karpfen als Deputierter zum Reichstag entsendet, wo
er sich der liberalen Opposition anschloß. Er beteiligte sich
seit 1844 teils als Redakteur, teils als Mitarbeiter am "Pesti
Hirlap". Seine Abhandlungen, worin er namentlich für
administrative Zentralisation und Reform des Komitatswesens seine
Stimme erhob, erschienen gesammelt als "Publicistai dolgozatok"
(Pest 1847, 2 Bde.). Sein "Státusférfiak könyve"
(Pest 1847-52) enthält Lebens- und Charakterschilderungen
bedeutender reformatorischer Staatsmänner. Von der ungarischen
Regierung 1848 zu ihrem Gesandten bei der deutschen Zentralgewalt
in Frankfurt ernannt, ging er dann in derselben Eigenschaft nach
London, ward aber hier nicht anerkannt, begab sich darauf in die
Schweiz und kehrte später nach Pest zurück, wo er 1861
zum Reichstagsabgeordneten gewählt wurde. Er starb 17. Juli
1864 in Salzburg. Seine Hauptwerke (in ungarischer Sprache) sind:
"Geschichte Ungarns" (Leipz. 1850-60, 6 Bde.; deutsch von
Wögerer, Pest 1866 bis 1875, 3 Bde.); "Nikolaus
Esterházy von Galantha, Palatinus von Ungarn" (das. 1862-66,
2 Bde.); "König Johann und die Diplomatie" (im "Budapesti
Szemle" 1858-60); "Ungarisch-geschichtliche Denkwürdigkeiten"
(Pest 1858-60, 3 Bde.). Vgl. Flegler, Erinnerungen an L. v. S.
(Leipz. 1866).

Szamarodny (spr. ssá-), s. Tokayer.

Szamos (spr. ssámosch), Nebenfluß der
Theiß in Ungarn, entspringt im Biharer und Aranyoser Gebirge
in zwei Quellflüssen, die sich bei Deés vereinigen,
fließt dann nordwestlich, nimmt die Kraszna auf und
mündet in der Nordwestecke des Szatmárer Komitats bei
Ocsva-Apathi.

Szamos-Ujvár (spr. ssámosch-,
Armenierstadt), Stadt im ungar. Komitat Szolnok-Doboka
(Siebenbürgen), an der Klausenburg-Bistritzer Bahn, Sitz eines
griechisch-kath. Bischofs, mit schöner armenischer Kirche,
altem Schloß, bischöflichem Palais, Franziskanerkloster,
griechisch-katholischer theologischer Akademie, (1881) 5317 meist
armen. Einwohnern, lebhaftem Getreide- und Viehhandel,
Lederindustrie, Landesstrafanstalt und Bezirksgericht. In der
Nähe das Schwefelbad Kérö.

Szanthó (spr. ssánto), Markt im ungar.
Komitat Abauj-Torna, am Hegyaljagebirge, mit (1881) 4279 Einw.,
Weinbau und Bezirksgericht.

Szapary (spr. ssápp-), 1) Ladislaus, Graf,
öfterreich. General, geb. 22. Nov. 1831 zu Pest, trat 1848 in
die österreichische Kavallerie, ward 1857 Major, 1860
Flügeladjutant des Kaisers, 1862 Kommandant des 1. (jetzt 13.)
freiwilligen Husarenregiments, mit welchem er 1866 in Italien
wichtige Dienste leistete, 1869 Generalmajor und Brigadekommandeur
in Pest, 1874 Feldmarschallleutnant und Kommandeur der 20.
Division, mit der er 1878 in Bosnien einrückte. Nach der
Verstärkung der Okkupationsarmee ward er zum Kommandeur des 3.
Armeekorps ernannt, nahm an der völligen Okkupation
hervorragenden Anteil und erhielt im Oktober das
Militärkommando in Temesvár, dann in Kaschau. Er starb
28. Sept. 1883 in Preßburg.

2) Julius, ungar. Staatsmann, Vetter des vorigen, geb. 1. Nov.
1832, ward 1861 Deputierter für Szolnok und in rascher
Karriere Ministerialrat im Ministerium des Innern und
Staatssekretär im Kommunikationsministerium (August 1870),
welcher Stellung er aber schon im Mai 1871 entsagte, um dann 5.
März 1873 Minister des Innern zu werden. Er bekämpfte da
die Schäden des alten Regimes mit Nachdruck und übernahm
bei der Rekonstruktion des Ministeriums Tisza im Dezember 1878 das
Finanzportefeuille, das er bis zum Februar 1887 innehatte.

Szárvady (spr. ssar-). Wilhelmine, s.
Clauß.

Szarvas (spr. ssárwasch). Markt im ungar. Komitat
Békés, an der Körös, Station der
Ungarischen Staatsbahn, mit (1881) 22,504 Einw. (Slawen und
Ungarn), evang. Obergymnasium und Bezirksgericht.

Szász (spr. ssaß). Karl, ungar.
Schriftsteller, geb. 15. Juni 1829 zu Nagy-Enyed in
Siebenbürgen, studierte daselbst und gewann schon 1847 mit
einer poetischen Erzählung einen Preis. Nach der Revolution,
in deren letzten Kämpfen er als Honvéd mit focht,
studierte er Theologie, wirkte als Gymnasiallehrer in
Nagy-Körös, wurde dann calvinistischer Seelsorger zuerst
in Kézdi-Vásárhely, dann in
Kun-Szent-Miklós, vertrat den Fülöpszallaser
Bezirk auf dem Reichstag von 1865 und trat 1867 als Sektionsrat im
Kultusministerium in den Staatsdienst. Zwei Jahre später wurde
er zum Schulinspektor und 1876 zum Ministerialrat im Ministerium
ernannt. S., der Mitglied der Akademie und der
Kisfaludy-Gesellschaft ist und von beiden wiederholt mit Preisen
ausgezeichnet wurde, hat auf dem Felde der Lyrik und poetischen
Erzählung ("Almos", "Salamon") sowie des Dramas ("Zrinyi",
"Herodes", "Georg Frater"), besonders aber als poetischer
Übersetzer eine reiche Thätigkeit entwickelt und unter
anderm das Nibelungenlied, Dantes "Göttliche Komödie",
zwei Bände Gedichte von Goethe, mehrere Dramen von
Shakespeare, Ten-

474

Szászkabánya - Szécsény.

nysons Idylle, Lustspiele von Molière u. a. ins
Ungarische übersetzt. Auch sein Buch "A vilápirodalom
eposzai" ("Die großen Epen der Weltliteratur", Budapest 1882,
2 Bde.) enthält zahlreiche ausgezeichnete
Übersetzungsproben. - Auch seine Brüder, Dominik, geb.
1838, reformierter Bischof von Siebenbürgen, und Béla,
geb. 1840, jetzt Professor der Philosophie in Klausenburg, haben
sich, der erstere auf theologisch-politischem Gebiet, der letztere
als Lyriker, einen litterarischen Namen gemacht.

Szászkabánya (spr.
ssáhßkabanja), Markt im ungar. Komitat
Krassó-Szörény, mit (1881) 2812 Einw., Kupfer-
und Schwefelkiesbergbau, Kupferschmelzhütten und
Bezirksgericht.

Szatmár (spr. ssátt-), ungar. Komitat am
linken Theißufer, von den Komitaten Bereg, Ugocsa, Marmaros,
Szolnok-Doboka, Szilágy, Bihar und Szabolcs begrenzt,
umfaßt 6491 qkm (117,9 QM.), ist im Süden und O.
gebirgig, im übrigen Teil eben und stellenweise sumpfig. Die
Theiß fließt an der Nordgrenze und nimmt die Szamos,
Kraszna und den Tur auf. S. hat (1881) 293,092 Einw. (meist Ungarn)
und ist in der Ebene sehr fruchtbar. In den gebirgigen Gegenden
blüht Rindvieh-, Schaf-, Schweine- und Bienenzucht. Das
Mineralreich liefert Gold, Silber, Kupfer und Antimon; auch sind
Glashütten und Sägemühlen in Betrieb. Hauptort ist
Nagy-Károly. - Die Stadt S. (seit der 1715 erfolgten
Vereinigung der Städte S. und Németi auch S.-
Németi), königliche Freistadt im Komitat S. und Station
der Ungarischen Nordostbahn, liegt an beiden Ufern der Szamos, ist
Sitz eines römisch-kath. Bischofs und Domkapitels sowie eines
Gerichtshofs und einer Finanzdirektion, hat eine Kathedrale, 2
Klöster, ein katholisches und ein reform. Gymnasium, eine
Lehrer- und eine Lehrerinnenpräparandie, eine theologische
Diözesanlehranstalt, ein Seminar und (1881) 19,708 ungar.
Einwohner, die Gewerbe, Handel und auf dem benachbarten S.-Hegy
(einer städtischen Ansiedlung mit 2000 reform. Einwohnern)
auch Weinbau betreiben. S. hat eine Dampfmühle, ein
königliches Tabaksmagazin und am Domplatz eine Büste des
ungarischen Dichters Kölcsey.

Szczawnica (spr. sstschá-), Badeort in der galiz.
Bezirkshauptmannschaft Neumarkt, in den Karpathen, nahe der
ungarischen Grenze, mit mehreren Heilquellen
(alkalisch-muriatischen Säuerlingen, Natron- und
Natronlithion-, jod- und bromhaltigen Quellen), besuchter Trink-
und Badeanstalt (ca. 3000 Kurgäste) und (1880) 2140 Einw.

Széchényi (Szécsényi, beides
spr. sséhtschenji), ein ungar. Adelsgeschlecht, das seit dem
Schluß des 16. Jahrh. emporkommt und vom 17. Jahrh. ab
bedeutende Kirchenfürsten und Staatsmänner aufweist:

1) Georg, 1645 Domherr von Gran, 1647 Bischof von
Fünfkirchen, 1649 von Veszprim, 1658-68 von Raab, 1668-85
Erzbischof von Kalocsa, zugleich Administrator des Raaber Bistums,
1685-95 Graner Primas; ein "Wunder der Freigebigkeit" ("prodigium
munificentiae") genannt.

2) Paul, Pauliner Eremit, in welcher Lebensstellung er die
Ordensprofessur der Theologie und Philosophie bekleidete, Prior und
Generaldefinitor des Ordens, 1676 Bischof von Fünfkirchen und
kaiserlicher Rat, Abt von St. Gotthardt und Propst von Raab, 1687
Bischof von Veszprim.

3) Stephan, Graf von, ungar. Staatsmann, geb. 21. Sept. 1792 zu
Wien, Sohn des durch Stiftung des ungarischen Nationalmuseums
bekannten Grafen Franz von S. (gest. 20. Dez. 1820), diente erst
beim Insurrektionsheer gegen die Franzosen, machte dann in der
regulären Armee die wichtigsten Feldzüge des
europäischen Völkerkriegs mit, schied aber 1825 aus dem
Militärdienst, um sich der Förderung des geistigen und
industriellen Interessen seines Vaterlandes zu widmen. Verdienste
erwarb er sich namentlich durch seine Mitwirkung zur Errichtung
einer ungarischen Akademie, der er 60,000 Gulden
Konventionsmünze überwies, durch seine Verwendungen 1832
zur Errichtung eines ungarischen Nationaltheaters und
Konservatoriums der Musik und zur Erbauung einer festen
Donaubrücke zwischen Pest und Ofen sowie 1834 als Kommissar
für die oberste Leitung der Regulierungsarbeiten am Eisernen
Thor und der Regulierung des Theißbettes. Nach dem Ausbruch
der Revolution von 1848 ward er zum Minister der öffentlichen
Arbeiten ernannt, sah sich aber als Aristokrat von der
demokratischen Partei bald in den Hintergrund gedrängt. Der
Schmerz über den Bruch mit Österreich im Oktober 1848
hatte für ihn eine Geisteskrankheit zur Folge, und er ward in
die Irrenanstalt nach Döbling gebracht, wo er auch nach seiner
scheinbaren Genesung blieb. Er erschoß sich 8. April 1860. Im
J. 1880 wurde ihm in Pest ein Denkmal errichtet. Von seinen
Schriften sind noch hervorzuheben: "Hitel" ("Über den Kredit",
deutsch, Pest 1830), "Világ" ("Licht, oder aufhellende
Bruchstücke und Berichtigung einiger Irrtümer und
Vorurteile"; deutsch, das. 1832) und "Stadium", 1. Teil (Leipz.
1833), das drittbedeutendste, den Reformplan enthaltend, die ihm
den Beinamen "Vater der Reform" erwarben; ferner "A kelet
népe" ("Das Volk des Ostens", Pest 1841); "Politai
programmtöredékek" ("Politische Programmfragmente",
das. 1846) und "Hunnia" (18^8), "Blick auf den Rückblick"
(nämlich auf die Druckschrift "Rückblick" von dem
Minister Bach; anonym, Lond. 1860). Vgl. Lónyay, Graf
Stephan S. und seine hinterlassenen Schriften (deutsch von Dux,
Pest 1875) ; A. Zichy, Die Tagebücher des Grafen Stephan S.
(Budapest 1884). - Sein Neffe Graf Emmerich, geb. 15. Febr. 1825,
ist seit Januar 1879 österreichischer Botschafter in Berlin,
ein andrer Neffe, Graf Paul, geb. 1838, war bis 1888 ungarischer
Handelsminister.

4) Béla, Graf, Asienreisender, geb. 3. Febr. 1837 zu
Budapest, studierte in Berlin und Bonn Staatswissenschaft, bereiste
1863 Nordamerika und schrieb daraus "Amerikai utam" ("Meine
amerikanische Reise", Pest 1865), ging 1865 nach Algerien und trat
im Dezember 1877 von Triest aus, begleitet vom Obersten Kreitner
und dem Geologen L. v. Loczy, eine Reise nach Asien an. Indien,
Japan, Java, Borneo und einen großen Teil von China
durchreisend, gelangte er zwar nicht nach Lhassa, der Hauptstadt
Tibets; aber es war ihm doch möglich, unter vielen Gefahren
wertvolle Daten von solchen Gegenden des Weltteils zu sammeln,
über welche bisher kein Europäer nach direkter Anschauung
geschrieben hatte. Auf der Rückreise kam S. durch Jünnan
und so von China nach Hinterindien. S. war zweimal Abgeordneter
für das Ödenburger Komitat und lebt gegenwärtig in
Budapest. Die Schilderung jener Expedition gibt das Werk seines
Reisebegleiters Kreitner: "Im fernen Osten. Reisen des Grafen S.
1877-80" (Wien 1881). In Verbindung mit Kreitner, Lóczy u.
a. gab er 1883 ein wissenschaftliches Werk über seine Relsen
mit Atlas auf eigne Kosten heraus.

Szécsény (spr. sséhtschenj), Markt
im ungar. Komitat Neográd, mit Franziskanerkloster, einst
berühmtem festen Schloß, (1881) 3097 Einw. und
Bezirksgericht.

475

Szegedin - Szemere.

Szegedin (spr. sségg-), königliche Freistadt
im ungar. Komitat Csongrád, am Zusammenfluß der Maros
und Theiß, Kreuzungspunkt der Österreichisch-Ungarischen
Staats- und der Alföld-Fiumaner Bahn und Dampfschiffstation,
wurde durch die 11. und 12. März 1879 eingetretene furchtbare
Überschwemmung, wobei die Theißfluten den Damm der
Alföldbahn durchbrachen, beinahe ganz vernichtet. Über
5300 Häuser sind teils eingestürzt, teils unbewohnbar
geworden, und erst Mitte August 1879 wurde die Stadt wasserfrei.
Zur Sicherung derselben gegen die fast jährlich wiederkehrende
Hochflut hat man zwei Dammgürtel und einen 9 1/2 m hohen
Ringdamm errichtet und die ganze Stadt, für welche damals 2,9
Mill. Gulden an Liebesgaben eingingen, unter der Leitung des
Regierungskommissars, des jetzigen Grafen Ludwig Tisza,
rekonstruiert. Das heutige S., der Hauptort des Alföld, ist
eine ganz moderne Stadt mit zwei großen, durch mehrere
Radialstraßen verbundenen Ringen, breiten, geraden
Nebengassen, großen Plätzen (darunter der
Széchényiplatz in der Mitte der Stadt) und
zahlreichen Pracht- und Monumentalbauten. Die hervorragendsten
neuen Gebäude sind: das große Rathaus mit imposantem
Turm am Széchényiplatz, das Hotel Tisza
(Redoutengebäude), das Justiz-, Post- und Telegraphen- und das
Finanzpalais, das Theater mit Kiosk und Stephaniepromenade am
Theißufer (an Stelle der frühern Citadelle), das
Gefangenhaus, der Honvéd-Offizierspavillon, die
Honvédkaserne, die Infanteriekaserne mit Offizierspavillon,
die große Mädchenschule, die evangelische u. die reform.
Kirche etc. Über die Theiß führt außer zwei
Eisenbahnbrücken eine monumentale eiserne Bogenbrücke
(nach dem Plan Gustav Eiffels, 405 m lang, samt
Brückenköpfen und Auffahrtrampe 591 m). S. hat (1881)
73,675 ungar. Einwohner, viele Fabriken (für Spiritus, Seife,
Soda, Salami, Zündhölzchen, Tabak, Tuch, Ziegel etc.),
eine Schiffswerfte, lebhaften Handel mit Getreide, Holz, Wolle
etc., bedeutende Viehzucht, Acker-, Tabaks-, Wein-, Gemüse-,
Paprikabau, hervorragende Märkte, einen großen
Schiffsverkehr, eine Staatsoberrealschule, ein kath. Obergymnasium,
eine Lehrerpräparandie und 4 Klöster. S. ist Sitz des
Komitats, eines Honvéd-Distriktskommandos, einer Finanz- u.
Staatsgüterdirektion, eines Gerichtshofs und hat ein
Tabakseinlösungs- und Tabaksmagazin und eine Filiale der
Österreichisch-Ungarischen Bank. - S., schon zu Matthias
Corvinus' Zeiten eine berühmte ungarische Stadt, fiel nach der
Schlacht bei Mohács in Solimans II. Gewalt, welcher sie
stärker befestigen ließ. 1686 wurden die Türken
geschlagen und mußten S. räumen. Hier 3. Aug. 1849
Haynaus Sieg über die aufständischen Ungarn.

Szeghalom (spr. ssé-), Markt im ungar. Komitat
Békés, an der Mündung des Berettyókanals
in die Schnelle Körös, mit (1881) 7537 ungar. Einwohnern,
Ackerbau, bedeutender Rindvieh-, Schaf- u. Schweinezucht und
Bezirksgericht.

Szegszárd (spr. sségssard), Markt und Sitz
des ungar. Komitats Tolna, am Sárviz, mit Nonnenkloster,
Landes-Seidenbauinspektorat, Gerichtshof und (1881) 11,948 Einw.,
die sich mit Wein-, Obst- und Seidenkultur beschäftigen; der
Szegszárder Rotwein gehört zu den besten Weinen
Ungarns.

Szék (spr. ßehk), Stadt im ungar. Komitat
Szolnok-Doboka (Siebenbürgen), mit 4 Kirchen, großem
Stadthaus, (1881) 2759 ungarischen und rumän. Einwohnern,
Salzquellen und Bezirksgericht. S. war ehemals der Hauptort des
Komitats Doboka.

Székely (spr. sséhk-), Bartholomäus,
ungar. Maler, geb. 1835 zu Klausenburg, studierte in München
bei Piloty und in Brüssel bei Gallait und machte sich seit
1860 durch Bilder aus der ungarischen Geschichte, von denen die
Auffindung der Leiche Lndwigs II. zu Mohács, Doboczy
tötet seine Gattin (beide im Nationalmuseum zu Pest), die
Schlacht bei Mohács, die Frauen von Erlau verteidigen ihre
Stadt gegen die Türken und die Flucht Emmerich
Tökölys aus der Festung Lika hervorzuheben sind, bekannt.
Er hat auch zahlreiche Illustrationen gezeichnet (zu
Eötvös, Petöfi u. a.). S. ist Professor an der
königlichen Landesmusterzeichenschule zu Pest und hat eine
Schrift über die Grundprinzipien seines Faches (Budap. 1877)
veröffentlicht.

Székely-Keresztur (spr. ssék-, auch
Szitas-Keresztur), Markt im ungar. Komitat Udvarhely
(Siebenbürgen), an der Ungarischen Staatsbahnlinie
Schäßburg-Székely-Udvarhely, mit (1881) 2968
ungarischen und rumän. Einwohnern,
Staatslehrerpräparandie, unitar. Gymnasium und Fabrikation von
Sieben.

Székely-Udvarhely (spr.
sséhkelj-úddwarhelj), Stadt, Sitz des ungar. Komitats
Udvarhely (Siebenbürgen), am Großen
Küküllö und an der Ungarischen Staatsbahnlinie
Schäßburg-S., mit 2 Kirchen, Burgruine,
Franziskanerkloster und (1881) 5003 ungarischen und rumän.
Einwohnern, die zumeist Tabaksbau, Bienenzucht und verschiedene
Gewerbe betreiben. S. hat ein kath. Gymnasium, ein reform.
Kollegium, eine Staatsoberrealschule und einen Gerichtshof. In der
Nähe das Bad Szejke, mit alkalisch-muriatischer
Schwefelquelle.

Székler (spr. ssék-, ungar.
Székely), ungar. Volksstamm, welcher die östlichen und
nordöstlichen Gegenden Siebenbürgens bewohnt und den
Urtypus des Magyarentums am treuesten bewahrt hat. Ihre alte
Freiheit behauptend, galten die S. bis 1848 als adlig, hatten
freies Jagd- und Weiderecht, leisteten keine Frondienste und
unterstanden nur ihren eignen Richtern. Obgleich treffliche
Grenzwächter, sträubten sie sich doch lange gegen den
regulären Militärdienst und wurden erst nach
Unterdrückung eines Aufstandes dazu vermocht, ein
Husarenregiment und zwei Infanterieregimenter zu stellen. Sie waren
1848 und 1849 die tapfersten Verfechter des Magyarentums in
Siebenbürgen, und an ihrer Spitze vornehmlich erfocht Bem
seine Siege. Sodann verloren sie mit ihrer Verfassung auch ihre
Vorrechte und wurden den übrigen Landesbewohnern
gleichgestellt. Das Land der S. war bis 1876 in fünf sogen.
Stühle eingeteilt; jetzt bildet es zumeist die Komitate
Udvarhely, Csik und Háromszék. Vgl. Hunfalvy,
Ethnographie Ungarns (Leipz. 1877); v. Herbich, Das
Széklerland, geologisch beschrieben (Pest 1878). Die
Volkspoesien der S. wurden von Kriza ("Székely
vadrózsák". "Wilde Rosen der S.", 1863)
gesammelt.

Széll (spr. ssell), Koloman, ungar.
Finanzminister, geb. 8. Jan. 1842 zu Rátót im
Eisenburger Komitat, studierte in Pest und Wien, ward 1867 zum
Deputierten in den Reichstag gewählt und war aus allen
bisherigen Reichstagen eins der thätigsten Mitglieder sowie
1868-75 Schriftführer des ungarischen Abgeordnetenhauses. 1875
wurde S. Finanzminister und führte große Ersparnisse
ein. Wegen der großen Kosten der bosnischen Okkupation nahm
er Ende 1878 seine Entladung und wurde Präsident der
Ungarischen Kreditbank in Pest.

Szemere (spr. ssé-), Bartholomäus, ungar.
Staatsmann und Schriftsteller, geb. 27. Aug. 1812 zu Vatta im
Borsoder Komitat, studierte in Preßburg, praktizierte darauf
im Borsoder Komitat als Advokat, ward

476

Szene - Szilagy.

1842 zum Oberstuhlrichter, 1846 zum Vizegespan in Borsod und von
demselben Komitat als Deputierter in den Reichstag gewählt. Er
erwies sich hier als eins der thätigsten Mitglieder der Partei
des Fortschritts und bearbeitete als Reichstagsschriftführer
eine Reihe der wichtigsten Gesetzentwürfe. Im März 1848
im Ministerium Batthyányi mit dem Portefeuille des Innern
betraut, entschied er sich mit Kossuth für entschlossene
Revolution, übernahm nach dem Rücktritt des Ministeriums
mit jenem die provisorische Leitung der Landesangelegenheiten und
trat auch in den Landesverteidigungsausschuß ein. Im Dezember
1848 als Reichskommissar nach Oberungarn delegiert, bildete er hier
ein Guerillakorps zur Abwehr des eingefallenen Schlikschen Korps.
Nach der Unabhängigkeitserklärung (14. April 1849)
übernahm er das Präsidium des neuen Kabinetts und floh,
nachdem Görgei die Waffen gestreckt, nach Konstantinopel,
machte dann eine Reise nach Griechenland und ließ sich
hierauf in Paris nieder. Hier veröffentlichte er die
vornehmlich gegen Kossuth gerichteten Charakteristiken: "Ludwig
Batthyanyi, A. Görgei und L. Kossuth" (Hamb. 1851). 1865
kehrte er, gebrochen an Leib und Seele, in die Heimat zurück
und starb 18. Jan. 1869 in einer Privatirrenanstalt zu Ofen. Seine
gesammelten Schriften sind 1869 in Pest erschienen.

Szene (griech.), der Platz im Schauspielhaus, wo das
Stück gespielt wird, die Bühne; dann auch der Ort und das
Land, wo die Handlung vorgeht; auch s. v. w. Auftritt (f. d.). Ein
Stück in S. setzen, s. v. w. es zur theatralischen
Aufführung vorbereiten, fertig machen. Szenerie, das auf der
S. oder Bühne vermittelst der Dekorationen etc. dargestellte
Bild; allgemeiner s. v. w. Landschaftsbild, Gegend.

Szenische Spiele (Ludi scenici), bei den Römern
Spiele, welche auf einer Schaubühne (scena), der Sage nach
seit der Pest von 361 v. Chr., aufgeführt wurden und anfangs
nur in Tanz mit Flötenbegleitung, ohne Beimischung von Gesang
und Mimik, die erst später hinzukam, bestanden; vgl.
Komödie.

Szent (ungar., spr. ssent), s. v. w. Sankt.

Szeut-Endre (spr. ssent-. Sankt-Andrä), Stadt im
ungar. Komitat Pest, am rechten Donauufer, 15 km nördlich von
Ofen, Sitz des Ofener griechisch-orientalischen Bischofs, mit
vielen Kirchen, (1881) 4229 deutschen, serbischen und ungar.
Einwohnern, Weinbau und Bezirksgericht. S. heißt auch eine
schmale Donauinsel, welche sich von Waitzen bis gegen Budapest
erstreckt und mehrere Dörfer enthält.

Szentes (spr. ssénntesch), Stadt im ungar. Komitat
Csongrád, liegt an der Kurcza unfern der Theiß und hat
mehrere Kirchen, (1881) 28,712 Einw., starken Weinbau und ein
Bezirksgericht.

Szent-Miklós (spr. ssent-miklösch), Name
mehrerer Orte in Ungarn: 1) Gyergyó-S. (s. d.), Markt im
Komitat Csik. - 2) Kún-S. (s. d.), Markt im Komitat Pest. -
3) Liptó-S. (s. d.), Markt im Komitat Liptau. - 4) Nagy-S.
(s. d.), Markt im Komitat Torontál. - 5) Török-S.,
Markt im Komitat Iasz-Nagy-Kun-Szolnok, an der Ungarischen
Staatsbahn, mit (1881) 16,046 ungar. Einwohnern.

Szent-Peter (Sajó-S., spr.
schájö-ssent-), Markt im ungar. Komitat Borsod, am
Sajó und der Ungarischen Staatsbahnlinie
Fülek-Miskolcz, mit schöner reform. Kirche, (1881) 3230
ungar. Einwohnern, vorzüglichem Weinbau und
Bezirksgericht.

Szent-Tamas (spr. ssent-támäsch), Markt im
ungar. Komitat Bács-Bodrog, am Franzenskanal, mit (1881)
10,609 meist serb. Einwohnern, Getreidebau und Viehzucht.

Szepes-Bela (spr. ssépesch-), eine 1881
entdeckteTropfsteinhöhle von riesigem Umfang im ungar. Komitat
Zips (in der Hohen Tátra, am Berg Kobuly Vrch), zu der man
durch das 8 km lange prachtvolle Tatraseenthal gelangt. Sie ist
Eigentum der Stadt Bela (s. d.), besteht aus mehreren
übereinander liegenden Grotten und zeichnet sich durch die
großartigsten Tropfsteingebilde aus. In der Nähe der
Szepes-Bélaer Tátra-Höhlenhain, klimatischer
Kurort, 763 m ü. M., 10 km von der Bahnstation
Poprád-Felka.

Szepes-Olaszi-Váralja (spr. ssépesch-),
Name der Kaschau-Oderberger Bahnstation für die Städte
Wallendorf und Kirchdrauf (s. d.) im ungar. Komitat Zips. In der
Nähe von Kirchdrauf das Bad Baldócz, mit zwei erdigen,
kalkhaltigen Säuerlingen.

Szerdahely (spr. ssér-, auch Duna-S.), Markt im
ungar. Komitat Preßburg, Hauptort der Schüttinsel, mit
(1881) 4182 ungar. Einwohnern, lebhaftem Vieh- handel und
Bezirksgericht.

Szerencs (spr. ssérentsch), Markt im ungar.
Komitat Zemplin, an der Ungarischen Staatsbahnlinie
Debreczin-Miskolcz, mit altem Schloß und (1881) 2370 ungar.
Einwohnern. In der Umgegend gedeiht vortrefflicher Wein.

Szetschuan, chines. Provinz, s. Setschuan.

Sziget (spr. ssi-), 1) (Szigetvár) Markt und
ehemals bedeutende Festung Im ungar. Komitat Somogy, am
Almás, Station der Fünfkirchen-Barcser Bahn, mit noch
sichtbaren Mauern und Gräben, mehreren Kirchen,
Franziskanerkloster und (1881) 5014 Einw. S. ist denkwürdig
durch den Heldentod Nikolaus Zrinys (s. d.) 15. Sept. 1566 bei der
Vertei- digung der Festung gegen die Türken unter Soliman. -
2) Stadt, s. Marmaros-Sziget.

Szigligeti (spr. ssi-), Eduard (eigentlich Joseph
Szathmary), ungar. Dramatiker, geb. 1814 zu Großwardein,
bildete sich in Pest zum Ingenieur aus, betrat aber 1834 in Ofen
die Bühne und ward dann Sekretär und Regisseur des
Nationaltheaters zu Pest. Von 1834 bis 1872 hat S. gegen hundert
Stücke geschrieben und diese Zahl seitdem noch
beträchtlich über-stiegen. Von seinen Lustspielen und
Tragödien, denen eine gewisse Bühnenwirksamkeit nicht
abzusprechen, wiewohl ihnen jeder tiefere poetische Wert abgeht,
wurden viele von der Akademie mit dem Preis gekrönt.
Besonderes Verdienst erwarb sich S. durch das ungarische
Volksstück (ein von ihm geschaffenes Genre), in welchem er
magyarisches Volksleben schildert und die magyarischen Volkslieder
auf die Bühne bringt. Mehrere seiner hierher gehörigen
Dramen, wie: "Der Deserteur", "Zwei Pistolen", "Der Jude", "Der
Csikós" etc., fanden auch auf deutschen Bühnen Beifall.
Seine Stücke bilden fast ausschließlich das Repertoire
der Provinzialtheater und wandernden Schauspielertruppen Ungarns.
S., der außerdem viele Beiträge zur Geschichte des
magyarischen Schauspielwesens geliefert und eine Dramaturgie ("A
dráma és vál-fajai", Budap. 1874) geschrieben
hat, war Mitglied der ungarischen Akademie und der
Kissaludy-Gesellschaft sowie seit 1873 dramatischer Direktor des
Nationaltheaters. Er starb 20. Jan. 1878.

Szikszo (spr. ssíkssö), Markt im ungar.
Komitat Abauj-Torna, an der Miskolcz-Kaschauer Bahnlinie, mit
reform. Kirche in gotischem Stil, (1881) 3586 Einw., Getreide-,
Wein- u. Obstbau u. Bezirksgericht.

Szilagy (spr. ssílädj), ungar. Komitat am
linken Theißufer, 1876 aus den Komitaten Kraszna,
Mittelszolnok und einem Teil von Doboka gebildet, grenzt im N. an
das Komitat Szatmár, im O. an Szolnok-Doboka, im Süden
an Klausenburg, im W

477

Szilagy-Somlyo - Szymanowski.

an Bihar, umfaßt ein Gebiet von 3671 qkm (66,6 QM.), das
sehr wald- und wildreich ist, und wird vom Kraszna- oder
Bükkgebirge erfüllt und von den Flüssen Kraszna,
Szamos, Berettyo, Szilagy etc. bewässert. S. hat (1881)
171,079 Einw. (Rumänen und Ungarn, meist Griechisch-Unierte),
welche Acker- und Weinbau, Rindvieh- und Schweinezucht treiben.
Sitz des Komitats ist die Stadt Zilah.

Szilágy-Somlyó (spr.
ssiladj-schómljó), Stadt im ungar. Komitat
Szilágy, an der Kraszna, mit Schloß, alter Felsenburg,
1434 von Stephan Bathori erbauter Kirche und Minoritenkloster, hat
(1881) 4189 ungarische und rumän. Einwohner, Weinbau, eine
Mineralquelle, ein Untergymnasium und Bezirksgericht.

Szilicze (spr. ssilize, auch Lednice genannt),
Eishöhle im ungar. Komitat Gömör, in der Nähe
von Rosenau, mit großartigen Eisbildungen.

Szinyák (spr. ssinjak), Badeort im ungar. Komitat
Bereg, nordöstlich von Munkács, mit einer bei Gicht,
Rheuma, Nervosität und Hautleiden heilkräftigen kalten
alkalischen Schwefelquelle.

Szinver-Váralja (spr. ssinjer-wáhralja),
Markt im ungar. Komitat Szatmar, mit (1881) 3691 rumänischen
und ungar. Einwohnern, Weinbau und Töpfereien.

Szkleno (spr. sskléno), berühmtes altes Bad
im ungar. Komitat Bars, liegt im wildromantischen Teplathal, unweit
von Schemnitz, mit acht gegen Rheumatismus, Gicht, Nerven- und
Hautübel wirksamen gipshaltigen Thermen von 45-53,5° C.
Temperatur. Vgl. Bachschitz, Kurort S. (Budap. 1877).

Szlachcic (poln.), s. Schlachtschitz.

Szlatina (spr. sslá-, Akna-S.), Ort im ungar.
Komitat Marmaros, 4,6 km von Marmaros-Sziget, mit dem es durch eine
Schmalspurbahn verbunden ist, hat ein großes Salzbergwerk,
das jährlich ca. 350,000 metr. Ztr. produziert.

Szlávy (spr. sslawi), Joseph, ungar. Staatsmann,
geb. 23. Nov. 1818 zu Raab, trat, nachdem er seine Studien an der
Schemnitzer Bergakademie absolviert hatte, in den Staatsdienst,
zuletzt bei der ungarischen Hofkammer in Ofen, und ward 1848 von
Kossuth mit der Leitung der Montanangelegenheiten in Oravicza
beauftragt. Hier wurde S. nach der Revolution verhaftet; vom
Temesvarer Kriegsgericht zu fünf Jahren Festungshaft in Eisen
verurteilt, verbrachte er zwei Jahre in Olmütz. Dann in
Freiheit gesetzt, lebte er zurückgezogen abwechselnd in
Preßburg und auf seinem Landgut zu Almosd im Biharer Komitat.
1861 wurde er zum Statthaltereirat, 1865 zum Obergespan des Biharer
Komitats, 1867 zum Staatssekretär im Ministerium des Innern,
1870 nach Abdankung des Grasen Miko zum Handelsminister und 1872
zum Ministerpräsidenten ernannt; doch blieb er in dieser
Stellung nur wenige Monate. 1879 wurde er Präsident des
Abgeordnetenhauses, 1880 Reichsfinanzminister und 1882 ungarischer
Kronhüter und Vizepräsident des Oberhauses.

Szliács (spr. ssliatsch, Ribarer Bad),
berühmter und besuchter Badeort im ungar. Komitat Sohl,
südlich von Neusohl, Station des Altsohl-Neusohler
Flügels der Ungarischen Staatsbahn, mit bei Frauenkrankheiten
und Nervenleiden heilsamen, kohlensäurereichen Eisenthermen
(25-32° C.). Vgl. Hasenfeld, Der Kurort S. (3. Aufl., Wien
1878).

Szobráncz (spr. sso-), Bad bei Ungvár im
ungar. Komitat Ung, liegt, gegen N. vollständig
geschützt, an der Südseite des Vihorlátgebirges
und hat vier kalte salz- und schwefelhaltige Quellen und
Schlammbäder.

Szofer, s. Sopher.

Szolnok (spr. ssól-), Stadt, Sitz des ungar.
Komitats Jász-Nagy-Kun-S., Knotenpunkt der
Österreichisch-Ungarischen u. Ungarischen Staatsbahn, an der
Mündung der Zagyva in die Theiß, über die zwei
Brücken führen, mit (1881) 18,247 ungar. Einwohnern, die
Ackerbau, Gewerbe, Fischerei und Handel mit Obst, Bauholz etc.
treiben. S. hat eine königliche Tabaks- u. eine
Maschinenfabrik, ein Franziskanerkloster, ein Obergymnasium, ein
Tabakseinlösungsamt und ein Bezirksgericht.

Szolnok-Doboka (spr. ssól-), ungar. Komitat in
Siebenbürgen, grenzt an die Komitate Szilágy,
Szatmár, Marmaros, Bistritz-Naszód und Klausenburg,
umfaßt 5150 qkm (93,5 QM.), ist besonders im nördlichen
Teil gebirgig und waldreich, wird von der Großen und Kleinen
Szamos durchströmt und hat (1881) 193,677 meist rumän.
Einwohner (Griechisch-Katholische), die Ackerbau, Viehzucht und
Bergbau betreiben. Das Land ist namentlich in den Thälern
fruchtbar (im Süden gedeiht auch Wein) sowie reich an Vieh und
Wild, Salz und Eisen. Hauptort ist Dees.

Szörény (spr. ssörenj), ehemaliges
Komitat in Ungarn, welches 1876 aus dem östlichen Teil der
1873 aufgelösten Banater Militärgrenze errichtet und 1880
mit dem Komitat Krassó vereinigt wurde (s.
Krassó-Szörény). Amtssitz war Karansebes.

Szováta (spr. ssówata), Badeort im ungar.
Komitat Maros-Torda (Siebenbürgen), mit (1881) 1471
ungarischen und rumän. Einwohnern, mehreren Salzseen,
Solbädern und dem höchst merkwürdigen Salzberg, bei
dem das Steinsalz in ganzen Felsen frei zu Tag tritt (s.
Parajd).

Szujski (spr. sch-), Joseph, poln. Historiker und
dramatischer Dichter, geb. 1835 zu Tarnow in Galizien, beendete
seine Studien 1858 zu Krakau, zog sich dann auf sein
väterliches Gut Kurdwanow bei Krakau zurück, war 1868-69
Reichsratsabgeordneter und wurde 1869 ordentlicher Profefsor der
polnischen Geschichte an der Krakauer Universität. 1881 zum
Mitglied des österreichischen Herrenhauses ernannt, starb er
schon 7. Febr. 1883. S. gehörte zur konservativ-monarchischen
Partei. Er veröffentlichte zahlreiche historische, durch
lebensvolle Charakteristik ausgezeichnete Schauspiele ("Samuel
Zborowski", "Halszka z Ostroga". "Hieronim Radziejowski",
"Jadwiga", "Jerzy Lubomirski", "Sawanarola", "Michal Korybut", "Jan
III.", "Kopernikus", "Dlugosz i Kallimach" u. a.), ferner eine
vorzügliche "Geschichte Polens" ("Dzieje Polski", Lemb.
1862-65, 4 Bde.), "Rys driejót literatury zwiawa
niechszescianskiego" (Krak. 1867) und metrische Übersetzungen
von Äschylos, Aristophanes etc. In deutscher Sprache schrieb
er: "Die Polen und Ruthenen in Galizien" (Teschen 1882). Seine
gesammelten Werke erscheinen seit 1885 in Krakau.

Szymanowska (spr. schü-), Sophie, s.
Lenartowicz.

Szymanowski (spr. schü-), Waclaw, poln.
Schriftsteller, geb. 1821 zu Warschau, nach absolvierten Studien
Finanzbeamter, seit 1867 Redakteur des verbreitetsten polnischen
Lokalblattes: "Kurjer warszawski"; starb 21. Dez. 1886. Er schrieb
die Dramen: "Salomon i Sedziwoj", "Dzieje serca"
("Herzensgeschichte"), "Matka" ("Die Mutter"), "Ostatnie chwile
Kopernika" ("Die letzten Augenblicke des Kopernikus"), "Ostatnia
próba" ("Die letzte Probe", 1880) etc.; ferner die
Dichtungen : "Timur Leng" (1872), "Gawedy ("Erzählungen") und
"Satyry" ("Satiren", 1874) etc.

478

T - Tabak.

T.

T (te) t, lat. T, t, der harte oder tonlose dentale
Verschlußlaut. Die Lautphysiologie zeigt, daß er auf
vier verschiedene Arten gebildet werden kann. Von diesen ist das
sogen. alveolare t besonders in Norddeutschland üblich; der
Verschluß wird hier dadurch hervorgebracht, daß man den
vordern Teil der Zunge an das hintere Zahnfleisch (Alveolen) der
Oberzähne anlegt. Dagegen wird das in Süddeutschland
(besonders im z) vorherrschende dorsale t dadurch hervorgebracht,
daß man den vordern Teil des Zungenrückens (Dorsum) dem
Gaumen nähert, während die Zungenspitze herabhängt.
Außerdem pflegt in der norddeutschen Aussprache ein leiser
Hauch dem t zu folgen. Das Sanskritalphabet hat ein besonderes
Zeichen für das cerebrale t, das dadurch entsteht, daß
man den vordern Zungensaum stark in die Höhe biegt und dem
Gaumen nähert; ganz ebenso wird das gewöhnliche t des
Englischen ausgesprochen. Das hochdeutsche t geht, geschichtlich
betrachtet, vermöge der Lautverschiebung (s. d.) auf ein
älteres d zurück, das in den übrigen germanischen
Sprachen noch geblieben ist; man vergleiche z. B. unser toll mit
englisch dull. plattdeutsch doll. Das altgermanische d geht aber
seinerseits auf ein aspiriertes d zurück, das sich z. B. im
Sanskrit als dh, im Griechischen als th zeigt; so finden wir
für das griechische ther im Gotischen dius, im Englischen
deer, während im Hochdeutschen aus dem d wieder ein t geworden
ist: Tier; gotisch ga-daursan, "wagen", englisch to dare,
heißt im Sanskrit dharsh, im Griechischen tharsein. Das th
ist im Englischen ein gelispelter Laut, der zur Klasse der
Reibelaute gehört, ebenso wie das th der Neugriechen, das c in
gewissen spanischen Wörtern. Früher, in der
althochdeutschen Periode, existierte dieser oder ein ähnlicher
Laut auch in der deutschen Sprache; da derselbe aber längst
verschollen ist und das th jetzt überall wie t ausgesprochen
wird, so ist es wenigstens in deutschen Wörtern ganz
überflüssig geworden und wirkt nur störend. Es sind
daher Schreibungen wie Heimath, Monath mit Recht in Abnahme
gekommen; doch ist, obwohl namentlich J. Grimm und andre deutsche
Altertumsforscher einen Vernichtungskrieg gegen das th
eröffneten, dasselbe so festgewurzelt, daß selbst die
reformatorische neue Orthographie es nicht ganz beseitigt. Sie
behält es (außer in Fremdwörtern, wie Katheder,
Theater, Thee) bei in Silben, die nicht schon sonstwie als lang
kenntlich sind, daher z. B. in Thal, Thor, That, thun; nicht aber
in Teil, Tier, Mut, Turm, der Silbe -tum, z. B. in Altertum, und
den meisten andern Fällen. Der Buchstabe t stammt von dem
griechisch-phönikischen Tau ab.

Abkürzungen. Als Zahlzeichen bedeutet im Griechischen
$\tau$' 300, ,$\tau$ 300,000; im Lateinischen T 160, T 160,000. Als
Abkürzung bedeutet T. den römischen Vornamen Titus; im
Handel ist T. = Tara; bei Büchercitaten = Tomus (Band); t =
Tonne.

T., bei botanischen Namen für Tonrnefort (s. d.).

t. a. = testantibus actis (lat.), wie die Akten bezeugen.

T C, in der internationalen Telegraphie =
télégramme comparé (franz.), verglichenes
Telegramm.

T. F., in Frankreich früher den Zuchthanssträflingen
auf die Schulter eingebrannte Buchstaben, = travail forcé,
"Zwangsarbeit"; desgleichen:

T. P. = travaux à perpétuité.
"lebenslängliche Zwangsarbeit".

T. P. L. = twice past the line (engl.), "zweimal die Linie (den
Äquator) passiert", auf den Etiketten mancher Weine.

t. s. = tasto solo (s. d.).

t. s. V. p. = tournez, s'il vous plaît! (franz.), "wenden
Sie gefälligst (das Blatt) um!"

Ta, in der Chemie Zeichen für Tantal.

Ta, Gewicht, s. Pikul.

Taaffe, Eduard, Graf, österreich. Staatsmann, geb.
24. Febr. 1833 zu Prag aus irischem Geschlecht, Sohn des Ministers
von 1848, sodann Präsidenten des obersten Gerichtshofs, Grafen
Ludwig Patrick T. (geb. 23. Dez. 1791, gest. 21. Dez. 1855), ward
mit dem jetzigen Kaiser erzogen, trat 1857 in den Staatsdienst und
durchlief sehr schnell die Stufen der Beamtenlaufbahn. 1861 noch
Statthaltereisekretär, ward T. Ende 1861 Statthaltereirat und
Vorsitzender der Kreisbehörde in Prag. Im April 1863 wurde er
zum Landeschef im Herzogtum Salzburg, im Januar 1867 zum
Statthalter in Oberösterreich, 7. März d. J. nach
Belcredis Sturz zum Minister der innern Angelegenheiten ernannt. T.
hatte bereits 1865-66 dem Landtag Böhmens als Abgeordneter
angehört und damals zur verfassungstreuen Partei gestanden;
Ende März 1867 wählte ihn der fideikommissarische
Grundbesitz Böhmens zu seinem Vertreter im Landtag, und im
April wurde er Mitglied des Reichsrats. Als es sich im Dezember
1867 darum handelte, für die Länder diesseit der Leitha
ein parlamentarisches Ministerium zu berufen, wurde T. Minister der
Landesverteidigung und öffentlichen Sicherheit sowie
Stellvertreter des Ministerpräsidenten Carlos Auersperg. Als
dieser im Herbst 1869 zurücktrat, war T. bis 15. Jan. 1870
Ministerpräsident. Vom 12. April 1870 bis 7. Febr. 1871 war er
wieder Minister des Innern und wurde darauf zum Statthalter von
Tirol ernannt. Nach dem Rücktritt des Ministeriums Auersperg
wurde T. im Februar 1879 Minister des Innern und 12. Aug.
Ministerpräsident und bezeichnete 5. Dez. die "Versöhnung
der Nationalitäten" als sein Ziel. Nachdem sein Versuch, eine
Mittelpartei zu bilden, gescheitert war, stützte er sich ganz
auf die Ultramontanen, Polen und Tschechen, behauptete sich zwar
trotz mancher Ministerwechsel, mußte aber seinen
Anhängern wichtige Zugeständnisse in der Sprachenfrage,
in materiellen Punkten und in der Volksschulsache machen, wodurch
er die liberalen Deutschen gegen sich erbitterte, ohne doch die
slawischen Ansprüche zu befriedigen.

Taasinge (Thorseng), dän. Insel,
südöstlich von Fünen, Amt Svendborg, 69 qkm (1,25
QM.) groß mit (1880) 4529 Einw. und dem Flecken Troense.

Tabagie (franz., spr. -schih). Kneipe.

Tabago, Insel, s. Tobago.

Tabagorohre, s. Bactris und Cocos, S. 194.

Tabak (Nicotiana Tourn.), Gattung aus der Familie der
Solanaceen, ein-, seltener mehrjährige, häufig
drüsenhaarige, klebrige Kräuter, bisweilen halbstrauchig,
selten strauch- oder baumartig, mit einfachen, ganzrandigen, selten
buchtigen Blättern, endständigen Blütentrauben oder
Rispen und trockner, zweifächeriger, vom bleibenden Kelch
umgebener Kapsel mit zahlreichen sehr kleinen Samen. Etwa 50, bis
auf wenige australische und polynesische, in Amerika heimische
Arten. Bauerntabak (N. rustica L.), einjährig, 60-120 cm hoch,
drüsig kurz behaart, klebrig, mit mehr oder weniger
verästeltem Stengel,

479

Tabak (Anbau, Handelssorten).

eiförmigen, oben sitzenden, unten gestielten, gerippten
Blättern, grünlichgelben Blüten in
endständigen, gedrängten Rispen und fast kugeligen
Kapseln, in Mexiko und Südamerika, wird bei uns seltener
gebaut, im Orient aber ausschließlich und liefert den
türkischen T. und Latakia. Gemeiner, virginischer T. (N.
Tabacum L., s. Tafel "Genußmittelpflanzen"), einjährig,
1-2 m hoch, drüsig kurz behaart, klebrig, mit sitzenden (die
untern halbstengelumfassend, herablaufend), länglich
lanzettförmigen, lang zugespitzten Blättern, in
endständiger, ausgebreiteter Rispe stehenden,
langröhrigen, hellroten Blüten und eiförmigen
Kapseln, in Südamerika, wird in den gemäßigten und
subtropischen Klimaten aller Erdteile kultiviert. Der
großblätterige Marylandtabak (N. macrophylla Metzg.)
unterscheidet sich von letzterer Art durch breitere, stumpfe, am
Grund geöhrte, sitzende oder geflügelt gestielte
Blätter und durch den gedrungenern Blütenstand, ist aber
vielleicht nur eine Varietät derselben. Der T. gedeiht im
allgemeinen noch, wo der Winterweizen im ersten Dritteil des Monats
August reif wird; guter T. fordert aber ein Weinklima, und die
feinsten Sorten werden zwischen 15 und 35° gebaut. Der
Normalboden für den T. ist ein kalkhaltiger oder gemergelter
Lehm der Sandkonstitution, welcher leicht erwärmbar und
humushaltig ist. Auch milder Kalkmergelboden paßt noch
für den T., muß aber recht warm liegen. Dem T. geht
Klee, Luzerne, eine beliebige grün untergebrachte Frucht oder
eine Hackfrucht voran; er folgt zwei und mehrere Jahre auf sich
selbst und gibt sogar im zweiten oder dritten Jahr ein feineres
Produkt als im ersten. Der T. entnimmt seinem Standort bedeutende
Mengen Kali, leidet aber durch Chlorverbindungen. Für
Pfeifengut und Deckblätter wirkt Gründüngung oder
untergebrachter Klee mit Rindermistdüngung im Herbst am
günstigsten, und im Spätherbst gibt man eine tiefe
Furche. Auf sandreichem Boden wirkt eine Auffuhr von Moder
vortrefflich. Kurz vor der Bestellung erhält das Land
gartenartige Bearbeitung. Die jungen Pflanzen erzieht man in
Mistbeeten oder in Kasten mit eingeschlagenen Pfählen
(Kutschen); man säet im März, begießt
fleißig, schützt die Pflanzen durch Strohdecken vor
Frost, lichtet die Saat zur Zeit der Baumblüte, verpflanzt die
kräftigsten Pflänzchen 2,5-5 cm weit mit Erdballen in
Gartenbeete, schützt sie auch hier durch Strohdecken vor
Nachtfrösten und bringt sie Ende Mai oder mit der ersten
Junihälfte mit 6-7 Blättern auf den Acker. Man stellt sie
60 cm weit voneinander in 60 cm weit entfernten Reihen und
läßt nach je zwei Reihen einen Weg. Sobald die Pflanzen
angegangen sind, werden sie behackt, beim zweiten Behacken auch
behäufelt und, wenn sich die Blütenrispe entwickeln will,
geköpft, so daß je nach der Varietät 8-12
Blätter stehen bleiben. Später entfernt man auch die aus
den Blattwinkeln entspringenden Seitentriebe (Geizen). Bei der
ersten Behackung gräbt man zwischen je vier Pflanzen
Löcher und gießt mit Wasser verdünnte und mit Guano
gemengte Jauche hinein. Man kann statt dessen auch im Frühjahr
Mist einbringen, doch gibt die Jauche stets ein feineres Produkt.
Wenn der T. etwa 90 Tage auf dem Acker gestanden hat, sind die
Blätter reif; sie werden matt, gelbfleckig, klebrig und
bekommen einen starken Geruch. In diesem Zustand erntet man den
für Deckblätter bestimmten T., Pfeifengut aber erst, wenn
die Blätter anfangen, ihre Ränder einzurollen. Man
verliert dadurch an Gewicht, aber das Produkt wird feiner. Bei der
Ernte bricht man zuerst die untersten Blätter
(Sandblätter), dann die folgenden (Erdblätter) und
zuletzt als Haupternte die übrigen, welche die besten sind.
Bei gutem Wetter knickt man die Blätter nur ein und löst
sie am folgenden Tage ganz ab. Man trocknet sie in einem luftigen
Raum auf Stangengerüsten, indem man sie auf Ruten anspillt
oder an Bindfaden auffädelt, und läßt sie wochen-
und monatelang hängen. Das Ernteverfahren variiert
übrigens mehrfach, und in Amerika nimmt man die ganzen
Pflanzen vom Feld ab, nachdem man sie einige Tage vorher so weit
angehauen hat, daß sie sich umlegen, und hängt sie mit
den Blättern zum Trocknen auf. Der Ertrag schwankt zwischen
900-2000 kg pro Hektar. Behandelt man den Geiz wie die Haupternte,
so gibt auch jener noch einen Ertrag, freilich von geringer
Qualität. Die geernteten Blätter bindet man in kleine
Bündel, trocknet sie an der Luft und unterwirft sie dann einem
Gärungsprozeß, indem man sie in lange, frei stehende
Haufen von 1,25-1,5 m Breite und Höhe aufschichtet
(Brühhaufensetzen, Aufstocken, Lagern) und nach eingetretener
hinreichender Erwärmung der Haufen umschlägt, so
daß die äußern Schichten nach innen zu liegen
kommen. Diese Arbeit wird so oft wiederholt, bis die Blätter
vollständig eingeschrumpft sind und eine mehr oder weniger
dunkelbraune Farbe angenommen haben. Dann setzt man die Bündel
zu sogen. Trockenbänken auf und lagert sie in
größern Haufen. In der Pfalz, welche viele Blätter
als Zigarrendeckblatt versendet, streicht man diese bei
gehörigem Feuchtigkeitsgrad sorgfältig glatt, schichtet
sie zu kleinen Stößen auf und preßt diese. Die
feinern Sorten werden auch entrippt, indem man die beiden
Blatthälften von der dicken Mittelrippe abzieht. Die Rippen
selbst dienen zu Schnupftabak oder, zwischen Stahlwalzen flach
gepreßt, zu Zigarreneinlagen oder billigem Rauchtabak.

Handelssorten. Wirkung des Tabaksgenusses. Die Handelssorten
sind meist nach ihren Produktionsländern benannt; die
wichtigsten sind etwa folgende: 1) Südamerikanischer T. a)
Varinas (Kanaster) aus den Provinzen Varinas, Merida, Margarita
etc. der Republik Venezuela, kommt in 7-8 kg schweren, 4-5 cm
dicken, gesponnenen Rollen in Körben aus gespaltenem Rohr
(canastra, daher der Name) in den Handel; er ist äußerst
mild, mit feinem, weichem, kastanienbraunem Blatt und bildet den
feinsten Rauchtabak. Die besten Rollen bilden den Muffkanaster; b)
Orinokokanaster, sehr stark; c) Ori-nokokanasterblätter; d)
Cumanátabak, dem Varinas gleichstehend; e)
Cumaná-Andouillen oder Karotten; f) brasilischer T. in
Rollen, Zigarren und Zigarretten, gegenwärtig ziemlich beliebt
und stark eingeführt; g) Paraguaytabak, zum Teil sehr stark;
h) Columbiatabak aus Neugranada und den angrenzenden Ländern:
Carmen, Giron-Palmyra, Ambalema, meist Zigarrentabak, dem Varinas
nahestehend; i) mexikanischer T., erst in neuester Zeit in den
großen Markt eingetreten. 2) Westindischer T. a) Cuba oder
Havana, die vorzüglichste aller Sorten, deren ausgesuchteste
und teuerste Blätter Cabanos heißen. Der Havanatabak
wird größtenteils an Ort und Stelle auf Zigarren
verarbeitet; es kommen aber auch Blätter in Bündeln und
Seronen nach Europa, um namentlich als Deckblatt benutzt zu werden,
und fette, schwere Sorten, aus denen man in Spanien den Spaniol
darstellt. Der als Cuba in den Handel kommende T. ist in
verschiedenen Gegenden der Insel gewachsen, kommt zum Teil dem
Havana sehr nahe und dient meist zu Zigarren. Von den verschiedenen
Spezialsorten kommt am häufigsten Yara vor; b) Do-

480

Tabak (chemische Bestandteile, Fabrikation des Rauchtabaks
etc.).

mingo, von der gleichnamigen Insel, Tortuga und Samane, dient zu
Zigarren und Rauchtabak; c) Portorico, von der gleichnamigen Insel,
nächst Varinas der beste Rauchtabak, wird an Ort und Stelle
auch viel auf Zigarren verarbeitet. 3) Nordamerikanischer T. a)
Maryland, allgemein beliebter Rauchtabak, fein, gelb, von
angenehmem, süßem Geruch; die beste Sorte ist der
Baytabak. Ähnlich ist der Ohio-tabak. b) Virginia, lebhaft
braun, teils fette, schwere Sorten für feinen Schnupftabak,
teils leichtere Blätter für mittlern Rauchtabak; c)
Kentucky, zu Zigarren, Rauch- und Schnupftabak benutzt; ihm
schließen sich an die Tabake aus Tennessee und Missouri.
Seedleaf wird in Pennsylvanien, Connecticut und Ohio aus Samen von
Cuba erzogen und dient zu Zigarren. Florida gibt ein
vorzügliches, sehr schön geflecktes Deckblatt. 4)
Asiatischer T. a) Manila, sehr gute Ware, meist an Ort und Stelle
zu Zigarren verarbeitet; b) Java, von feinem Aroma, meist zu
Zigarren verarbeitet; chinesische, japanische und indische Tabake
sind bei uns keine Marktartikel. 5) Europäischer T. Frankreich
produziert in 18 Departements T., welcher zu Schnupf- und
ordinären Rauchtabaken benutzt wird. Auch Algerien liefert
große Quantitäten; die Produktion wird aber im Land
selbst verbraucht. Österreich-Ungarn baut T. in Tirol,
Galizien, namentlich aber in Ungarn am linken Ufer der Theiß.
Der ungarische T. hat ein dünnes, weiches, gelbes Blatt und
eignet sich besonders zu Rauch- und Schnupftabak, wird aber zum
Teil auch zu Zigarren benutzt. Vom holländischen T. ist der
Amersfoorter der beste und besonders zur Fabrikation von
Schnupftabak gesucht; das belgische Gewächs steht dem
holländischen nach. In Deutschland ist die
hauptsächlichste Kulturgegend die Pfalz, wo man namentlich
Zigarrentabak baut, der nicht nur an inländische, Bremer und
Hamburger Fabriken abgesetzt, sondern auch nach Amerika exportiert
wird. Ebenso beziehen Frankreich, Holland, die Schweiz etc.
deutschen T. Italien, Spanien, Portugal haben Tabaksmonopol und
kommen für den europäischen Handel nicht in Betracht.
England baut gar keinen T. Der türkische T. verdankt den
klimatischen und Bodenver-hältnissen, der sorgfältigen
Kultur und Behandlung die vorzügliche Beschaffenheit, welche
ihn mit dem Havana rivalisieren läßt. Alle Provinzen
produzieren T., den besten aber Makedonien in den Thälern von
Karasu, Wardar und Krunea. Die hier erzogenen feinen Sorten: Druma,
Pravista, Demirli, Yenidje, Sarishaban, Ginbeck etc. sind in lange,
dünne Fäden geschnitten, schön goldbraun,
aromatisch, kräftig, trocken und schmackhaft zugleich. Die
Tabake der asiatischen Türkei sind schwerer als die
rumelischen und stärker; von den syrischen Sorten ist der
Latakia und Abou Reha aus der Provinz Saida grob geschnitten, braun
bis schwarz, stark fermentiert. Als türkischer T. geht
übrigens auch viel griechisches und russisches Produkt.

Tabaksblätter riechen narkotisch, schmecken widerlich und
scharf bitter; sie enthalten 16-27 Proz. anorganische Stoffe,
welche zu 1/4-1/3 aus Kalk, oft bis zu 30 Proz. aus Kali bestehen,
auch reich an Phosphorsäure und Magnesia sind. Der
Stickstoffgehalt beträgt 4,5 Proz. Die Basen find
großenteils an organische Säuren gebunden, und die
leichte Einäscherung der Blätter, also die richtige
Brennbarkeit des Rauchtabaks, ist abhängig von der Gegenwart
organischer Kalisalze. Schlecht brennender T. liefert eine an
Kaliumsulfat und Chlorkalium reiche, aber von Kaliumcarbonat freie
Asche. Von großem Einfluß auf die Brennbarkeit des
Tabaks ist auch der Gehalt an Salpetersäure, welcher in der
Hauptrippe 6 Proz., im übrigen Blatt 2 Proz. betragen kann.
Der wirksame Bestandteil der Tabaksblätter ist das Nikotin (s.
d.), von welchem sie wechselnde Mengen enthalten, ohne daß
der Gehalt in erkennbarem Verhältnis zur Güte des Tabaks
stände. Geringere Tabakssorten pflegen reicher an Nikotin zu
sein; doch ist dessen Menge auch von der Zubereitung abhängig,
welcher der T. unterworfen wird. Guter lufttrockner Pfälzer T.
enthält 1,5-2,6 Proz. Nikotin. Andre Bestandteile des Tabaks
sind: Nikotianin (s. d.), Äpfel-, Zitronensäure, Harz,
Gummi, Eiweiß etc. Trockne und gegorne Blätter enthalten
als Gärungsprodukte Ammoniak, auch Trimethylamin und
Fermentöle. Beim Rauchen würden sich aus der Cellulose,
dem Gummi, Eiweiß etc. unangenehm riechende Substanzen
entwickeln; man entfernt daher die an Cellulose reiche Mittelrippe
und sucht durch den Gärungsprozeß und durch Beizen die
übrigen unwillkommenen Bestandteile der Blätter zu
entfernen. Die bei diesen Operationen sich bildenden
Fermentöle tragen wohl zum Aroma des Tabaks wesentlich bei.
Bei dem Verglimmen der Blätter entstehen Ammoniak,
flüchtige Basen, empyreumatische Stoffe, Blausäure,
Schwefelwasserstoff, flüchtige Säuren, Kohlenoxyd,
Kohlensäure etc. Das Nikotin wird vollständig zersetzt;
wohl aber geht Nikotianin in den Tabaksrauch über, und diesem
sowie den Basen (Pyridin, Picolin, Lutidin, Collidin etc.) und dem
Kohlenoxyd sind die Wirkungen desselben zuzuschreiben. Die je nach
Abstammung, Boden- und klimatischen Verhältnissen und nach der
Behandlung milden oder stärkern, angenehm aromatischen oder
scharfen, rauhen Blätter werden für den Handel
sorgfältig sortiert und entsprechend gemischt. Geringere
Sorten werden oft durch jahrelanges Lagern, wobei sie einer
leichten Gärung unterliegen, verbessert; bisweilen laugt man
sie auch mit Wasser, Kalkwasser, Ammoniak, Aschenlauge oder mit
Salzsäure angesäuertem Wasser aus oder röstet sie,
indem man die ganzen oder zerschnittenen Blätter (oft nach dem
Be-sprengen mit Salzsäure oder Essig) auf mäßig
erhitzten eisernen Platten behandelt und dabei auch wohl mit den
Händen rollt (Kraustabak). Am häusigsten unterwirft man
den T. einer Gärung, zu welchem Zweck man ihn mit
Siruplösung oder Fruchtsäften besprengt, auch wohl Hefe,
Weinstein, Salz etc. zusetzt und in die
Gärungsgefäße einpreßt. Durch Ausbreiten an
der Luft, auch wohl durch Rösten wird der Prozeß
unterbrochen, worauf man die Blätter mit gewürzhaften
Brühen besprengt, welchen man auch Salpeter zusetzt, um die
Brennbarkeit zu erhöhen. Zur Darstellung des Rauchtabaks
werden die so weit vorbereiteten Blätter sortiert, entrippt
oder zwischen Walzen geglättet, mit Saucen, deren Bestandteile
(Sirup, Salze, Gewürze), fast in jeder Fabrik anders gemischt
sind, besprengt oder darin eingetaucht, gefärbt und auf der
Spinnmühle oder Spinnmaschine ähnlich wie ein Seil
gesponnen oder geschnitten und dann getrocknet oder geröstet.
Über die Darstellung der Zigarren s.d. -Schnupftabak bereitet
man hauptsächlich aus Virginiatabak, Amersfoorter und andern
holländischen Sorten und benutzt auch wohl polnischen,
ungarischen und Pfälzer T. Die Blätter werden sortiert,
entrippt, mit Saucen gebeizt und der Gärung unterworfen.
Überhaupt ist hier die Anwendung von Beizen und Saucen von
größter Wichtigkeit, und der Rohstoff wird durch die
Anwendung derselben und durch die Gärung viel eindringlicher
verändert als beim Rauchtabak. Nach der Gärung

481

Tabak (Wirkung des Tabaksgenusses, Produktion und
Verbrauch).

werden die Blätter entweder gleich zerschnitten, gestampft,
gemahlen, gesiebt, oder vorher in Karotten geformt. Letztere sind
30cm und darüber lange, nach beiden Enden verjüngte
Rollen von gebeizten Blättern in einer festen Umwickelung von
Bindfaden; man läßt sie längere Zeit lagern und
erzielt dadurch eine eigentümliche Nachgärung, welche
wesentlich zur Verbesserung des Schnupftabaks beiträgt. Um die
kostspielige Arbeit des Karottierens zu ersparen, preßt man
die Blätter auch nur in Kisten zusammen und läßt
sie darin gären. Zum Zerreiben der Karotte dient die
Rapiermaschine, welche ein gröbliches Pulver, Rapé,
liefert. Man benutzt aber auch Stampfen, und die mehlförmigen
Sorten werden nach dem Trocknen auf Tabaksmühlen erzeugt.
Kautabak wird in der Regel aus schwerstem Virginiatabak
dargestellt, den man nach dem Fermentieren und nach dem Behandeln
mit verschiedenen Saucen in fingerdicke Rollen spinnt und
preßt.

Die Wirkung der unveränderten Tabaksblätter beruht auf
dem Gehalt an Nikotin; große Dosen töten unter
klonischen Zuckungen, bei enormen Dosen tritt der Tod sehr schnell
ohne Konvulsionen unter allgemeiner hochgradigster
Muskelschwäche und Bewegungslosigkett ein. In den zubereiteten
Tabaksblättern ist der Nikotingehalt oft auf ein Minimum
vermindert, und beim Rauchen kommt das Nikotin nicht oder kaum in
Betracht. Die ersten Versuche des Tabaksrauchens haben in der Regel
Ekel, Übelkeit, Angst, Beklommenheit, kalten Schweiß,
Muskelzittern, Schwindel, Neigung zur Ohnmacht, nicht selten
Erbrechen und Diarrhöe zur Folge. Wer sich an das
Tabaksrauchen gewöhnt hat, empfindet dabei eine angenehme
Erregung, ein Gefühl allgemeiner Behaglichkeit, unter dessen
Einfluß die Funktionen des Verdauungsapparats befördert
werden. Gleichwohl widerstehen Tabaksraucher dem Hunger beffer als
Nichtraucher. Auch scheint mäßiges Rauchen ohne jeden
schädlichen Einfluß zu sein. Anhaltendes starkes Rauchen
stört dagegen die Verdauung, mindert den Appetit, versetzt die
Schleimhaut des Rachens, auch wohl die des Kehlkopfs, in den
Zustand eines chronischen Katarrhs und erzeugt in geschlossenen
Räumen leichte chronische Augenentzündung. Bisweilen
treten aber auch schwere Symptome auf, welche indes fast stets bei
gänzlicher Enthaltsamkeit wieder verschwinden. Das Schnupfen
bringt weniger Allgemeinerscheinungen hervor, nur
beeinträchtigt es meist den Geruchs- und Geschmackssinn und
erzeugt auch chronischen Rachenkatarrh. Dagegen werden, namentlich
aus Nordamerika, heftige Krankheitssymptome als Folge des
Tabakskauens geschildert, vor allen hochgradige
Verdauungsstörungen und vielfach psychische Alterationen,
tiefe geistige Verstimmung und Willensschwäche. In
Tabaksfabriken haben sich keine Störungen bei den Arbeitern
gezeigt, welche als Folge des Tabaks aufzufassen wären.

Produktion und Verbranch.

Die außereuropäischen Tabaksexporte betrugen in den
Jahren 1883-85 pro Jahr:

Kilogr. Kilogr.

Vereinigte Staaten 109 193 700 Kolumbien .... 2 250 000

Türkei. .......... 32 000 000 Puerto Rico ... 1 757 900

Brasilien .... .... 23 485 000 China ......... 1 557 900

Niederl.-Ostindien.. 19 878 900 Japan. ........ 1 531 100

Philippinen........ 7 452 800 Paraguay. ..... 1 413 500

Britisch-Ostindien 7 259 300 Peru ........ 400 000

Cuba .............. 5 909 900 Mexiko......... 350 000

San Domingo........ 4 832 600 Venezuela...... 286 000

Algerien........... 4 092 700 ---------------

Persien............ 2 600 000 Zusammen: 226 251 300

Meyers Konv -Lexikon, 4. Aufl., Xv. Bd.

Berechnet man die Differenz zwischen Produktion und Export
fnr die Vereinigten Staaten mit nur 100 Mill. kg, für
Japan mit 40, für Britisch-Ostindien mit 160, für
Algerien mit 4 Mill. kg, so ergibt dies, ohne Persien zu
berücksichtigen, eine Jahreserzeugung von 530 Mill. kg, welche
aber der Wirklichkeit bei weitem nicht entspricht, da sie den
Lokalverbrauch aller in dieser Berechnung nicht genannten
Länder unberücksichtigt läßt. Die
europäische Tabaksproduktion (Rohtabak) betrug:

Kilogr.

Österreich-Ungarn . . . 1885 80 752 900

Rußland ...... 1885 51 024 000

Deutsches Reich .... 1884-85 47 193 000

Frankreich ...... 1884 16 262 800

Griechenland ..... 1883 7 680 000

Italien ....... 1884 6 017 900

Belgien ....... 1884 4 713 800

Rumänien ...... Mittelernte 3 000 000

Niederlande ..... 1884 2 976 500

Bulgarien ...... Schätzung 2 320 000

Schweiz ....... 1885 2 000 000

Serbien ....... Schätzung 1 500 000

Bosnien-Herzegowina. . Mittelernte 600 000

Finnland . . . . . . Mittelernte 200 000

------------------------------- Zusammen: 226 240 900

Hiernach ergibt sich eine Gesamtproduktion von mindestens
756 Mill. kg ohne Berechnung des eignen Konsums des
größten Teils der orientalischen, westindischen,
süd- und mittelamerikanischen und afrikanischen
Völkerschaften. Der Tabaksverbrauch pro Kopf und Jahr in
Kilogrammen beträgt: Vereinigte Staaten 2,3, Niederlande 2,9,
Belgien 2,0, Schweiz 2,2, Österreich - Ungarn 2,1, Deutschland
1,5, Schwe-den 0,8, Großbritannien 0,6, Norwegen 1,15,
Rußland 0,6(?), Frankreich 0,95, Italien 0,6, Dänemark
1,6. In Deutschland wird am meisten T. in der oberrheinischen Ebene
und den unmittelbar daran grenzenden Hügelgegenden gebaut. Auf
dieses Gebiet, welchem die Tabaksländereien der bayrischen
Pfalz, Badens, Hessens und Elsaß-Lothringens angehören,
entfallen 70 Proz. des ganzen deutschen Tabakslandes. Als einzelne
Teile desselben lassen sich wiederum die badische und bayrische
Pfalz mit dem südlichen Teil der hessischen Provinz
Starkenburg als die hauptsächlichste Tabaksgegend Deutschlands
(40,8 Proz.), ferner der Tabaksbezirk des badischen Oberlandes,
(13,3 Proz.) und endlich westlich von diesem jenseit des Rheins das
elsässische Tabaksland (14,4 Proz. des gesamten deutschen
Tabakslandes) unterscheiden. Von den übrigen 30 Proz. kommen
auf das rechtsrheinische Bayern, das noch in der Gegend von
Nürnberg und Hof einen Tabaksbezirk von einigem Umfang hat,
3,1 Proz., auf das Königreich Württemberg 0,9 Proz. und
auf das ganze nördlich von Mainz gelegene Deutschland wenig
mehr als ein Viertel des deutschen Tabakslandes. Hier hat der
Tabaksbau nur in der Ukermark und deren nördlicher und
östlicher Fortsetzung gegen das Haff und die Oder sowie an der
obern Oder in der Gegend von Breslau und in der Weichselniederung
einige Bedeutung ; in allen übrigen Gegenden tritt diese
Kultur nur sporadisch auf. Das ukermärkische Tabaksland, das
bedeutendste in Norddeutschland, umfaßt 12,3 Proz. des
gesamten deutschen Tabakslandes. 1871 brachten 22,673 Hektar
717,907 Ztr. in trocknen Blättern, 1887 wurden auf

21,465 Hektar 817,386 Ztr. geerntet (1904 kg auf

1 Hektar), davon entfallen auf Baden 305,548, Preu-

ßen 221,424, Bayern 133,590, Elsaß -Lothringen
100,912, Hessen 28,436, Württemberg 12,128 Ztr. 1888 waren nur
18,130 Hektar mit T. bepflanzt. Die

31

482

Tabakkampfer - Tabakspapier.

Einfuhr betrug 1887 von T. 41,915, von Tabaksfabrikaten 1249,
die Ausfuhr 920, resp. 1398 Ton.

Geschichtliches.

Über das Alter des Tabaksrauchens in China, wo man
Nicotiana chinensis Fisch. benutzt, ist nichts Sicheres bekannt.
Nach Europa gelangte die erste Nachricht vom T. durch Kolumbus,
welcher 1492 die Eingebornen von Guanahani cylinderförmige
Rollen von Tabaksblättern, mit einem Maisblatt umwickelt,
rauchen sah. Fra Romano Pane, den Kolumbus auf Haiti
zurückgelassen hatte, machte 1496 Mitteilungen über die
Tabakspflanze an Petrus Martyr, und durch diesen gelangte dieselbe
1511 nach Europa. Die Eingebornen auf Haiti rauchten den T. als
zusammengerollte Blätter oder zerschnitten aus langen
Röhren. Diese, nach andern die Maisblattrollen, sollen Tabacos
geheißen haben, nach andern soll der Name T. von der Insel
Tobago oder von der Provinz Tabasco in Mittelamerika
herrühren. Eine genaue Beschreibung der Pflanze gab 1525
Gonzalo Hernandez de Oviedo y Valdes, Statthalter von San Domingo.
Später pries der spanische Arzt und Botaniker Nicolas Menardes
in seinem 1571 zu Sevilla erschienenen Buch über Westindien
den T. als Heilpflanze, und nun ward derselbe als Arznei- und
Wunderkraut kultiviert. So auch von Jean Nicot, französischem
Gesandten in Portugal, der 1560 Tabakssamen nach Paris schickte;
ihm zu Ehren benannte Linne die Gattung. Kurze Zeit nachher erhielt
auch Konrad Geßner indirekt von Occo in Augsburg das Kraut
und erkannte es durch Vergleichung mit einer Abbildung, welche ihm
Aretius in Bern nach von letzterm selbst aus Samen gezogenen
Pflanzen entworfen hatte. Geßner machte in Deutschland zuerst
auf den T. und seine medizinischen Eigenschaften aufmerksam. Das
Tabaksschnupfen wurde in Frankreich unter Franz II. üblich, zu
Sevilla in Spanien entstand gleichzeitig eine Schnupftabaksfabrik,
welche den Spansol lieferte. l636 führten spanische Geistliche
das Schnupfen in Rom ein, gegen welches Urban VIII. eine Bulle
erließ, die erst 1724 wieder aufgehoben wurde. 1657 gab
Venedig Fabrikation und Verschleiß des Schnupftabaks in
Pacht. Das Tabaksrauchen wurde durch spanische Matrosen und
englische Kolonisten nach Europa importiert und zwar durch erstere
schon um die Mitte des 16. Jahrh. nach Spanien aus Westindien,
durch letztere 1586 nach England aus Virginia. In Nordamerika
scheint das Rauchen ebenfalls seit uralter Zeit gebräuchlich
gewesen zu sein; bei den Indianern galt es als ein der Sonne und
dem großen Geist gebrachtes Opfer; als Raleigh Virginia
entdeckte, war der Tabaksbau bei den dortigen Eingebornen ganz
allgemein verbreitet. Gegen Ende des 16. Jahrh. war das Rauchen in
Spanien, Portugal, England, Holland, 1605 auch in Konstantinopel,
Ägypten und Indien bekannt, und weltliche und geistliche
Mächte eiferten vergebens gegen die weitere Verbreitung
desselben. 1622 brachten englische und holländische Truppen
das Tabaksrauchen nach dem Rhein und Main, von wo es durch den
Dreißigjährigen Krieg bald in andre Teile Deutschlands
gelangte. Jakob I. von England belegte zuerst den Tabakshandel mit
hohen Steuern. 1616 wurde der erste T. in Holland gebaut, wenig
später in England, 1659 in Wasungen, 1676 in Brandenburg und
1697 in der Pfalz und in Hessen. Schnupfen und Kauen des Tabaks
sind europäische Erfindungen. Da man sich anfangs scheute,
öffentlich zu rauchen, so entstanden in Frankreich,
zunächst in Paris, besondere Lokale, die Tabagies, für
die Freunde des Tabaks, und in Deutschland wurde dieser Name bis
zur Mitte des 19. Iahrh. ganz allgemein für öffentliche
Lokale gebraucht. Bis 1848 war das Rauchen auf den Straßen in
den meisten Ländern Europas verboten. Vgl. Tabakssteuer.

Vgl. Tiedemann, Geschichte des Tabaks (Frankf. 1854); Babo, Der
Tabaksbau (3. Aufl., Berl. 1882); Nessler, Der T., seine
Bestandteile etc. (Mannh. 1867); Schmidt, Fabrikation von Schnupf-
und Kautabak (Berl. 1870); Fries, Anleitung zum Anbau, zur
Trocknung und Fermentation des Tabaks (3. Aufl., Stuttg.1870);
Wagner, Handbuch der Tabaks- und Zigarrenfabrikation (5. Aufl.,
Weim. 1888); Becker, Die Fabrikation des Tabaks (2. Aufl., Norden
1883); Lock, Tobacco; growing, curingand manufacturing (Lond.
1886); Fairholt, Tobacco, it's history and associations (das.
1875); Fermond, Monographie du tabac (Par. 1857); Knoblauch,
Deutschlands Tabaksbau und -Ernte (Berl. 1878); "Statistik des
Deutschen Reichs", Bd. 42: "Tabakbau, Tabakfabrikation etc. im
Deutschen Reich" (das. 1880); Meyer, Aus der Havanna (5. Aufl.,
Norden 1884); Jolly, Etudes hygieniques et medicales sur le tabac
(Par. 1865); Derselbe, Le tabac et l'absinthe (das. 1875);
Dornblüth, Die chronische Tabaksvergiftung (Leipz. 1878);
Hare, The physiological and pathological effects of the use of
tobacco (Lond. 1886); Stinde, Das Rauchen (2. Aufl., Berl. 1887);
Keibel, Wie sollen wir rauchen? (das.1887); "Deutsche
Tabakszeitung" (Berl., seit 1868); Bragge, Bibliotheca nicotiana
(Lond. 1880).

Tabakkampfer, s. Nikotianin.

Tabaksblei, s. Bleiblech.

Tabakskollegium, Abendgesellschaft, welche König
Friedrich Wilhelm I. von Preußen fast täglich abends zu
Berlin, Potsdam oder Wusterhausen um sich versammelte, und zu der
die Vertrauten des Königs (Leopold von Dessau, Grumbkow,
Seckendorff), Minister, Stabsoffiziere, Gelehrte (s. Gundling 2)
und durchreisende Standespersonen gezogen wurden. Die Erholung war
dem König um so erwünschter, als er in diesem vertrauten
Kreise sich völlig gehen lassen, seine eigne Meinung frei
aussprechen zu können und die andrer zu vernehmen glaubte.
Alles Zeremoniell war verbannt; niemand durfte aufstehen, wenn der
König hereintrat. Der König betrachtete sich bloß
als Offizier und als unter seinesgleichen. Man rauchte (aus kurzen
thönernen Pfeifen), und die, welche nicht rauchten,
mußten die Pfeifen wenigstens in den Mund nehmen. Dazu ward
Ducksteiner Bier aufgetragen; im Nebenzimmer stand für den
Bedarf kalte Küche. Die Unterhaltung bezog sich auf
Lektüre von Zeitungen, Bemerkungen über Politik und
Kriegsgeschichte und Besprechung von Tagesneuigkeiten; auch wurden
mancherlei Späße, bisweilen sehr derber Art, getrieben,
namentlich mit Gundling. Von Spielen war nur Schach- und Damenspiel
gestattet. Der Einfluß, den in diesen Abendgesellschaften
namentlich die von Österreich bestochenen Vertrauten auf den
König ausübten, der sich arglos ihnen preisgab, machte
dieselben selbst für die preußische Geschichte wichtig.
Eine Schilderung des Tabakskollegiums liefert die Biographie
Gundlings in Öttingers "Narrenalmanach" für l846, eine
dramatische Darstellung Gutzkows "Zopf und Schwert".

Tabaksmonopol, s. Tabakssteuer.

Tabakspapier, ein mit Zusatz von Tabaksstengeln und
Tabaksrippen hergestelltes Papier, welches als Deckblatt für
Zigarren, auch zu Zigarretten benutzt wird; Bleiblech zum Verpacken
von Schnupftabak.

483

Tabakspfeife - Tabaksteuer.

Tabakspfeife, Instrument, womit man Tabak raucht. Bei den
thönernen oder irdenen Pfeifen bilden Rauchröhre und Kopf
(Verbrennungsraum für den Tabak) nur Ein Stück; die
übrigen Pfeifen bestehen aus mehreren Stücken: Spitze
(Mundstück aus

Horn, Elfenbein oder Bernstein), Rohr aus Holz, Guttapercha oder
biegsamen Geflechten, Saftsack und Kopf. Die irdenen oder
thönernen Tabakspfeifen werden in besondern Fabriken aus einem
feuerfesten, weißen, eisenfreien, seltener farbigen (gelben
oder roten) Thon (Pfeifenthon) gefertigt (s. Thonwaren). Die in
Ungarn, Serbien, den Ländern der untern Donau
gebräuchlichen Thonpfeifen werden aus roten, gelben und
schwarzen Pfeifenerden in eigentümlichen Formen mit niedrigem,
breitem Kopf gefertigt. Wie für die sogen. holländischen
irdenen Pfeifen Gouda der Hauptsitz der Fabrikation ist, so ist er
für die Donauländer Debreczin. Die Produktion der
Goudaer, Kölner etc. Brennereien wurde ehedem auf 60 Mill.
jährlich veranschlagt, hat aber in neuerer Zeit sehr
abgenommen. Viele Pfeifenköpfe werden auch aus Meerschaum (s.
d.) und Maserholz (Ulmer Köpfe) geschnitten. Am bedeutendsten
ist aber die Fabrik-tion der Pfeifenköpfe von Porzellan, deren
Hauptsitz

der Thüringer Wald ist. Vgl. Tschibuk, Nargileh und
Tschimin.

Tabakssteuer. Als entbehrliches, aber doch in
großen Mengen von der erwachsenen arbeitsfähigen
Bevölkerung verbrauchtes Genußmittel bildet der Tabak
ein finanziell sehr ergiebiges und geeignetes Mittel

der Besteuerung. Letztere kommt vor in der Form der

1) Handelsbesteuerung, am einfachsten durchgeführt in
England, wo schon seit 1652 (ebenso für

Irland mit einer Unterbrechung von 1799 bis 1831,

dann für Schottland seit 1782) der Tabaksbau verboten ist
und die Steuer durch reine Verzollung in Verbindung mit Lizenzen
erhoben wird. In Portugal, wo 1664 das Monopol eingeführt
worden war, ist heute für die Lizenz zum Tabaksbau eine
Gebühr zu entrichten. Neue Tabaksfabriken dürfen nach
Gesetz vom 27. Jan. 1887 nicht mehr errichtet, bestehende nicht
erweitert werden. Schweden, welches seinen Tabak
größtenteils aus Rußland bezieht, erhebt nur einen
Zoll, dagegen keine innere Abgabe. Die von Händlern und
Fabrikanten erhobenen Lizenzen können überhaupt nur die
Bedeutung von Ergänzungssteuern haben, da sie eine Belastung
nach der Steuerfähigkeit, bez. dem Geschäftsumfang nicht
ermöglichen, daher mäßige Sätze nicht
überschreiten dürfen. In andern Ländern bildet der
Tabakszoll eine Ergänzung der innern Verbrauchssteuer.

2) Die Rohprodukten- od. Pflanzungssteuer (Urproduzentensteuer)
trifft die inländischen Erzeugnisse an Rohtabak entweder in
der Form der Flächen- oder in der der Gewichtssteuer. Die
Flächensteuer wird nach der Größe der mit Tabak
bepflanzten Fläche bemessen, wobei auch noch Abstufungen nach
der Ertragsfähigkeit des Bodens statthaben können. Im

übrigen nimmt sie keine Rücksicht auf die insbesondere
von Jahr zu Jahr wechselnde Menge und auf Qualität des
erzeugten Tabaks. Diese Steuer bestand in Preußen seit 1828,
nachdem seit 1819 nach

dem Gewicht besteuert worden war, im Zollverein von

1868 bis 1879. Sie wurde 1879 durch die Gewichtssteuer ersetzt,
welche nach dem Gewicht des Tabakserzeugnisses bemessen wird,
während die Flächensteuer für kleine Pflanzungen von
weniger als 4 Ar

Flächengehalt als Regel beibehalten wurde. Das zu

erwartende Ergebnis wird an Ort und Stelle vor der

Ernte amtlich eingeschätzt. Später findet amtliche

Nachzählung und Verwiegung statt. In Belgien (1883) wird
die Steuer nach der Pflanzenzahl bemessen, indem nur in weitern
Grenzen das Gewicht (drei Abstufungen nach der Bodengüte) in
Rechnung gezogen wird. Diese Steuer nimmt keine

Rücksicht auf die Qualität und beengt durch ihre
Kontrollen den Tabaksbau (Kulturzwang, Pflanzung in Reihen und
gleichen Abständen, Verbot der Mischung mit andern Pflanzen,
Vollendung des Köpfens und

Ausgeizens vor Erhebung der Blätterzahl, Vernichtung aller
vor der Ernte stattfindenden Abfälle etc.). Flächen- wie
Gewichtssteuer reizen bei hohen Steuersätzen zur
Verschlechterung des versteuerten Rohtabaks durch Beimengungen,
gestatten nicht eine richtige Bemessung der Ausfuhrvergütung
und bedingen oft lange dauernde Steuervorschüsse.

3) Die Fabrikatsteuer, welche in den Vereinigten Staaten seit
1868, in Rußland seit 1877 besteht,

wird nach Gewicht und Form der aus der Fabrik in den Handel
übergehenden Fabrikate (Rauch-, Schnupftabak, Zigarren etc.)
erhoben. Bei derselben lassen sich Stempelmarken (Banderollen)
anwenden, welche der Fabrikant von der Behörde bezieht und an
seinen Waren in der Art anbringt, daß sie bei dem Verbrauch
zerstört werden müssen, was bestimmte Vorschriften
über die Verpackung etc. sowie eine scharfe Kontrolle des
Tabakshandels nötig macht. Die Fabrikatsteuer ermöglicht
eine wenn auch nicht sehr weit gehende Unterscheidung der
Qualitäten sowie eine genauere Bemessung der
Ausfuhrvergütung, dann ist ihre Erhebung dem wirklichen
Verbrauch zeitlich nahegerückt. Dagegen beansprucht sie
lästige und teure, bis zum Tabaksbau sich erstreckende
Kontrollen,

begünstigt durch ihre Technik den Großbetrieb und
bringt leicht den Tabaksbauer in Abhängigkeit von

letzterm.

4) Die Besteuerung des Tabaks auf dem Weg der Monopolisierung
wurde in Frankreich schon 1674 eingeführt, wo sie mit kurzen
Unterbrechungen (1719-23 und 1723-30) bis 1791 bestand

und 1810 durch Napoleon I. wieder ins Leben gerufen wurde. Das
Tabaksmonopol besteht ferner in Österreich-Ungarn und zwar in
einzelnen Landesteilen ob der Enns schon seit 1670, in allen
Ländern diesseit der Leitha seit 1828 und in der gesamten
Monarchie seit 1851, in Spanien seit 1730, in Mexiko seit

1764, in Italien seit 1865 (ursprünglich verpachtet,
seit

1884 von der Regierung in eignen Betrieb genommen),

Rumänien seit 1865 in der Türkei seit 1884
(Verpachtung), in Serbien seit 1885 (ebenfalls mit Verpachtung an
eine Gesellschaft). Diese Besteuerungsform kommt nur als volles
Tabaksmonopol vor, d. h. der Staat behält sich das
ausschließliche Recht des Ankaufs heimischen Rohtabaks, der
Einfuhr fremder Tabake und das der inländischen
Tabaksfabrikation vor, um durch Vermittelung von konzessionierten
Verkäufern den Tabak zu Preisen zu verkaufen, welche einen
Überschuß über die Kosten als Steuer ergeben. Die
Einfuhr ausländischer Tabaksfabrikate ist in Frankreich ganz
verboten, in Österreich nur ausnahmsweise gegen Lizenzen
gestattet. Der Tabaksbau wird im Inland nur in bestimmten
Anbaubezirken gegen Staatserlaubnis und unter Kontrolle gestattet,
die Erzeugnisse desselben sind gegen alljährlich von der
Verwaltung festgesetzte Preise an dieselbe abzuliefern. Für
und gegen das Tabaksmonopol lassen sich im wesentlichen die
Gründe vorführen, die überhaupt für und wider
die Monopolisierung geltend gemacht werden. Es gestattet
Kostensparung durch Zentralisierung und Minderung des
Zwischenhandels (Frankreich hat nur

^

484

Tabaldie - Tabellen.

16 Staatsfabriken mit etwa 18,000 Arbeitern, während in
Deutschland die Verarbeitung der doppelten Menge Rohtabaks sich auf
fast 11,000 selbständige Betriebe mit etwa 110,000
beschäftigten Personen verteilt), es erspart Kosten der
Kontrolle und Erhebung, gewährt Sicherheit gegen
Fälschung, es ermöglicht, den Steuerfuß der
Qualität anzupassen und denselben nach Bedarf zu ändern,
endlich, und darin besteht seine eigentlich praktische Bedeutung,
läßt es die vollständigste Ausbeutung einer
ergiebigen Steuerquelle zu. Dagegen ist die Monopolisierung mit den
Schattenseiten verknüpft, welche dem weniger beweglichen
Staatsbetrieb mit seiner büreaukratischen Beamtenwirtschaft
überhaupt anhaften. Insbesondere befürchtet man in
Deutschland, es möchte die Staatsgewalt allzusehr alle andern
Lebenskreise überwuchern. Ob nun diese Übelstände
oder jene Vorteile des Monopols überwiegen, dies
läßt sich nur von Fall zu Fall beantworten. In
Deutschland steht der Monopolisierung vorzüglich der Umstand
im Weg, daß hier Industrie und Handel in Tabaken sich lebhaft
entwickelt haben und infolgedessen nicht allein die Frage der
Entschädigung große Schwierigkeiten bereitet, sondern
auch die Änderung in der Steuerform erhebliche wirtschaftliche
Umwälzungen bewirken würde. Das auf den Handel mit
Rohtabak beschränkte Monopol, bei welchem der Staat als
alleiniger Aufkäufer den Tabak mit einem Preiszuschlag an
Händler abgibt, ist noch nirgends zur Durchführung
gekommen.

Im Deutschen Reich war in 1000 Mk. der Ertrag

durchschnittlich jährlich der Tabakssteuer des
Eingangszolls von Tabak der Nettoertrag der Tabaksabgaben im ganzen
auf den Kopf

1871-79 1490 14687 15967 0,37

1881-86 9909 29059 38503 0,84

1886-87 11067 36992 47535 1,02

Die Reineinnahme des Staats aus den Tabaksgefällen war in
Millionen Mark in

Frankreich . . 1815: 25,7, 1883: 242,8

Österreich . . 1869: 59,2, 1883: 76,5

Ungarn . . . 1869: 22,2, 1884: 37,4

Italien . . . 1877: 63,7, 1883: 86,8

Großbritannien 1842: 72,4, 1883: 181,3

Verein. Staaten 1883: 208,6, 1884: 138,6

Auf den Kopf entfiel 1883, bez. 1884 eine Reineinnahme in

Frankreich . . von 6,95 Mk.

Großbritannien 5,10

Spanien . . . 4,32

Österreich . . . 4,16

Verein. Staaten 4,15

Italien . . . 3,30

Ungarn . . . 2,46

Norwegen 1,59 Mk.

Schweden 0,91

Deutschland . 0,81

Rußland 0,65

Dänemark 0,55

Belgien . 0,34

Holland 0,05

Vgl. Mayr, Das Deutsche Reich und das Tabakmonopol (Stuttg.
1878); M. Mohl, Denkschrift für eine Reichstabakregie (das.
1878); Felser, Das Tabakmonopol u. die amerikanische Tabaksteuer
(Leipz. 1878); Derselbe, Zur Tabaksteuerfrage (das. 1878); H.
Pierstorff, Entwickelung der Tabaksteuergesetzgebung in Deutschland
seit Anfang dieses Jahrhunderts (in den "Jahrbüchern für
Nationalökonomie" 1879, Heft 2); Mährlen, Die Besteuerung
des Tabaks im Zollverein (Stuttg. 1868); R. Schleiden, Zur Frage
der Besteuerung des Tabaks (Leipz. 1878); Krükl, Das
Tabaksmonopol in Österreich und Frankreich (Wien 1879);
Creizenach, Die französische Tabaksregie (Mainz 1869);
Aufseß, Über die Besteuerung des Tabaks (Leipz. 1878);
Reinhold, Das Tabaksteuergesetz vom 16. Juli 1879 (das. 1881).

Tabaldie, der Affenbrotbaum.

Tabanus, Bremse; Tabanina (Bremsen), Familie aus der
Ordnung der Zweiflügler.

Tabarieh, Stadt, s. Tiberias.

Tabarka, kleine Hafenstadt in Tunis an der
Nordküste, die aber durch ihr an Metallen und Holz reiches
Hinterland wichtig werden muß, wenn die geplante Eisenbahn
vollendet ist. Davor die gleichnamige kleine Insel mit jetzt sehr
heruntergekommener Korallenfischerei.

Tabascheer, s. Bambusa.

Tabasco, ein Küstenstaat der Republik Mexiko, am
Mexikanischen Meerbusen, 25,241 qkm (458,4 QM.) groß mit
(1882) 104,747 Einw., ist ein vom untern Grijalva und einem Arm des
Usumacinta durchzogenes Flachland, feucht und ungesund, aber
ungemein fruchtbar. Nur an der Südgrenze treten bewaldete
Hügel auf. Hauptprodukte sind: Kakao, Mais, Zuckerrohr,
Kaffee, Piment, Bohnen, Reis, Tabak, Vanille, Sassaparille, die
verschiedensten Nutz- und Farbhölzer. Fabriken gibt es nicht.
Die Hauptstadt San Juan Bautista de T. liegt am Grijalva, 100 km
oberhalb dessen Mündung auf einer Anhöhe in fruchtbarer,
Überschwemmungen ausgesetzter Gegend, hat ein
Regierungsgebäude, ein Colegio Juarez, ein Zollamt und 8000
Einw. An der Mündung des Flusses liegt der Hafen Frontera de
T. mit Leuchtturm und (1880) 2168 Einw. Die Ausfuhr wertete
1883-84: 626,209 Pesos.

Tabasmyrte, s. Pimenta.

Tabatiere (franz., spr. -tjähr),
Schnupftabaksdose.

Tabatieregewehr, das Snider-Gewehr mit
tabaksdosenähnlichem Verschluß, wurde 1870/71 von der
franz. Mobilgarde geführt; s. Handfeuerwaffen, S. 104.

Tabatinga, Stadt in der brasil. Provinz Amazonas, dicht
an der Grenze von Peru am Amazonenstrom, 3375 km oberhalb
Pará, hat lebhaften Handel und ist in der neuesten Zeit als
Dampfschiffstation wichtig geworden.

Tabellen (lat.), auch Tafeln, in Rubriken geordnete
Zusammenstellungen des Gesamtinhalts irgendeines Wissensgebiets.
Derartige T. finden mannigfache Verwendung im Unterrichtswesen,
wenn auch ihr Wert nach dem heutigen Stande der wissenschaftlichen
Pädagogik nicht mehr so hochgeschätzt wird wie ehedem,
indem sie nur nachträglich zur festern Einprägung
einzelner Hauptpunkte oder zum Nachschlagen bei der Vorbereitung
benutzt werden, aber nicht in den Mittelpunkt des Unterrichts
treten sollen. Dahin gehören unter andern Geschichtstabellen,
Regenten- u. Stammtafeln, tabellarische Übersichten
naturhistorischer Systeme, des spezifischen Gewichts der
wichtigsten Naturkörper, des Atomgewichts der Elemente; auch
Logarithmentafeln, Zins- und Zinseszinstabellen für Arithmetik
und Trigonometrie u. a. Wichtiger noch ist die Rolle, welche das
Tabellenwesen in der Statistik spielt. Die gesetzmäßig
wiederkehrenden Zahlenverhältnisse im Wechsel der
Bevölkerung etc. sind von dieser Wissenschaft in feste T.
gebracht worden, auf welchen sich dann die praktischen
Schlußfolgerungen aufbauen, wie z. B. die Berechnung der
Beiträge für Lebensversicherung, Witwenversorgung etc.
auf den Mortalitätstabellen. Auch die Ergebnisse statistischer
Erhebungen über Alters-, Erwerbsverhältnisse,
Nationalvermögen, Gesundheitsstand werden zumeist in Form der
T. sich darstellen. Erhellt hieraus die weitgreifende Bedeutung der
T. für das moderne Leben, so darf anderseits nicht
verschwiegen werden, daß sie im Organismus der Verwaltung oft
unverhältnis-

485

Taberistan - Täbris.

mäßig viel Kraft verzehren, und daß sie, um mit
Sicherheit praktisch verwertet zu werden, ebenso sorgfältig
aufgestellt wie vorsichtig benutzt sein wollen.

Taberistan (Tabaristan), Landschaft im nördlichen
Persien, den gebirgigen Südosten der Provinz Masenderan
umfassend, das Land der Tapuri im alten Hyrkanien, hat
schönes, die Viehzucht begünstigendes Weideland, viel
dichten Wald und Wild, zahlreiche kleine Flüsse und ein
angenehmes Klima. Das Mineralreich liefert besonders Schwefel. Die
teils ansässigen, teils nomadisierenden Einwohner bekennen
sich zum Islam.

Tabernaculum (lat., Tabernakel), s. v. w.
Sakramentshäuschen. In der lateinischen Bibelübersetzung
heißt T. die Stiftshütte der Israeliten, daher bei
Methodisten s. v. w. Bethaus.

Tabernaemontana Arn., Gattung aus der Familie der
Apocynaceen, Sträucher oder Bäume mit
gegenständigen, ganzen Blättern, zu zweien
endständigen, weißen oder gelben, wohlriechenden
Blüten und fleischigen, wenigsamigen Früchten. Viele in
den Tropen weitverbreitete Arten. T. utilis Arn. (Milchbaum von
Demerara, Hya-Hya), ein Baum Guayanas von 9-12 m Höhe, mit
grauer, etwas rauher Rinde, aus welcher bei Verletzungen eine
weiße Milch fließt, die von der des Kuhbaums (s.
Galactodendron) wesentlich verschieden ist, aber, wie diese, als
nahrhaftes, wohlschmeckendes Getränk benutzt werden kann und
frei von aller Schärfe ist. T. dichotoma Roxb. (Evaapfelbaum),
ein immergrüner Baum Ceylons mit wohlriechenden Blüten
und an fadenförmigen Zweigen hängenden, sehr giftigen
Früchten, welche Äpfeln ähneln, aus denen ein
Stück herausgebissen ist. T. coronaria W., mit großen,
weißen, sehr wohlriechenden Blüten, aus Ostindien
stammend, wird als Zierpflanze kultiviert.

Taberne (lat., auch Taferne), Wirtshaus, namentlich
Weinschenke; seltener Herberge.

Tabes (lat.), Auszehrung, Schwindsucht, besonders
Rückenmarksschwindsucht (s. d.); T. meseraica.
tuberkulöse und käsige Zerstörung des Darms und der
Gekrösdrüsen.

Tableau (franz., spr. tabloh), Gemälde; wirkungsvoll
gruppiertes Bild (namentlich im Schauspiel); auch s. v. w.
übersichtlich angeordnete Darstellung. Tableaux vivants ,
lebende Bilder (s. d.).

Table de marbre (franz., "Marmortafel"), in Frankreich
ehemals Name des Marschalls-, Admiralitäts- und besonders des
Oberforstgerichts; früher auch Name der Bühne, auf
welcher die Clercs der Bazoche (s. d.) ihre Theatervorstellungen
gaben.

Table d'hote (franz., spr. tabl doht), "Wirtstafel" in
einem Gasthaus (Hotel) mit festem Preis für das Gedeck, an
welcher die Gäste gemeinschaftlich teilnehmen, ohne sich die
Speisen auswählen zu können.

Tablette (franz.), Täfelchen; Schreibtafel;
Büchergestellchen; Präsentierteller. Tabletterie, kleine
Artikel der Kunsttischlerei, wie Kästchen, kleine
Schränke, Kartenpressen, Damenbretter u. dgl., Gegenstand
einer namentlich in Wien, Nürnberg, Fürth, Berlin,
Dresden, Prag etc. vertretenen Industrie.

Tablinum (lat.), der Teil des altrömischen Hauses,
welcher sich zwischen dem Atrium und dem hintern Raum (Peristylium)
befand und meistens dem Herrn zum Geschäftszimmer diente. S.
Tafel "Baukunst VI", Fig. 4.

Taboga, Insel im Golf von Panama (Zentralamerika), 30 km
südlich von der Stadt Panama, ist etwa 6 km lang, dicht
bewaldet und hat 1568 Einw., die Perlenfischerei treiben.

Taboleira (Platte, Tischplatte), in Brasilien Name der
kaum merklich wellenförmigen, zugleich vorherrschend
dürren Ebenen, welche den Mesas in den Llanos von Venezuela
entsprechen.

Tabor, in der türk. Armee das Infanteriebataillon,
im Kriegsetat etwa 830 Köpfe stark; 3 Tabors bilden 1 Regiment
und 8 Kompanien (Bölük) 1 T.

Tabor (vom türk. thabur, "Lager"), bei den Tschechen
übliche Bezeichnung für Volksversammlung.

Tabor (Atabyrius mons, arab. Dschebel Tûr), Berg in
Palästina, 9 km südwestlich von Nazareth, ein 650 m hoher
stumpfer Kegel, nach der (irrigen) Tradition der Berg der
Verklärung Christi. Am T. schlug Barak den Kanaaniter Sissera
(Richter 4, 6 ff.); Antiochos d. Gr. fand 218 v. Chr. eine Stadt T.
auf dem Gipfel des Bergs; 53 n. Chr. wurde hier von den Römern
unter Gabinius den Juden eine Schlacht geliefert. Später
ließ Josephus den T. befestigen, ebenso 1212 Melek el Adil,
der Bruder Saladins; im April 1799 siegte hier General Kleber
über die englisch-türkische Armee. Heutzutage befinden
sich aus dem Gipfel zwei (nicht alte) Klöster.

Tabor, Stadt im südöstlichen Böhmen, auf
steiler, von der Luschnitz umflossener Anhöhe, 460 m ü.
M., am Kreuzungspunkt der Staatsbahnlinien Wien-Prag und
Iglau-Pisek, hat eine Bezirkshauptmannschaft, ein Kreisgericht,
eine Finanzbezirksdirektion, ein Oberrealgymnasium, eine
landwirtschaftliche Lehranstalt, eine Dechanteikirche und ein
Rathaus (mit Museum), beide aus dem 16. Jahrh., mittelalterliche
Stadtmauern mit Türmen, eine neue Synagoge, ein Theater,
hübsche Anlagen, eine Badeanstalt, eine Sparkasse (2 Mill.
Gulden Einlagen), eine ärarische Tabaksfabrik, Bierbrauerei,
Malzfabrik, Gerberei, Kunstmühlen, starken Vieh- und
Getreidehandel und (1880) 7413 Einw. Den Marktplatz schmückt
seit 1877 ein Denkmal Ziskas. Die Stadt steht an der Stelle der
uralten Festung Kotnow, deren malerische Trümmer noch
vorhanden sind, und wurde 1420 von den Hussiten unter Ziska als
verschanztes Lager (Tábor) erbaut.

Tabora, großer Markt der arabischen
Sansibarhändler, südlich vom Ukerewesee, unter 5°
südl. Br. und 33° östl. L. v. Gr., die vielbesuchte
Zwischenstation aller Reisenden, welche von Sansibar westwärts
nach Innerafrika gehen.

Taboriten, Partei der Hussiten (s. d.), welche sich nach
der Hussitenfeste Tabor (Kotnow) benannte und in politischer wie
religiöser Hinsicht radikale Tendenzen verfolgte, selbst aber
wieder in zahlreiche Sekten zerfiel. Gemeinsame Forderungen
derselben waren die Anerkennung der individuellen Überzeugung
auf Grund der Heiligen Schrift und eine republikanische Verfassung
ohne Unterschied der Stände u. des Eigentums. Ausartungen
waren die Adamiten (s. d.) und Picarden (s. d.). Der niedere Adel,
die Bürgerschaft der Städte und die Masse des Landvolkes
schlossen sich meist den T. an. Ihre Führer waren Nikolaus von
Pistna (Hus) und Ziska, dann die beiden Prokope. Im Kampf gegen die
deutschen Kreuzheere zeigten sie sich tapfer und
unüberwindlich; war die Gefahr vorbei, so wandte sich ihr
Haß gegen die Gemäßigten (Kalixtiner), und sie
verheerten Böhmen und die Nachbarländer durch
Plünderungszüge, bis sie durch die gemäßigte
Partei in der Schlacht bei Böhmisch-Brod 30. Mai 1434
vernichtet wurden. Vgl. Krummel, Utraquisten und T. (in der
"Zeitschrift für historische Theologie" 1871); Preger,
über das Verhältnis der T. zu den Waldesiern (Münch.
1887).

Täbris, Stadt, s. Tebriz.

486

Tabu - Tachometer.

Tabu (Tapu), nach einem aus der Sprache der
Südseeinsulaner herrührenden Wort s. v. w. unverletzlich.
So gelten bei Naturvölkern die Person des Häuptlings,
Begräbnisplätze, Kultstätten etc. an sich als t.;
aber man wußte auch jede beliebige andre Örtlichkeit,
einen Baum, verlassene Wohnungen, ja ein einzelnes
Besitzstück, vor Annäherung, Berührung oder Wegnahme
zu schützen, indem man sie mit einem einfachen Faden, in den
unter bestimmten Zeremonien einige Knoten mit oder ohne Fetische
eingeknüpft worden waren, umgrenzte oder umband (s.
Knotenknüpfen). Die Rassenangehörigen waren
überzeugt, daß bei Verletzung dieses Fadens alle
Übel, die der Knotenschürzer hineingeknüpft hatte,
unfehlbar auf sie fallen würden, und so ersetzte der
Aberglaube die noch unausgebildete Sicherheitspolizei bei den
verschiedensten Naturvölkern, denn unter verschiedenen Formen
findet oder fand sich das T. in allen Erdteilen.

tabula Amalphitana. s. Amalfi.

tabula rasa (lat.), eigentlich abgekratzte, leere
Schreibtafel, auf welcher das mit dem Griffel in den
Wachsüberzug derselben Eingegrabene durch Umkehrung des
Griffels wieder vertilgt worden; daher sprichwörtlich T. r.
machen, s. v. w. alles aufzehren, aufarbeiten, vollständig
beseitigen.

Tabularium (lat.), öffentliches Archiv.

Tabulat (lat.), gedielter Gang in Klöstern etc.

Tabulatur (v. lat. tabula, Tafel), eine seit dem Beginn
des vorigen Jahrhunderts veraltete Tonschrift, welche sich der
Liniensysteme und Notenköpfe nicht bediente, sondern die
Töne nur durch Buchstaben oder Zahlen bezeichnete. Da unsre
Notenschrift auf Linien nur eine abgekürzte
Buchstabentonschrift ist (der Baßschlüssel ist ein
unkenntlich gewordenes F, der Altschlüssel ein c, der
Violinschlüssel ein g), so ist es nicht verwunderlich,
daß die Buchstabentonschrift von A-G älter ist als unser
Notensystem; ihr Ursprung reicht mindestens bis ins 10. Jahrh.
zurück, wenn auch bestimmt nicht bis zu Gregor d. Gr., wie man
früher annahm (vgl. Buchstabentonschrift). Speziell für
die Orgel und für das Klavier war diese sogen. deutsche oder
Orgeltabulatur besonders im 15. und 16. Jahrh. in Deutschland
allgemein üblich; für andre Instrumente, besonders die
Laute (s. d.), hatte man in verschiedenen Ländern verschiedene
eigne Buchstaben- oder Zifferntabulaturen, welche sich aber auf die
Griffe bezogen und je nach Stimmung des Instruments verschiedene
Tonbedeutung hatten. Das Gemeinsame aller Tabulaturen ist eine
eigentümliche Bezeichnung der rhythmischen Werte der Töne
durch über die Buchstaben, resp. Zahlen gesetzte Marken,
nämlich: einen Punkt [....] für die Brevis, einen Strich
| für die Semibrevis, eine Fahne [...] (Häkchen) für
die Minima, eine Doppelfahne [...] für die Semiminima, eine
Tripelfahne für die Fusa und eine Quadrupelfahne für die
Semifusa. Dieselben Zeichen über einem Strich, [...], [...]
etc., galten als Pausen. Später (im 17. Jahrh.) entspricht
aber der Strich | unserm Viertel, [...] dem Achtel, d. h. die
moderne Schreibweise in den kurzen Notenwerten ist von den
Tabulaturen her übernommen worden. Da die Tabulaturen schon im
16. Jahrh. statt der Fähnchen bei mehreren einander folgenden
Minimen etc. die gemeinsame Querstrichelung anwandten, welche die
Mensuralnotenschrift erst zu Anfang des 18. Jahrh. bekam, z. B.
[...] und den Taktstrich durchweg gebrauchten, so sehen jene
Tabulaturen unsrer heutigen Notierung in mancher Beziehung
ähnlicher als die Mensuralnotationen, besonders wenn sie, was
auch vorkam, den Melodiepart auf ein Fünfliniensystem mittels
schwarzer Notenköpfe aufzeichneten, mit denen die rhythmischen
Wertzeichen verbunden wurden. Zahlreiche Druckwerke in
Orgeltabulatur sind auf uns gekommen (von Virdung, Agricola, Paix,
Amerbach, Bernh. Schmid, Woltz u. a.). - Über die T. der
Meistersänger s. Meistergesang.

Tabulett (lat.), Kasten aus dünnen Brettern, worin
wandernde Krämer (Tabulettkrämer, Reffkrämer) ihre
Waren herumtragen.

Tabun (russ.), die in den russischen Steppen und Feldern
weidenden Pferdeherden.

Taburett (franz. Tabouret), Polstersessel, niedriger
Stuhl ohne Arm- und Rücklehne.

Tacamahaca, s. Calophyllum.

Tacchini (spr. tackini), Pietro, Astronom, geb. 21.
März 1838 zu Modena, studierte an verschiedenen
Universitäten Italiens und ward 1859 Direktor der Sternwarte
seiner Vaterstadt. Seit 1863 an der Sternwarte in Palermo
thätig, hauptsächlich mit Beobachtung der Erscheinungen
an der Sonne beschäftigt, gründete er behufs
systematischer spektroskopischer Beobachtung der Sonne mit Secchi
1871 die Italienische Spektroskopische Gesellschaft, in deren
Memoiren er seitdem den größten Teil seiner Arbeiten
veröffentlicht hat. 1874 beobachtete er in Indien den
Venusdurchgang. Gegenwärtig ist T. Direktor des Collegio
Romano zu Rom. Vgl. "Il passaggio di Venere sul Sole dell' 8-9 dec.
1874, osservato a Muddapur" (Pal. 1875).

Tace! (lat.), schweige!

Tacet (lat., auch ital. tace oder taci, abgekürzt
tac., "schweigt") bedeutet in Chor- oder Orchesterstimmen,
daß das Instrument (die Stimme) während der betreffenden
Nummer nicht mitzuwirken hat.

Tachau, Stadt im westlichen Böhmen, an der Mies,
Sitz einer Bezirkshauptmannschaft und eines Bezirksgerichts, mit
Dechanteikirche, Franziskanerkloster, Schloß des Fürsten
Windischgrätz, einem Kaiser Joseph-Denkmal, einer Fachschule
für Drechslerei, lebhafter Holzindustrie, Knopffabrikation,
Bierbrauerei und (1880) 4177 Einw. In der Nähe mehrere
Glashütten. Vgl. Stocklöw, Geschichte der Stadt T.
(Tachau 1879).

Tacheometer (Tachymeter), s. Theodolit.

Tachina, Mordfliege; Tachinariae, s. v. w.
Mordfliegen.

Tachira, Sektion des Staats Andes der venezuelan.
Bundesrepublik, an der Grenze von Kolumbien, ist meist gebirgig
(bis 3208 m hoch) und 12,545 qkm (227,8 QM.) groß mit (1873)
68,619 Einw. Landbau bildet die Haupterwerbsquelle, Petroleum ist
gefunden worden. Hauptstadt ist San Christóbal.

Tachograph (griech., "Schnellschreiber"), ein dem
Hektograph ähnlicher Apparat zur leichten Herstellung vieler
Abzüge einer Schrift oder Zeichnung.

Tachometer (griech., Tachymeter,
"Geschwindigkeitsmesser"), mechan. Vorrichtungen zum Messen der
Geschwindigkeit von Maschinen in jedem Augenblick ihrer Bewegung.
Bei allen bisher konstruierten Tachometern wird die
Zentrifugalkraft der sich bewegenden Maschine als treibendes
Element benutzt. Uhlhorn in Grevenbroich bei Düsseldorf hat um
1817 derartige T., namentlich für Baumwollspinnereien, zuerst
konstruiert. Gegen 1844 trat Daniel mit einem T. zum Gebrauch bei
Lokomotiven hervor, bei welchem ein Zentrifugalpendel auf Gewichte
und Federn wirkt und ein Uhrwerk zur Registrierung des Ganges der
Lokomotive mittels Zeichenstifts auf Pappscheiben in

487

Tachopyrion - Tacitus.

Bewegung setzt. Vervollkommt wurde dieses T. durch Dato (s.
Stathmograph). Donkin in England hat das Ausfließen von
Quecksilber zum Messen der Geschwindigkeit benutzt. Dieses
Konstruktionsprinzip ist durch Schäfer und Buddenberg in
Magdeburg für die Praxis weiter entwickelt worden.
Hydrotachometer (Hydrometer) sind Instrumente zur Bestimmung der
Geschwindigkeit fließenden Wassers, also s. v. w. Strommesser
(s. Fluß, S. 410). Vgl. Schell, Die Tachymetrie (Wien
1880).

Tachopyrion (griech.), s. Feuerzeuge.

Tachygraphie (griech.), s. Stenographie.

Tachyhydrit (fälschlich Tachhydrit), Mineral aus der
Ordnung der Doppelchloride, kristallisiert rhomboedrisch, ist
wachs- bis honiggelb, durchsichtig bis durchscheinend,
zerfließt sehr schnell an der Luft (daher der Name) und
besteht aus Chlorcalcium, Chlormagnesium und Wasser
CaCl2+2MgCl2+12H2O. Es findet sich in rundlichen Massen im dichten
Anhydrit der Abraumsalze von Staßfurt.

Tachylyt, Gestein, s. Basalte, S. 414.

Tachymeter, s. v. w. Tachometer; auch ein Distanzmesser
und ein Theodolit besonderer Konstruktion.

Tachypetes, Fregattenvogel.

Tacitus, Marcus Claudius, röm. Kaiser, geb. 200 n.
Chr., leitete sein Geschlecht vom Historiker T. ab und befahl,
dessen Werke in allen Bibliotheken aufzustellen und zehnmal
jährlich auf Staatskosten abzuschreiben. Er ward nach Kaiser
Aurelians Tod und nach einem sechsmonatlichen Interregnum 25. Sept.
275 gegen seinen Willen vom Senat, dem das Heer die Wahl
freigestellt hatte, zum Kaiser erhoben. Er entsprach durch Milde
und Weisheit vollkommen dem Vertrauen, welches ihn auf den Thron
gehoben hatte, führte auch, als 75jähriger Greis, einen
glücklichen Krieg gegen die Alanen, ward aber schon nach sechs
Monaten (April 276) zu Tyana in Kleinasien von den zügellosen
Soldaten erschlagen. Ihm folgte sein Bruder Florianus T., der nach
drei Monaten dasselbe Schicksal hatte.

Tacitus, (Publius?) Cornelius, berühmter röm.
Geschichtschreiber, geboren um 54 n. Chr., war zuerst mit
Auszeichnung als Sachwalter und Redner in Rom thätig, wurde,
wahrscheinlich 79, Quästor, dann, wahrscheinlich 81,
Volkstribun oder Ädil, 88 Prätor, brachte hierauf vier
Jahre, 90-94, vielleicht als Statthalter einer Provinz,
außerhalb der Hauptstadt zu und bekleidete 97 das Konsulat.
In öffentlicher Thätigkeit erscheint er uns zuletzt 100,
wo er mit dem jüngern Plinius, seinem Freund, in einem
bedeutenden Prozeß als Ankläger auftrat. Er starb nach
117. Seine frühste Schrift ist der "Dialogus de oratoribus",
welcher von den Ursachen des Verfalls der Beredsamkeit seit der
Kaiserzeit handelt, eine geistvolle, leider lückenhaft auf uns
gekommene Schrift, wahrscheinlich um 80 verfaßt, die man T.
wegen mancher sprachlicher und stilistischer Verschiedenheiten von
den spätern Schriften mit Unrecht abgesprochen hat. Hierauf
folgten 98 zwei andre kleinere Schriften. "De vita et moribus
Agricolae" und die sogen. "Germania" (eigentlicher Titel: "De
origine, situ, moribus ac populis Germanorum"), ersteres die
Lebensbeschreibung seines Schwiegervaters, letzteres die bekannte,
für uns Deutsche ungemein wertvolle, mit
bewunderungswürdigem Sinn für die Eigentümlichkeiten
eines Naturvolkes abgefaßte Schilderung des damaligen
Deutschland. Des T. beide Hauptwerke aber sind die "Historiae" und
die sogen. "Annales" (eigentlicher Titel: "Ab excessu divi
Augusti"), erstere in 14 Büchern die Geschichte seiner Zeit
von 69 bis 96 n. Chr., letztere, welche später als die
Historien verfaßt und zwischen 115 und 117 herausgegeben
sind, in 16 Büchern die Geschichte des Julisch-Claudischen
Hauses von Augustus' Tode (daher der Titel) von 14 bis 69
enthaltend, so daß beide zusammen ursprünglich die
vollständige Kaisergeschichte von Tiberius bis zum Tode
Domitians umfaßten; von beiden sind nur Teile erhalten, von
den Historien die vier ersten Bücher und ein Teil des
fünften, nicht volle zwei Jahre, 69-70, umfassend, von den
Annalen die sechs ersten (mit einer Lücke zwischen dem
fünften und sechsten Buch), Tiberius' Zeit (14-37), und die
sechs letzten (zu Anfang und zu Ende unvollständigen)
Bücher, Claudius' Regierung und Neros Geschichte 47-68. In
beiden Werken herrscht die annalistische Anordnung des Stoffes
durchaus vor. Sie beruhen auf eingehenden und umfänglichen
Quellenstudien und sorgfältiger Kritik, wenn sie auch
hinsichtlich selbständiger Forschung und genauer Kenntnis
aller Verhältnisse, besonders des Militärischen und der
Örtlichkeiten, nicht an einen Thukydides und Polybios
heranreichen. Stets bemüht, das Thatsächliche zu
ermitteln und vornehmlich die innern Gründe der Ereignisse aus
den Verhältnissen und den handelnden Persönlichkeiten zu
erklären, zeigt T. sich als Meister in der Charakterzeichnung
und der psychologischen Analyse. Seinem Versprechen, ohne
Parteilichkeit (sine ira et studio) zu schreiben, getreu, strebt er
durchaus nach einer objektiven Darstellung, und wenn man auch
vielfach seine subjektive Ansicht durchfühlt, so darf ihm doch
nie absichtliche Färbung und Entstellung vorgeworfen werden,
wie es in neuerer Zeit mehrfach, namentlich in Bezug auf die
Schilderung des Tiberius, geschehen ist (so von Sievers, "Studien
zur Geschichte der römischen Kaiser", Berl. 1870; Stahr,
"Tiberius", 2. Aufl., das. 1873, u. in der Übersetzung der
ersten sechs Bücher der "Annalen", das. 1871; Freytag,
"Tiberius und T.", das. 1870). Voll von Bewunderung für die
ehemalige Tugend u. Größe Roms, ist er im Herzen
Republikaner, aber ebenso überzeugt, daß das
gegenwärtige Rom wegen des Sittenverfalls, den er aufs
schmerzlichste empfindet, die Republik nicht ertrage; daher der
entsagungsvolle und schwermütige, hier und da sogar bittere
Ton, der sich, auch ohne durch Worte ausgedrückt zu werden,
überall in seinen Schriften kundgibt. Im Gegensatz zu der
heitern Anmut und Fülle seiner Erstlingsschrift wird sein Stil
im Fortschreiten seiner schriftstellerischen Thätigkeit immer
ernster und pathetischer und zeigt eine sich steigernde Neigung zur
rhetorischen Färbung und Annäherung an den poetischen
Ausdruck; dazu kommt das Streben nach Kürze des Ausdrucks bis
zur epigrammatischen Zuspitzung, das sich am eigentümlichsten
und großartigsten in den "Annalen" zeigt. Die erste, aber
noch unvollständige Ausgabe erschien Venedig 1470. Die erste,
durch Hinzufügung der sechs ersten Bücher der "Annalen"
vervollständigte Gesamtausgabe ist die von Beroaldus (Rom
1515). Unter den spätern sind hervorzuheben die von Bekker
(Leipz. 1831, 2 Bde.), Ritter (Bonn 1834-1836, 2 Bde.; Cambridge
1848, 4 Bde.), Orelli (Zürich 1846-48, 2 Bde.; neubearbeitet,
Berl. 1877 ff.); Textausgaben von Haase (Lpz. 1855), Halm (4.
Aufl., das. 1883) und Nipperdey (Berl. 1871-76, 4 Bde.). Auch gibt
es eine große Anzahl von guten Ausgaben einzelner Schriften
des T., so der Annalen von Nipperdey und Andresen (8. u. 4. Aufl.,
Berl. 1884 u. 1880, 2 Bde.), der Historien von Heräus (4.
Aufl., Leipz. 1885,2Bde.) und Wolff (Berl. 1886 ff.); des
"Dialogus" von Michaelis (Leipz. 1868), von Andresen (das. 1872 und
in

488

Tacna - Tadschurrabai

der neuen Auflage der Orellischen Gesamtausgabe, Berl. 1877 ff.)
und von Peter (Jena 1877) ; des "Agricola" von Walch (Berl. 1828),
Wex (Braunschw. 1852), Kritz (3. Aufl., Berl. l874), Urlichs
(Würzb. 1875) und Peter (Jena 1876); der "Germania" von Haupt
(3. Aufl., Berl. 1869), Kritz (3. Aufl., das. 1869),
Schweizer-Sidler (2. Aufl., Halle 1874), Holder (Leipz. 1878),
Baumstark (das. 1875-80, 2 Bde.). Unter den deutschen
Übersetzungen sind die von Gutmann (4. Aufl., Stuttg. 1869, 5
Bde.) und Roth (4. Aufl., Berl. 1888) hervorzuheben. Als
Hilfsmittel für die Einsicht in den Sprachgebrauch des T.
dient das "Lexicon Taciteum" von Bötticher (Berl. 1830); ein
neues, weit vollständigeres ist begonnen von Gerber und Greef
(Leipz. 1877 ff.). Vgl. Hoffmeister, Die Weltanschauung des T.
(Essen 1831); Dräger, Über Syntax und Stil des T. (3.
Aufl., Leipz. 1882); Dubois-Guchan, Tacite et son siècle
(Par. 1862, 2 Bde.); Urlichs, De Taciti vita et honoribus
(Würzb. 1879).

Tacna, ehemaliges Departement der südamerikan.
Republik Peru, am Stillen Ozean, vom Rio Zama bis zum Rio Camarones
und im Innern bis jenseit der westlichen Kordilleren reichend,
wurde 1884 an Chile (s. d., S. 1022) abgetreten. Die Küste
steigt steil an. Das Innere besteht aus stufenweise zu den
Kordilleren ansteigenden, meist wüsten Hochebenen. Die wenigen
Flüsse nehmen ihren Lauf durch tiefe Schluchten (Quebradas).
Der Tacorapaß (4170 m, s. d.) verbindet T. mit Bolivia.
Fruchtbare Stellen kommen fast nur im nördlichen Teil des
Departements vor. T. hat ein Areal von 22,500 qkm (408,62 QM.) und
(1885) 29,523 Einw. Die Ausfuhr besteht vorwiegend aus Kupfer,
Zinn, Silber, Gold, Koka, Alpako- und Schafwolle. Hauptstadt ist
San Pedro de T., 560 m ü. M., in hübscher Ebene, am
gleichnamigen Fluß, mit (1876) 7738 Einw. T. ist Sitz eines
deutschen Konsuls. Die Stadt wurde 1605 gegründet, hat ein
Colegio, ein Hospital, ein kleines Theater und eine schöne
Alameda. Eine Eisenbahn verbindet sie mit Arica (s. d.).

Tacoary, Fluß, s. Taquary.

Tacoma, Berg im nordamerikan. Staat Washington, 4400 m
hoch, ein fast erloschener Vulkan mit Gletschern; hieß
früher Mount Rainier.

Tacoma, Stadt im nordamerikan. Staat Washington, am
Pugetsund, Endstation einer Pacificbahn, mit großem
Hotel.

Tacorapaß (auch Gualillos), ein fahrbarer Paß
der Kordilleren in 17°50' südl. Br., verbindet Tacna mit
Bolivia und ist 4170 m hoch. Nördlich von ihm erhebt sich der
Tacora Pik oder Chipicani (6017 m), ein ausgebrannter Vulkan mit
einer Solfatare in seinem zusammengestürzten Krater; an
demselben liegt das Dorf Tacora, eine der höchsten
Wohnstätten der Erde (4000 m).

Tacnarembo, ein Departement des füdamerikan. Staats
Uruguay, ein Hügelland, 21,022 qkm (381,8 QM.) groß mit
(1885) 27,329 Einw., die fast nur Viehzucht treiben (1,034,000
Rinder, 65,000 Pferde, 476,000 Schafe). Gold ist 1859 im Cunapires
entdeckt worden. Hauptstadt ist San Fructuoso mit 3000 Einw.

Tacubaya, Villa, 5 km südwestlich von Mexiko, bei
Chapultepec, mit dem Sommerpalast des Erzbischofs von Mexiko, den
Villen reicher Mexikaner, der Militärakademie (Colegio) und
(1880) 7867 Einw.

Tacullies, f. Carrierindianer.

Tacunga (Llactacunga), Hauptstadt der Provinz Leon in der
südamerikan. Republik Ecuador, am Fuß des Cotopaxi 2780
m ü. M. gelegen, hat ein Colegio, eine Pulverfabrik und 17,000
Einw.

Taeda Koch. Gruppe der Gattung Pinus. s. Kiefer, S.
714.

Tadcaster, alte Stadt in Yorkshire (England), am
schiffbaren Wharfe, zwischen Leeds und York, mit (1881) 2965 Einw.
Es ist das römische Calcaria. Dabei das Schlachtfeld von
Towton (1461), wo Eduard von York das Lancastrische Heer
besiegte.

Tadel, als Äußerung des ästhetischen oder
sittlichen Mißfallens (wie Lob des Gefallens) durch Rede oder
Handlung, unterscheidet sich von diesem selbst dadurch, daß
er unterdrückt werden kann und unter Umständen soll,
während das Mißfallen (und Gefallen) als
unwillkürliches Geschmacks- oder Gewissensurteil sich nicht
hemmen läßt.

Tadema, Maler, s. Alma-Tadema.

Taedium vitae (lat.), Lebensüberdruß.

Tadjainseln, s. Togianinseln.

Tadmor, Stadt, s. Palmyra.

Tadolini, 1) Adamo, ital. Bildhauer, geb. 1789 zu
Bologna, bildete sich auf der Kunstschule daselbst, dann in Ferrara
und Rom und erhielt 1811 eine Professur in Bologna. Von seinen
Werken sind zu nennen: Venus und Amor; Ganymed, der den Adler
tränkt; die Bacchantin, für das Museum Borghese, der Raub
Ganymeds; das Grabmal des Kardinals Lante, für die Stadt
Bologna, und eine große Anzahl Büsten. Zu seinen
kirchlichen Hauptwerken gehört die Statue des heil. Franz von
Sales in der Peterskirche zu Rom. Er arbeitete in der Richtung
Canovas. T. starb 23. Febr. 1868 in Rom.

2) Eugenia, ital. Bühnensängerin, Gattin des
Komponisten Giovanni T. (geb. 1793 zu Bologna, gest. 1872
daselbst), geb. 1810 zu Florenz, trat zuerst daselbst, dann in
Venedig und endlich an der Italienischen Oper in Paris auf. Nach
der Scheidung von ihrem Gatten (1834) kehrte sie nach Italien
zurück, wo sie sich auf allen ersten Bühnen bis 1850 der
größten Beliebtheit zu erfreuen hatte, namentlich in den
von Mercadante ("Schwur") und Donizetti ("Lucia", "Don Pasquale",
"Regimentstochter", "Linda") für sie geschriebenen Opern. Auch
in Wien feierte sie die größten Triumphe.

Tadorna, s. Enten, S. 671.

Tadousac (spr. tadusak), Dorf in der brit.-amerikan.
Provinz Quebec, an der Mündung des Saguenay in den St.
Lorenzstrom, der erste Ort, an welchem die Franzosen in Amerika ein
steinernes Haus bauten, jetzt als Badeort vielbesucht.

Tadsch (Tadschmahal), ein Mausoleum, s. Agra.

Tadschik (auch Dihkan, "Landleute", und Dihvar,
"Dorfbewohner", od. Parsevan, "Perser", genannt), die
ansässige, Ackerbau treibende Bevölkerung Irans, welche
zur iranischen Völkerfamilie gehört und durchgehends die
persische Sprache spricht. Sie finden sich in Ostiran
(Afghanistan), in Kabul und Herat, in Balch, Chiwa, Bochara sowie
in Badachschan bis gegen die Hochebene Pamir und in Kaschgarien
unter dem angeführten Namen, während sie im westlichen
Iran (Persien) unter dem speziellen Namen der Perser (Farsi)
bekannt sind. Als Handel treibendes Volk trifft man sie auch
vielfach außer Landes, östlich bis nach China und
westlich bis Orenburg und Kasan. Die östlichen T.
unterscheiden sich von den Persern durch manche körperliche
Eigenschaften und bewahren auch verschiedene altertümliche
Sitten und Gebräuche. Vgl. Afghanistan, S. 143, Persien, S.
866, etc.

Tadschurrabai, tief eindringende Meeresbucht in
Nordostafrika, an der Danakilküste, westlich von Bab

Ta-dse - Taft. 4^9 el Mandeb, deren Einfahrt im N. Ras Bir, im
S. Ras Dschebuti markiert. In derselben liegen die früher
England, jetzt Frankreich gehörigen Muscha-inseln; an der
Nordseite die Ortschaften Obok (s. d.), Tadschurra, Ambado,
Sagallo. Ta-dse, Volk, s. Orotschen. Tael (spr. tehl, chines.
Liang), Gewicht und Rech-nungsgeld, in China a 10 Mace a 10
Candarin a 10 Käsch; in Schanghai 1 T. = 34,246 g fein Silber,
=6,164 Mk., etwa 2,75 Proz. mehr alsderRegierungs-(Haikuan-) T.
für Zölle und Tonnengelder. Im aus-wärtigen Handel
rechnet man 72 T. = 100 mexikan. Dollar; mithin ist 1 T. = 33,^87 g
fein Silber = 6 Mk. 1 Kanton- T. als Gold- und Silbergewicht =
37,573 g; 16 Taels = 1 Kin oder Kätty; als Han-delsgewicht =
37,79.^ g. Tafalla, Bezirksstadt in der span. Provinz Navarra, an
der Eisenbahn Alsasua-Saragossa, mit altem Schloß und (1878)
6040 Einw. Tafelauffa.^, ein zum Schmuck der Tafel dienendes
Schaustück, zumeist aus Edelmetall (Silber und ver- goldetem
Silber), in neuerer Zeit auch aus Bronze. Der T. hat
gewöhnlich die Gestalt einer flachen, von einem hohen
Fuß getragenen Schale, aus welcher ein kelchförmiger
Aufsatz zur Aufnahme von Blumen emporsteigt. Dieser Grundform
^entspricht der be-rühmte T. von Iamnitzer (s. Tafel
"Goldschmiede-kunst", Fig. 3). Doch wurden in der gotischen und
Renaissan^zeit auch Tafelaufsätze in der Gestalt von
phantastischen oder tropischen Tieren (Elefanten, Straußen
etc.), von Schiffen (das "glückhafte Schiff"), Brunnen,
Festungen etc. angefertigt. Die neuere Gold-schmiedekunst hat die
Tafelaufsätze durch Anordnung von Schalen neben- und
übereinander, durch Verbin-dung von Kristall mit Edelmetall
noch reicher gestaltet. Tafelbai, große Bai an der
Südwestküste des Kap- landes, offen und daher trotz
vielfacher Verbefserun- gen nicht sicher. An derselben liegt die
Kapstadt und hinter dieser der Tafelberg (1072 m), welcher oben
eine 2 km breite vollständige Ebene hat. Tafelbauaue, s.
Heliconia. Tafelberg, s. Tafelbai. Tafelbild, ein auf einer
Holztafel gemaltes Bild; dann im Gegensatz zur Wandmalerei jedes
beweg-liche, also auch auf Leinwand gemalte Bild; danach
Tafelmalerei, die Malerei auf Holzplatten. Tafelbouillou, s.
Bouillontafeln. Tafeldru.k, Zeugdruck mit Applikations- (Tafel-)
Farben, s. Zeugdruckerei. Tafelfichte, die höchste Spi.tze des
Isergebirges (s. d.), 1123 m hoch. Tafelgefchäft (auch
Handverkauf genannt), im Bankgeschäft der Verkauf von Effekten
an die Stamm-kunden der Bank. Tafelgüter (Bona mensalia), zum
Unterhalt des landesherrlichen Hofs, besonders in den ehemaligen
geistlichen Staaten, bestimmte Güter. Sie hießen, wenn
in Lehngütern bestehend, Tafellehen. Vgl. Domäne.
Tafella^, s. Schellack. Tafelland, Hochebene größerer
Ausdehnung; be- sonders eine Hochebene, welche sich nur einseitig
an ein Gebirge anschließt und, aus ungefähr
horizonta-len Schichtsystemen zusammengesetzt, gewöhnlich in
mehreren Stufen gegen das Tiefland abfällt. P la-teau
würde in dieser Ausscheidung des engern Be-griffs als Synonym
von T. aufzufaffen sein. Die Plateaus der Kalkalpen, des Karstes,
die von Süd-afrika u. a. sind Beispiele solcher
Tafelländer. Tafelruude, in der Sage der Kreis von Helden, die
zu des britischen Königs Artus Hofhaltung gehör- ten und
von ihm um eine runde Tafel, um die Gleich-heit der an ihr
Sitzenden zu bezeichnen, an seinen Hoffesten versammelt wurden.
Weiteres s. Artus. Tafelfchiefer, s. Thonschiefer. Tafelspat, s. v.
w. Wollastonit. Tafelstein, s. Edelsteine, S. 314. Täfelwerk^
(Täfelung, Intabulation), Beklei- dung der Wände und
Decken in Zimmern und Sä-len mit gefalzten oder genuteten
Brettern, befser mit Rahmhölzern und Füllungen, welche
beim Schwin- den des Holzes keine Spalten zeigen. Hartes, z. B.
Eichenholz, ist, weil es weniger leicht stockt oder fault, weichem,
z. B. Tannen- oder Kiefernholz, vorzu^ie-hen und bei Anwendung des
letztern das T. in einem Abstand von 15-25 mm von der
Wandfläche anzu- bringen. Bei einfachern Gebäuden wird
das T. mit gekehlten Rahmhölzern, bei Prachtbauten mit
Schnitz-werk versehen. Die Firnisse oder Ölanstriche, welche
man demselben zur Verbesserung seines äußern An-sehens
meist in Naturfarbe gibt, tragen zugleich zum Schutz des Holzes
gegen Feuchtigkeit bei. Die Holz- bekleidung ganzer Wände,
welche un Mittelalter nicht selten und oft sehr kunstvoll
ausgeführt war, wovon unter anderm Nürnberg und die^
Feste Koburg treff-liche Beispiele geben, wird in der Gegenwart
meist auf die untern Teile derselben (Brüstungen, Lam- bris)
beschränkt und das T. hierbei mit Fuß- und Deckleiste
versehen. Vgl. Fink, Der Bautischler (Leipz. 1867-69, 2 Bde.).
Tasseh, türk. Gewicht für Seide, = 1,954 kg. Taffia, f.
v. w. Rum. Tafilet (Tafilelt), große Oase in Marokko, im S.
des Atlas, unter 31° nördl. Br. und 3° 30^ westl. L.
v. Gr., die südlichste einer vom Wadi Sis durchzogen nen Reihe
von Oasen, wird von diesem wie von meh-reren andern Wadis
bewässert, welche aber nur im Frühjahr Wasser führen
und dann im südlichsten Teil der Oase dieSebchaDaya elDura
bilden. Berg- züge, darunter der Dschebel Belgrüll im
NW., um- schließen fast ringsum den 1000 qkm messenden Raum,
welcher wegen der mangelhaften Bewässerung nur für
Dattelpalmen geeignet ist; die Datteln von T. sind aber auch als
die vorzüglichsten der Wüste bekannt, nur selten ist der
Anbau von Weizen, Gerste, Klee möglich. Datteln sind der
bedeutendste Aus-fuhrartikel, daneben gegerbte Felle,
Straußfedern, Sklaven und Goldstaub. Fast alle
europäischen Wa-ren werden in den Bazaren verkauft. Die ca.
100,000 Einw., teils Araber, teils Berber, wohnen in 150
Dörfern oder Ksurs, unter welchen Er Rissani, Sitz des
Gouverneurs, das größere, Abuam aber durch Industrie und
Handel viel bedeutenderist. DieBewoh-ner der einzelnen Ksurs leben
in beständigem Kampf miteinander. Nahe bei Abuam die Ruinen
des im Mittelalter berühmten Sedjelmafsa. Vgl. Rohlfs, Reise
durch Marokko (Brem. l 869). Tafna, Küstenfluß in der
alger. Provinz Oran, bekannt durch die Kämpfe zwischen
Franzosen und Kabylen 26. -28. Ian. 1836. An der T. schlossen di^
Franzosen 30. Mai 1837 Frieden mit Abd el Kader. Taft, großes
Dorf in der persischen Provinz Ira.^ Adschmi, südwestlich
unweit Iezd, mit 5000 Einw , einer der Hauptwohnsitze von
Feueranbetern, besitzt einen hübschen Bazar, ein kleines Fort
und viele schöne Gärten und ist berühmt wegen der
Fabrikation einer vorzüglichen Filzsorte. Taft (Taffet),
lein1vandartig gewebter Stoff aus entschälter Seide mit
Organsinkette und Einschlag von Tramseide, meist schwarz, aber von
verschiedener

490

Taftpapier - Taganrog.

Dichtigkeit. Hiernach unterscheidet man ganz leichten Futtertaft
(Avignon, Florence), etwas schwerern Kleidertaft, Doppeltaft
(Marcelline) und Gros (mit vielen Beinamen, wie de Naples, de
Tours, d'Orleans etc.), welcher auf der Oberfläche eine Art
regelmäßiger Körnung zeigt oder, wenn starke mit
schwachen Fäden wechseln, gerippt erscheint.

Taftpapier, einseitig gefärbtes und mit Glanz
versehenes Papier.

Tag (lat. Diës), entweder die Dauer eines
scheinbaren Umlaufs des Fixsternhimmels oder der Sonne um die Erde,
oder im gewöhnlichen Sinn: die Zeit des Verweilens der Sonne
über dem Horizont, im Gegensatz zur Nacht, während
welcher sie sich unter dem Horizont befindet. Bestimmter nennt man
Sterntag die Dauer eines scheinbaren Umlaufs des Fixsternhimmels
oder einer Rotation der Erde um ihre Achse. Die Dauer des Sterntags
ist so gut wie unveränderlich, wenn auch gewisse
Unregelmäßigkeiten der Mondbewegung eine geringe
Veränderung andeuten, während zugleich in der Wirkung der
Flutwelle (wie schon Kant bemerkt hat) und in den durch
allmähliche Erkaltung der Erde, durch Einstürze u. dgl.
in ihrem Innern bedingten Massenumsetzungen Ursachen für eine
Veränderung gegeben sind. Der Sterntag beginnt im Augenblick
der obern Kulmination des Frühlingspunktes. Er wird in 24
gleich lange Stunden zu 60 Minuten zu 60 Sekunden geteilt;
Zeitangaben in diesem Maß nennt man Sternzeit. Obwohl uns nun
die Natur in der Rotation der Erde um ihre Achfe das
gleichförmigste Zeitmaß darbietet, so ist doch der Auf-
und Untergang der Sonne von so überwiegender Wichtigkeit
für das bürgerliche Leben, daß man in diesem nicht
nach Sterntagen, sondern nach Sonnentagen rechnet. Wahrer Sonnentag
ist die Zeit zwischen zwei aufeinander folgenden mittägigen
Kulminationen der Sonne. Da aber dieser Zeitraum infolge der
Ungleichförmigkeit der Bewegung der Sonne am Fixsternhimmel im
Lauf des Jahrs nicht unbeträchtlichen Veränderungen
seiner Dauer unterliegt (vgl. Sonnenzeit), so benutzt man den
jährlichen Mittelwert desselben unter dem Namen mittler T.
(bürgerlicher T.). Derselbe beträgt 24 Stunden 3 Min.
56,6 Sek. Sternzeit und wird ebenfalls in 24 gleiche Stunden zu 60
Minuten zu 60 Sekunden eingeteilt. Die in diesem Maß
ausge-drückte Zeit heißt mittlere Zeit; sie wird von
unsern mechanischen Uhren angegeben und sowohl im bürgerlichen
Leben als auch in der Wissenschaft angewandt. Die christlichen
Völker beginnen den T. mit Mitternacht und zählen
während desselben ziemlich allgemein zweimal 12 Stunden. Die
Astronomen aber fangen den T. erst mit dem Mittag an und
zählen die Stunden bis 24. Es bedeutet also die astronomische
Angabe "Juli 23, 19h 12m" so viel wie "7 Uhr 12 Min. vormittags am
24. Juli" (h=hora, Uhr; m=Minuten). Man bezeichnet den Zeitraum von
24 Stunden auch als künstlichen T., im Gegensatz zum
natürlichen T., worunter man die Zeit des Verweilens der Sonne
über dem Horizont versteht. Am Äquator beträgt der
letztere jahraus jahrein 12 Stunden; an andern Punkten der Erde ist
dies nur im Frühlings- und im Herbstanfang, wenn die Sonne im
Äquator steht, der Fall. Sobald die Sonne sich nördlich
über den Äquator erhebt, werden auf der nördlichen
Hemisphäre der Erde die Tage immer länger, und für
die Orte zwischen Äquator und Polarkreis (66 1/2° Br.)
erreicht der T. seine größte Dauer, wenn die Sonne im
Wendekreis des Krebses steht (Sommersolstitium). Von da nimmt die
Tageslänge wieder ab, erreicht den Wert von 12 Stunden im
Herbstanfang und den kleinsten Wert (24 Stunden weniger des
längsten Tags), wenn die Sonne im Wendekreis des Steinbocks
steht (Wintersolstitium). worauf er wieder wächst. Für
die südliche Erdhalbkugel dagegen tritt der längste T.
ein, wenn die Sonne im Wendekreis des Steinbocks, der
kürzeste, wenn sie im Wendekreis des Krebses steht. Die
Größe t des halben Tagbogens für den längsten
T. in der Breite f erhält man aus der Formel cos t=-tan f.tan
23 1/2; je 15 Bogengrade entsprechen einer Stunde. Es ergeben sich
auf diese Weise folgende Werte:

Breite f Tagbogen 2t Längster Tag

0° 180° 0,0' 12 Stunden 0 Minuten

5° 184° 21,0' 12 Stunden 18 Minuten

10° 188° 50,5' 12 Stunden 35 Minuten

15° 193° 21,2' 12 Stunden 53 Minuten

20° 198° 10,3' 13 Stunden 13 Minuten

23 1/2° 201° 42,1' 13 Stunden 27 Minuten

25° 203° 20,8' 13 Stunden 33 Minuten

30° 209° 0,7' 13 Stunden 56 Minuten

35° 2l5° 22,5' 14 Stunden 21 Minuten

40° 222° 42,0' 14 Stunden 51 Minuten

45° 231° 25,7' 15 Stunden 26 Minuten

50° 242° 16,3' 16 Stunden 9 Minuten

55° 256° 34,8' 17 Stunden 6 Minuten

60° 277° 26,7' 18 Stunden 30 Minuten

65° 317° 0,8' 21 Stunden 8 Minuten

66 1/2° 360° 0,0' 24 Stunden 0 Minuten

Für den Polarkreis beträgt der längste T. 24
Stunden; für die dem Pol noch näher liegenden Orte aber
geht schon vor der Sommersonnenwende die Sonne nicht mehr unter, es
ist dann immerwährender T., dessen Dauer mit der
Annäherung an den Pol zunimmt und für diesen selbst ein
halbes Iahr beträgt. Dem immerwährenden T. entspricht ein
halbes Jahr später die gleich lange immerwährende Nacht.
Der immerwährende T. währt so lange, als die Poldistanz
(90° weniger der Deklination) der Sonne kleiner ist als die
geographische Breite; seine Dauer ist

1 Monat in 67° 23' Breite 4 Monate in 78° 11' Breite

2 Monate in 69° 51' Breite 5 Monate in 84° 5' Breite

3 Monate in 73° 40' Breite 6 Monate in 90° 0' Breite

Bei verschiedenen orientalischen Völkern, auch den
Israeliten, ferner bei Griechen und Römern wurde im Altertum
der natürliche T. und ebenso die Nacht in 12 gleich lange
Stunden geteilt, deren Dauer in den verschiedenen Jahreszeiten
verschieden war (horae temporales bei den Römern, während
die immer gleich langen horae aequinoctiales hießen). Vgl.
Bilfinger, Der bürgerliche T. (Stuttg. 1888). - T. heißt
auch eine im voraus bestimmte Versammlung, z. B. Landtag,
Reichstag, Fürstentag etc.

Tag, der bergmännische Ausdruck für
Erdoberfläche, im Gegensatz zu den unterirdischen
Grubenräumen, daher die Ausdrücke "über" und
"unterTage".

Tagal, Stadt, s. Tegal.

Tagala (Tekela), Berglandschaft im südlichen
Kordofan, vom Sirga durchflossen.

Tagálen, Volk, s. Philippinen, S. 1004.

Taganai, ein Berg des südlichen Urals, im russ.
Gouvernement Ufa, Kreis Slatoust, 1203 m hoch, berühmt durch
seine Aventurine.

Taganrog, Hafenstadt im russ. Gouvernement
Jekaterinoslaw, am nordöstlichen Ufer des Asowschen Meers, auf
einer Landzunge, 30 km westlich von der Mündung des Don, an
der Eisenbahn Charkow-Rostow gelegen, hat 11 Kirchen (darunter 10
griechisch-russische), eine Synagoge, ein griechisches Kloster
(Jerusalemkloster), ein kleines kaiserliches Palais, in welchem
Alexander I. 1825 starb, ein Denkmal des

491

Tagblindheit - Tagewählerei.

genannten Kaisers (1831 errichtet), 2 Gymnasien (eins für
Knaben und eins für Mädchen), ein Theater, eine
Börse und (1885) 56,047 Einw. (sehr viele Griechen und Juden,
aber auch Armenier, Italiener und Deutsche). T. ist einer der
wichtigsten Handelsplatze Südrußlands. Die weite Reede
ist flach und durch Sandbänke gefährlich. Die Ausfuhr
betrug 1887: 14 Mill., die Einfuhr 2 Mill. Rubel. Ausfuhrartikel
sind hauptsächlich: Weizen, Butter, Leinsaat und Talg;
Gegenstände der Einfuhr: Früchte, Wein, Öl und
Metallfabrikate. Die Gewerbthätigkeit ist gering. Im Hafen
liefen 1887: 868 Schiffe mit 483,152 Ton. ein, außerdem im
Küstenverkehr 1465 Fahrzeuge mit 282,800 Ton. Die
Militär- und Zivilverwaltung liegt in den Händen eines
Stadtpräfekten. T. war ursprünglich eine Festung, die
1698 von Peter I. angelegt und nach ihrer Schleifung infolge des
Friedens am Pruth (1711) von Katharina II. 1769 wiederhergestellt
ward. Es wurde 22. Mai 1855 von einer englisch-französischen
Flotte bombardiert und teilweise zerstört.

Tagblindheit (Nachtsehen, Nyktalopie, Coecitas diurna),
Mangel des Gesichts, der darin besteht, daß die Kranken bei
Tag und besonders gegen Mittag schwachsichtig oder blind sind, mag
sie nun Licht oder Dämmerung umgeben, während sie des
Nachts, vorzüglich gegen Mitternacht, bei Kerzen- oder bei
Mondlicht am besten sehen. Die Krankheit befällt fast immer
beide Augen zu gleicher Zeit. Die wahre T. ist eine rein
periodische Krankheit und hängt nicht von dem Grade des Lichts
ab wie die symptomatische T. Beide beruhen auf einem
Reizungszustand der Retina, in welchem dieselbe helles Licht nicht
verträgt. Als Ursachen der T. werden genannt verschiedene
Krankheiten des Auges und des Körpers überhaupt, ferner
Entwöhnung vom Licht, erbliche Anlage und endemische
Einflüsse. Die Prognose hängt von den Ursachen ab. Die
als reines Lokalleiden der Netzhaut auftretende T. pflegt in 2-3
Monaten zu verschwinden, macht aber bisweilen, selbst zu bestimmten
Jahreszeiten, Rückfälle. Die durch Entwöhnung vom
Licht entstandene T. geht bei falscher Behandlung des Auges leicht
in vollkommene Blindheit über. Außer der Beseitigung der
Ursachen hat die ärztliche Behandlung namentlich darauf zu
sehen, daß der Kranke seine Augen längere Zeit hindurch
vollkommen ruhen lasse und sie erst ganz allmählich dem
Lichtreiz wieder aussetze. In nordischen Ländern ist der
Gebrauch einer Schneebrille als schützendes Mittel zu
empfehlen.

Tagbogen, der Teil des Tagkreises, den ein Gestirn im
täglichen Umschwung um die Erde oberhalb des Horizonts
beschreibt, im Gegensatz zu dem unterhalb des Horizonts gelegenen
Teil, dem Nachtbogen.

Tagebau, im Gegensatz zum Grubenbau Abbauanlagen
über Tag; vgl. Bergbau, S. 723.

Tagebruch, Einsenkung der Erdoberfläche, entstanden
durch Einsturz alter bergmännischer Anlagen.

Tagebuch, s. v. w. Journal (s. Buchhaltung, S. 565). Bei
der doppelten Buchführung paßt die Bezeichnung T. nur
dann, wenn die Übertragungen aus den Vorbüchern
täglich erfolgen, wie dies bei der französischen
Buchhaltung geschieht. Über die Tagebücher der Makler s.
Makler, S. 135.

Tagegelder, s. Diäten.

Tagekranz, s. Hängebank.

Tagelied (Tageweise, Wächterlied), eine Gattung des
mittelalterlichen Minnegesangs, welche balladenartig das Scheiden
zweier Liebenden schildert, woran der Turmwächter, den
anbrechenden Tag verkündend, mahnt. Diese Dichtungsform war in
der Provence erfunden, wurde aber in Deutschland schon früh
nachgeahmt und hier, teils mit der Figur des Wächters, teils
ohne dieselbe als bloßes Scheideduett, bald sehr
populär; als größter Meister derselben erscheint
Wolfram von Eschenbach. Später übernahm das Volkslied die
Pflege der Tageweisen, die in der Reformationszeit auch eine
geistliche Umdeutung erfuhren, wodurch die sogen. geistlichen
Wächterlieder entstanden, als deren letztes das noch heute
gesungene Lied "Wachet auf, ruft uns die Stimme" von Ph. Nicolai zu
nennen ist. Vgl. Bartsch, Gesammelte Vorträge und
Aufsätze (Freiburg 1883); Gruyter, Das deutsche T. (Leipz.
1887).

Tagelöhner, derjenige, welcher gegen Tagelohn
arbeitet. Vgl. Arbeitslohn, S.759.

Tages, nach röm. Mythus der Sohn eines Genius und
Enkel des Jupiter, tauchte bei Tarquinii in Etrurien aus der Furche
eines frisch gepflügten Feldes plötzlich empor und
lehrte, ein Knabe von Ansehen, ein Greis an Weisheit, den Etruskern
die Haruspizien (s. Haruspices), die dann von ihnen in den Libri
tagetici aufgezeichnet wurden.

Tagesbefehl, s. v. w. Parolebefehl, s. Parole.

Tagesgeschäft, Tageskauf, im Gegensatz zum
Lieferungsgeschäft (s. d.) und zum Lieferungskauf (s. d.)
dasjenige Geschäst, bei welchem die Ware unmittelbar (oder
auch je nach den Börsenusancen mit gewisser Frist) nach
Abschluß des Geschäfts übergeben wird.

Tageshelle, s. Diffusion des Lichts.

Tagesordnung, bei beratenden und beschließenden
Versammlungen das Verzeichnis und die Reihenfolge der zur Beratung
kommenden Gegenstände, welche für die jeweiligen
Sitzungen im voraus auf- und festzustellen sind; daher heißt
zur T. übergehen s. v. w. auf einen Antrag etc. nicht weiter
eingehen. Geschieht dies unter der Angabe von Gründen, so
spricht man von einer motivierten T., welche als eine mildere Form
der Ablehnung eines Antrags gilt.

Tagesregent, in der Astrologie derjenige der sieben
Planeten: Saturn, Jupiter, Mars, Sonne, Venus, Merkur und Mond, der
auf die erste Stunde eines jeden Wochentags kommt, wenn man die
erste Stunde des Sonnabends dem Saturn, die zweite dem Jupiter
etc., die achte wieder dem Saturn u. s. f. in obiger Weise zuteilt.
Sonach sind Saturn, Sonne, Mond, Mars, Merkur, Jupiter und Venus
die Regenten der Wochentage, vom Sonnabend angefangen, weshalb
letztere auch die Namen dies Saturni (engl. saturday). d. Solis
(engl. sunday), d. Lunae (Montag, ital. lunedi) , d. Martis (ital.
martedI) , d. Mercurii (ital. mercord1), d. Jovis (ital. gioved1)
und d. Veneris (ital. venerdi) führen.

Tagewählerei, in Luthers Bibelübersetzung (5.
Mos. 18, 10) der Glaube an Glücks- oder Unglückstage bei
den Juden, der sich aber fast bei allen Kulturvölkern findet
und bis heute nicht geschwunden ist. Über die T. der Griechen
belehrt uns das Hesiodsche Gedicht "Werke und Tage"; bei den
Römern galten alle auf die Iden folgenden Tage als
unglücklich, und dazu kamen die drei großen
Unglückstage: 7. Mai, 8. Juli und 8. Nov., die den Toten
gewidmet waren. An solchen Unglückstagen, deren Zahl sich
durch die Daten verlorner Entscheidungsschlachten oder sonstiger
nationaler Unglücksfälle vermehrte, durften keine neuen
Unternehmungen, Feldzüge, Bauten, Reisen, Ehen etc. begonnen
werden; für die Eheschließung galt auch der ganze Monat
Mai für unglücklich. Bei den alten Germanen galten die
den Hauptgöttern Wuotan und Donar heiligen Wochentage (Montag
und Donnerstag) für Glückstage,

492

Tagewasser - Tahiti.

Dienstag und Freitag für unglücklich, und der Freitag
gilt noch heute unzähligen Menschen als ein Tag, an dem man
nichts beginnen darf. Im Mittelalter dehnte sich die T. bis auf die
im Kalender verzeichneten Tage aus, an denen es gut sei, Haare zu
schneiden, zu purgieren etc. Besonders lebendig ist die T. heute
noch bei den Russen und Finnen, Indern, Chinesen und Japanern. Vgl.
Andree, Ethnographische Parallelen und Vergleiche (Stuttg.
1878).

Tagewasser, im Bergbau das von der Erdoberfläche in
die Grube gelangende Wasser.

Tagewerk, früher ein in manchen Gegenden
Deutschlands gebräuchliches Feldmaß, eigentlich so viel
Land, wie ein Ackersmann in einem Tag bestellen kann, also etwa s.
v. w. Morgen.

Tagfahrt, s. v. w. Termin.

Tagfalter (Diurna, Rhopalocera), Familie aus der Ordnung
der Schmetterlinge (s. d., S. 556).

Taggia (spr. taddscha), Stadt in der ital. Provinz Porto
Maurizio, Kreis San Remo, am Fluß T. und an der Eisenbahn
Genua-Nizza, unweit der ligurischen Küste, an welcher sich ein
kleiner Hafen (Arma di T.) befindet, hat ein Gymnasium, mehrere
Kirchen, Weinbau und (1881) 4046 Einw.

Tagil, Fluß im russ. Gouvernement Perm, kommt aus
dem Ural im Kreis Jekaterinenburg, fließt an den
Hüttenorten Werchne-Tagilsk und Nishne-Tagilsk (s. d.)
vorüber und ergießt sich nach einem Laufe von 270 km in
den Fluß Tura.

Tagkreis, dem Himmelsäquator paralleler Kreis,
welchen ein Gestirn bei der täglichen scheinbaren Rotation des
Himmelsgewölbes beschreibt.

Tagliacozzo (spr. talja-), Stadt in der ital. Provinz
Aquila, Kreis Avezzano, mit hoch gelegenem Schloß und (1881)
3142 Einw. Hier 23. Aug. 1268 Schlacht zwischen Karl von Anjou und
Konradin (s. d.) von Schwaben, in der letzterer besiegt wurde. Vgl.
Köhler, Zur Schlacht von T. (Bresl. 1884).

Tagliamento (spr. talja-), Fluß in Venezien,
entspringt in den Friauler Alpen, fließt anfangs
östlich, wendet sich dann südlich, ist von Latisana an
für Barken schiffbar und mündet nach einem Laufe von 170
km ins Adriatische Meer. An der Mündung liegt der kleine Hafen
Porto del T. Der T. gehört zu den gefährlichsten
Flüssen von Friaul und fließt meist in erhöhtem,
aus Gerölle aufgebautem Bett in dünnen Wasserfäden;
bei Hochwasser überschüttet er aber die Fruchtebene mit
Steinen. Bei Codroipo liegt sein Bett 9 m über der Ebene. -
Nach dem T. war unter Napoleon I. ein Departement Italiens mit der
Hauptstadt Treviso benannt.

Tägliche Lieferung, im Lieferungsgeschäft (s.
d.) derjenige Kauf, bei welchem der Käufer berechtigt ist, bis
zu einem bestimmten Termin an jedem Tag die Lieferung zu
fordern.

Taglioni (spr.taljoni), berühmte Tänzerfamilie,
aus der zuerst Philipp T., geb. 1777 zu Mailand, einen Namen
gewann; er wirkte nacheinander als Ballettmeister beim Theater in
Stockholm, Kassel, Wien, seit 1840 in Warschau, ließ sich
1853 am Comersee nieder und starb daselbst 11. Febr. 1871. Er
verfaßte viele Ballette. Von seinen fünf Kindern, die
sich sämtlich der Tanzkunst widmeten, und von denen die
Töchter in altadlige Geschlechter heirateten, sind Maria und
Paul zu Berühmtheit gelangt. Seine Tochter Maria, geb. 23.
April 1804 zu Stockholm, wirkte seit 1827 an der Großen Oper
in Paris, seit 1832 zu Berlin und zog sich 1847 nach ihrer
Verheiratung mit dem Grafen Gilbert de Voisins nach Italien
zurück. Sie war eine der vollendetsten Tänzerinnen und
ausgezeichnet als Sylphide; starb 23. April 1884 in Marseille. Ihr
Bruder Paul, geb. 12. Jan. 1808 zu Wien, debütierte 1825 in
Stuttgart, wurde 1829 in Berlin engagiert und 1869 zum
Ballettdirektor ernannt. Er verheiratete sich mit der Tänzerin
Amalie Galster, die, seit 1815 am Hoftheater zu Berlin engagiert,
sowohl hier als auf Kunstreisen die Triumphe des Gatten teilte; sie
starb 23. Dez. 1881 in Berlin. Bedeutender als Choreograph denn als
Tänzer hat Paul T. eine große Fruchtbarkeit in der
Schöpfung von Balletten entwickelt, deren bekannteste "Flick
und Flock" und "Fantaska" sind. Er starb 7. Jan. 1884 in Berlin.
Seine Tochter Maria, geb. 1833 zu Berlin, debütierte 1847 in
London mit Glück, war längere Zeit beim königlichen
Ballett zu Berlin, dann am San Carlotheater in Neapel engagiert und
vermählte sich 1866 mit dem Fürsten Joseph
Windischgrätz. Eine jüngere Tochter, Auguste, war eine
Reihe von Jahren als Schauspielerin zu Berlin thätig.

Tagsatzung (Tagleistung), in der Schweiz früher
Bezeichnung des Bundestags, welcher zumeist in Baden, später
in Frauenfeld abgehalten wurde. In der T. führte Zürich
als sogen. Vorort den Vorsitz. Mit der Umwandlung des
eidgenössischen Staatenbundes in einen Bundesstaat kam die T.
in Hinwegfall (s. Schweiz, S. 762).

Tagschmetterlinge, s. v. w. Tagfalter.

Taguan, s. Eichhörnchen, S. 362.

Taguanüsse (Elfenbeinnüsse), die Früchte
von Phytelephas macrocarpa; vgl. Elfenbein.

Tagulandang (Tagulanda), Insel an der Nordostspitze der
Insel Celebes, 140 qkm groß mit 2000 Einw., steht unter einem
Radscha und gehört zur niederländischen Residentschaft
Menado.

Tag- und Nachtgleiche, s. Äquinoktium.

Tagwechsel (Präzisewechsel), s. Wechsel.

Tahaa (Otaha), eine der noch unabhängigen
Gesellschaftsinseln im südöstlichen Polynesien, zur
Leewardgruppe gehörig, 82 qkm groß, gebirgig, doch
fruchtbar, mit mehreren guten Häfen und (1885) 634 Einw.,
welche durch englische Missionäre zum Christentum bekehrt
wurden.

Tahiti (Otaheiti), die unter franz. Protektorat stehende
größte und wichtigste der Gesellschaftsinseln, besteht
aus zwei durch eine schmale Landenge zusammenhängenden
Halbinseln, Taiarapu und Porionuu, und hat einen Flächeninhalt
von 1042 qkm (19 QM.). Die Insel ist von einem Korallenriff
umgeben, welches mehrere Öffnungen zum Einlaufen der Schiffe
sowie mehrere Baien und Buchten mit guten Ankerplätzen hat.
Das Land ist vulkanisch und steigt von der Küste gegen die
Mitte hin im Orohea oder Tobreonu bis 2104 m an. Zahlreiche
Bäche ergießen sich von den Bergen, in ihrem obern Lauf
schöne Kaskaden bildend und in der Regenzeit oft zu
reißenden Flüssen anschwellend. Vom Fuß der Berge
bis zum Strand ist die ganze Insel von einer schmalen Niederung
umgeben, auf welcher die Wohnungen zerstreut liegen. Das Klima ist
sehr gesund ; von einheimischen Produkten sind namentlich
Zuckerrohr (eine der Insel eigne Spezies), Bananen, Pisangs,
Brotfrucht- und Kokosbäume, Yams, Bataten, Arum zu nennen. Die
Bevölkerung wurde zu Cooks Zeiten (wohl zu hoch) auf 120,000
Seelen geschätzt, ist sehr gesunken und betrug 1885 nur 9562,
mit dem benachbarten Morea 11,007 Seelen (davon nur 4673 weiblichen
Geschlechts). Von der Gesamtzahl waren 8577 Eingeborne, 288
Franzosen (davon 132 Mann Garnison), außerdem Engländer,
Amerikaner, Deutsche, eine Anzahl Chinesen und als Arbeiter
eingeführte

493

Tahk - Tahkali.

Polynesier andrer Inseln.

Das Christentum (meist methodistisches) ist durchweg
angenommen; es bestehen bereits 34 Schulen, 1n welchen 1800 Kinder
unterrichtet werden. Als Zeitung besteht der amtliche "Messager de
T." Unter Kultur sind 3093 Hektar, davon 2328 mit Kokospalmen
bepflanzt, der Rest mit Baumwolle, Zuckerrohr, Kaffee, Vanille,
Mais u. a.; die Orangenbäume, von Cook eingeführt,
wachsen wild und liefern reiche Erträge zur Ausfuhr nach
Amerika. Der Großhandel ist in den Händen englischer,
deutscher und nordamerikanischer Häuser. Eingeführt
werden: Spirituosen, Konserven, Hausgerät, Bauholz, Kleider;
ausgeführt: Baumwolle, Apfelsinen, Perlschalen, Kopra,
Trepang. 1887 betrug die Ausfuhr 1,644,308 Mk.: es liefen 172
Schiffe ein und 156 aus. Die Post beförderte durch fünf
Ämter 176,483 Sendungen. Die Ausgaben des Mutterlandes
für die Kolonie betrugen 805,000, das Kolonialbudget 1,27
Mill. Frank. Die wichtigsten Häfen sind Papeete (s. d.),
Papeuriri und Antimaono auf der Südküste, Papaoa
ostnordöstlich von Papeete. Ein monatlicher, von der
französischen Regierung subventionierter Schiffsverkehr
besteht mit San Francisco. Auch eine Eisenbahn von 33 km Länge
besitzt T. Hauptstadt ist Papeete; im Innern in Fatuahua befindet
sich ein Fort, das die ganze Insel beherrscht. Die Flagge s. Tafel
"Flaggen I". Die Insel T. wurde von Quiros 1606 entdeckt und
Sagittaria genannt; genauere Kunde verdanken wir aber erst dem
Engländer Wallis, welcher die Insel 1767 besuchte und Georgs
III.-Insel nannte. Im April 1768 wurde sie von Bougainville
besucht, der sie wegen der Sinnlosigkeit der Weiber Nouvelle
Cythère (Neukythera) taufte. Cook, der sie 1769 mit Forster
genauer untersuchte, gab dem Archipel den Namen
Gesellschaftsinseln. Seitdem ist der Archipel von Wilson, Turnbull,
Bellinghausen, Duperrey, Kotzebue, Beechey, Dumont d'Urville u. a.
besucht und beschrieben worden. Der gesellschaftliche Zustand
Tahitis wurde besonders durch die 1797 erfolgte Ankunft der
englischen Missionäre umgewandelt. Der König Pomare I.
nahm die Missionäre günstig auf, aber erst sein
Nachfolger Pomare II. trat 1812 zum Christentum über.
Vielweiberei und Kindermord, früher an der Tagesordnung,
hörten auf; 1822 zählte man auf T. schon 66 Kirchen und
Kapellen. Da Pomare II. 1821 einen erst 18 Monate alten Sohn,
Pomare III., hinterließ, nahmen die Missionäre, damit
die Fortschritte der Bildung nicht gefährdet würden,
selbst das Staatsruder in die Hand. 1824 erhielt T. eine Art von
Konstitution. Der junge König starb aber schon 11. Jan. 1827,
worauf seine 16jährige Schwester als Pomare Wahine I. auf den
Thron erhoben ward. Die Wirksamkeit der englischen Missionäre
ward gestört, als, durch einen belgischen Kaufmann,
Moerenhout, der sich 1829 auf T. niederlassen, veranlaßt,
französische katholische Missionäre auf T. Fuß zu
gewinnen suchten. Die Königin ließ die letztern
gewaltsam vertreiben, worauf die französische Regierung den
Kapitän Dupetit-Thouars beauftragte, Genugthuung und zugleich
Entschädigung für die vertriebenen Missionäre zu
verlangen. Die Königin mußte nachgeben und die
Ansiedelung katholischer Priester auf der Insel dulden. Auf
Moerenhouts Veranlassung baten 1841 einige Häuptlinge die
französische Regierung um Übernahme des Protektorats
über die Insel. Am 1. Sept. 1842 erschien Dupetit-Thouars
wieder vor Papiti und erzwang durch Drohungen die Anerkennung von
Frankreichs Protektorat. Als er aber 1843 die Absetzung der
Königin proklamierte, entstanden daraus Verwickelungen mit
England. Das französische Gouvernement mußte nachgeben
und behielt bloß das Protektorat, welches aber
allmählich in völlige Herrschaft verwandelt wurde. Der
Code Napoléon gilt als Gesetzbuch, die Richter werden aus
den französischen Zivil- und Militärbeamten genommen. Die
Königin starb 17. Sept. 1877; ihr Nachfolger war ihr Sohn
Arijane, der als Pomare V. eine Scheinregierung führte, die er
1880 in aller Formen Frankreich abtrat. Vgl. Le Chartier, T. et les
colonies françaises de la Polynésie (Par. 1887).

Tahk, Längenmaß, s. Thuok.

Tahkali, s. Carrierindianer.

494

Tahoe - Taine.

Tahoe (spr. tahu), See an der Grenze der nordameri-kan.
Staaten Kalifornien und Nevada, 906 qkm groß, liegt 1902 m
ü. M. und fließt durch den 150 km langen
Truckeefluß in den Pyramid Lake ab.

Tahfil-dar, türk. Steuerbeamter, welcher den
Steuerpachtern beigegeben wird.

Taifun, Wirbelsturm, s. Teifun.

Taikun, f. Shogun.

Taillandier (spr. tajangdjeh), Saint-René
(eigentlich René Gaspard Ernest), franz. Schriftsteller,
geb. 16. Dez. 1817 zu Paris, studierte daselbst und in Heidelberg
die Rechte, daneben Philosophie und schöne Litteratur, ward
1841 Professor der Litteratur zu Straßburg , 1843 zu
Montpellier und erhielt 1863 an Saint-Marc Girardins Stelle den
Lehrstuhlder französischen Poesie an der Sorbonne. 1870-72
fungierte er als Generalsekretär des Erziehungsministers; 1873
wurde er zum Mitglied der Akademie ernannt. Er starb 24. Febr.
1879. T. hat sich mit besonderm Erfolg der Aufgabe gewidmet, seine
Landsleute mit der Geschichte und den litterarischen Arbeiten der
Deutschen bekannt zu machen. Wir nennen von seinen Werken: "Scot
Érigène et la philosophie scholastique" (1843, 2.
Aufl. 1877); "Histoire de la jeune Allemagne" (1849) und
"Études sur la révolution en Allemagne" (1853, 2
Bde.); ferner: "Allemagne et Russie" (1856); "Histoire et
philosophie religieuse" (1860); "Écrivains et poètes
modernes" (1861); "La comtesse d'Albany" (1862); "Maurice de
Saxe"(1865)^ "Tchèques et Magyars" (1869); "Drames et romans
de la vie littéraire" (1870); "Le général
Phil. de Ségur" (1875); "Dix ans de l'histoire d'Allemagne"
(nach der Korrespondenz Friedrich Wilhelms IV. mit Bunsen, 1875);
"Le roi Léopold et la reine Victoria, récits
d'histoire contemporaine" (1878, 2 Bde.); "Études
littéraires: Boursault, etc." (1881). Auch gab er die
Übersetzung des Goethe-Schillerschen Briefwechsels von der
Baronin Carlowitz (1863, 2 Bde.) heraus.

Taille (franz., spr. tallje), der Schnitt eines Kleides;
Wuchs, Körpergestalt, insbesondere der Teil zwischen
Hüften und Brust und das entsprechende Stück der
Frauenkleidung, Leibchen; in der Musik s. v. w. Tenor; basse-t.,
der zweite (tiefere) Tenor (auch s. v. w. Bariton). In Frankreich
bedeutete T. ursprünglich eine Steuer, welche der Lehnsherr
von seinen Vasallen erhob; später überhaupt Staatssteuer,
nachdem sie unter Karl VIL zu einer bleibenden geworden war, um die
ersten stehenden Truppen zu erhalten; beim Pharospiel s. v. w.
Abzug, d. h. eine Tour des Spiels und die Karten dazu in der durch
das Mischen bewirkten Reihenfolge.

Taille-douce (franz., spr. taj-duhß), s. v. w.
Kupferstich (im Gegensatz zu Eau forte, Radierung); Taille-dure,
Stahlstich.

Tailleur (franz., spr. tajör), Schneider.

Taillon (franz., spr. tajong), Nachsteuer.

Taimyr, nördlichste Halbinsel des asiatischen
Festlandes zwischen der Jenisseimündung und dem Chatangabusen,
nach neuern Bestimmungen der schwedischen Polarexpeditionen
zwischen 81 und 114° östl. L. v. Gr. gelegen. Ihre
nördlichste Spitze ist das Kap Tscheljuskin unter 77° 36'
48'' nördl. Br. und 103° 17' 12'' östl. L. Die
Halbinsel wird vom Taimyrfluß, welcher den großen,
über 100 km breiten Taimyrsee durchfließt und sich in
die Taimyrbucht ergießt, in zwei Halbinseln, eine
größere östliche und eine kleinere westliche,
geteilt und von dem in nordöstlicher Richtung streichenden
Byrrangagebirge durchzogen, dessen östliche Teile
Nordenskjöld auf 600-900 m Höhe schätzt. Die T.
liegt jenseit der Baumgrenze, so daß auf ihr die
verschiedenen Formen der Tundra (s. d.) in besonders
charakteristischer Weise zur Entwickelung gelangen. Durchforscht
wurde die T. zur Zeit der großen nordischen Expedition
(1735-43) von Minin, Sterlegow, Prontschischew, Chariton, Laptew,
Tschekin und Tscheljuskin; im J. 1843 drang v. Middendorff bis zur
Taimyrbai vor, und 1878 ist dieser nördlichste Teil der
Ostfeste von der Expedition der Vega umfahren worden.

Tain, 1) (spr. täng) Stadt im franz. Departement
Drôme, Arrondissement Valence, am Rhône und an der
Bahnlinie Lyon-Avignon, mit dem gegenüberliegenden Tournon
durch zwei Hängebrücken verbunden, hat einen
römischen Opferaltar, eine Kaltwasserheilanstalt,
Seidenspinnerei, trefflichen Weinbau (auf dem Eremitagehügel)
und (1881) 2150 Einw. - 2) (spr. tähn) Hafenstadt in der
schott. Grafschaft Roß, am Dornoch Firth, mit Lateinschule
und (1881) 1742 Einw.

Taine (spr. tähn), Hippolyte, angesehener franz.
Schriftsteller, Philosoph und Kritiker, geb. 21. April 1828 zu
Vouziers (Ardennen), erhielt seine Bildung am College Bourbon und
an der École normale in Paris, studierte hierauf Philologie,
um sich dem Lehrfach zu widmen, entsagte aber diesem Plan, nachdem
er bereits durch seine beiden Abhandlungen: "De personis
Platonicis" und "Essai sur les fables de Lafontaine" (1853, 11.
Aufl. 1888) sich den Doktortitel erworben hatte, um sich ganz
seinen wissenschaftlichen Forschungen hingeben zu können. Zwei
seiner ersten Schriften, der von der Akademie gekrönte "Essai
sur Tite-Live" (1854, 5. Aufl. 1888) und "Les philosophes francais
du XIX. siècle" (1856, 6. Aufl. 1888), erregten bereits
durch die Unabhängigkeit der darin ausgesprochenen Ansichten
großes Aufsehen; noch mehr war dies der Fall mit seiner
"Histoire de la littérature anglaise" (1864; 5. Aufl. 1886,
5 Bde.; deutsch, Leipz. 1877-78), die von seiten der orthodoxen und
päpstlichen Partei einen wahren Sturm gegen den Verfasser
erregte, weil man darin anti-spiritualistifche Grundsätze
wahrzunehmen glaubte. Die Arbeit erhielt darum trotz ihres
wissenschaftlichen Werts den akademischen Preis nicht. Als
Entschädigung erhielt der Verfasser durch Vermittelung des
Kaisers eine Professur der Geschichte und Kunstgeschichte an der
Ecole des beaux-arts; auch wurde er 1878 an Lomenies Stelle zum
Mitglied der Akademie erwählt. Von seinen sonstigen,
übrigens von Paradoxien nicht immer freizusprechenden
Schriften sind hervorzuheben : "Voyage aux eaux des
Pyrénées" (1855, 11. Aufl. 1887); "Essais de critique
et d'histoire" (1857, 3. Aufl. 1874) und "Nouveaux essais" (1865,
4. Aufl. 1886); "Notes sur Paris, ou Vie et opinions de Fred. -
Thomas Graindorge", satirische Sittenbilder (6. Aufl. 1880); "Le
positivisme anglais", Studien über St. Mill (1864) ; "Voyage
en Italie" (1866, 6. Aufl. 1889); "Philosophie de l'art en Italie"
(1866, 3. Aufl. 1877); "L'ideal dans l'art", Vorträge (1867);
"Philosophie de l'art dans les Pays-Bas" (1868); "Philosophie de
l'art en Grece" (1869); "De l'intelligence" (5. Aufl. 1888, 2
Bde.); "Notes sur l'Angleterre" (8. Aufl. 1886) u. sein Hauptwerk:
"Les origines de la France contemporaine", das in 2 Teile:
"L'ancien regime" (15. Aufl. 1887) und "La Revolution" (1878-84,
Bd. 1-3; 16. Aufl. 1888), zerfallt. In demselben nimmt T. einen
sehr selbständigen und vielleicht etwas paradoxen, aber auf
ein ungeheures tatsächliches Material gestützten
Standpunkt ein, der bei der demokratischen Schule großen
Anstoß er

495

Taiping - Takelung.

regt hat; er führt nämlich alle vorgeblichen
Großthaten, Entdeckungen und Neuerungen der Revolution auf
ältere Institutionen und Ideen zurück und bringt sie so
in einen organischen Zusammenhang mit dem alten Königtum, wie
ihn die Jünger Michelets und Louis Blancs nimmermehr zugeben
wollen. Als Kunstschriftsteller ist T. in der Analyse der
Kunstwerke unübertroffen.

Taiping, Name der Aufständischen in China 1849 bis
1866 (vgl. China, S. 19).

Taitsing, s. Tsing.

Taiwan, chines. Traktatshafen auf der Insel Formosa und
Hauptstadt derselben, Sitz eines englischen Konsuls, welcher mit
Vertretung der deutschen Interessen betraut ist, mit katholischer
und evangelischer Mission, zählt einschließlich des
nördlicher gelegenen Takao 235,000 Einw. Da Anping, der Hafen
von T., nur eine offene, schlechte Reede ist, bewegt sich der
Verkehr mit dem Ausland über Takao (s. d.).

Tajo (spr. tachho), einer der Hauptflüsse der
Pyrenäischen Halbinsel, entspringt an der Grenze der span.
Provinzen Guadalajara und Teruel, am Westabhang der Muela de San
Juan, fließt in westlicher Hauptrichtung an Aranjuez, Toledo
und Alcantara vorüber und erhält beim Übertritt nach
Portugal, wo er reißend wird und den Namen Tejo annimmt, den
Charakter eines Stroms. Unterhalb Salvaterra teilt er sich in zwei
Arme, den westlichen Tejo novo und den östlichen Mar de Pedro,
welche eine Art Delta, die Lezirias do Tejo, bilden. Alle Arme
münden in die herrliche Bai von Lissabon, welche im W. durch
die breite Entrada do Tejo mit dem Meer in Verbindung steht. Die
regelmäßige Schiffahrt beginnt bei Abrantes, Barken
gehen noch 50 km weiter hinauf; bei Santarem beginnt die
Dampfschiffahrt, und von hier ab befahren ihn auch Seeschiffe. Die
Länge des T. beträgt 912 km, der Quellabstand 675 km, das
Stromgebiet 82,525 qkm (1498,8 QM.). Zuflüsse von rechts sind:
Gallo, Jarama (mit Lozoya, Henares, Tajuna und Manzanares),
Guadarrama, Alberche, Tiétar, Alagon, Ponsul, Zezere; von
links: Guadiela, Almonte, Salor, Zatas uno Canha.

Taka, Längenmaß in Sansibar, à 2 Tobe
à 2 Schucka à 2 War (s. d.).

Takao (Takeu), chines. Traktatshafen an der
Südwestküste der Insel Formosa, südlich von Taiwan
(s. d.), mit dem es nahezu ein zusammenhängendes Ganze bildet.
In dem Hafen von T. verkehrten 1886: 190 Schiffe von 103,076 Ton.,
darunter 58 deutsche von 19,732 T. Die Einfuhr betrug 1887:
1,228,238, die Ausfuhr 585,789 Haikuan Tael.

Takazze (Setit), rechter Nebenfluß des Atbara (s.
d.) in Abessinien.

Takel, in der Seemannssprache s. v. w. Flaschenzug.

Takelung (Takelage, hierzu Tafel "Takelung"), die gesamte
Vorrichtung zum Anbringen und Handhaben der Segel auf einem Schiff:
die Masten, Raaen, Segel und das Tauwerk mit seinen
zugehörigen Blöcken (Rollen, Kloben). Von den Masten
heißt der vordere der Fock-, der mittlere der Groß- und
der hintere der Besahnmast, und alle Rundhölzer, Spieren,
Segel und Taue, die an einem Mast geführt werden, werden mit
den entsprechenden Beiwörtern gekennzeichnet. Bei den
Takelungen mit zwei Masten fehlt bei der Brigg der Besahnmast, beim
Schoner der Fockmast. Der Mast besteht nur bei kleinen Fahrzeugen
seiner Länge nach aus einem Stück, auf Schiffen
gewöhnlich aus drei Stücken. Von diesen ist das
wichtigste der Untermast (Fig 1 I), welcher, mit seinem Fuß
auf dem Kielschwein (s. Schiff, S. 455) stehend, durch alle Decke
geht und mit 1/2-2/3 seiner Länge über das Oberdeck
emporragt. Der hölzerne Untermast besteht aus dem innern Teil
(Herz), welcher, wenn in der erforderlichen Länge vorhanden,
aus Einem Stück gemacht wird, und den um dieses gruppierten
Schalen, die zum Schutz und zur Verstärkung dienen und durch
viele eiserne Ringe unter sich und mit dem Herzen zu einem Ganzen
verbunden sind. Die Masten stehen nicht senkrecht zur Wasserlinie,
sondern nach hinten geneigt, die vordern weniger, die hintern mehr.
Durch Änderung der Neigung der Masten ist man im stande, die
Lage des Segelschwerpunktes, d. h. des Druckmittelpunktes des
Windes auf die Segel, zu modifizieren und dadurch die
Segeleigenschaften des Schiffs zu verbessern. Unter dem obern Ende
des Untermastes (Topp, II) ist derselbe durch zwei Kniee (III)
verstärkt, auf denen die Längs- und Quersalingen (IV und
V) ruhen. Auf letztern endlich ist der Mars (s. d., VI) verbolzt.
Gestützt wird der Untermast nach vorn durch ein Stag (a) und
nach hinten und den Seiten durch die Wanten (b b), starke Taue,
welche mit einem Auge über den Topp des Mastes gestreift, mit
dem andern Ende am Deck, resp in den Rüsten an der Schiffseite
befestigt werden. Die Wanten werden nebenbei benutzt, um
aufzuentern, d. h. in die T. zu klettern; sie sind dazu mit
Querleinen, den sogen. Webeleinen, ausgewebt. Wanten sind
allerdings, heißen darum aber keineswegs "Strickleitern". Die
nächste und Hauptverlängerung des Mastes ist die
Marsstenge (VII), welche mit ihrem Fuß mittels eines
Schloßholzes (Riegels) auf den Längssalingen steht und
weiter oben durch das Eselshaupt (VIII) an dem Untermast
festgehalten wird; sie hat ebenfalls einen Topp (IX), Stagen (a'
a') und Wanten (b' b'), außerdem Stütztaue nach hinten
(Pardunen, c' c'). An ihrem Topp ist in derselben Weise (nur ein
Mars fehlt) die zweite Verlängerung, die Bramstenge (X), durch
ein Eselshaupt (XI) befestigt und durch Stagen (a'' a'''), Wanten
(b'' b'') und Pardunen (c'' c'') gestützt. Ähnlich wie
ein Mast, besteht auch das vorn am Bug befindliche, schräg
liegende Bugspriet aus dem eigentlichen Bugspriet und seinen
Verlängerungen, dem Klüver- und
Außenklüverbaum, welche durch Bug-, Back- und
Wasserstagen nach den Seiten und unten gestützt werden. Das
bisher erwähnte Tauwerk heißt stehendes Gut zum
Unterschied vom laufenden (s. d. und unten), welches seinen Namen
daher hat, daß es über allerlei Rollen und durch
Blöcke läuft, ehe es zur bequemen Handhabung auf dem
Oberdeck bereit ist. Zum stehenden Gut benutzt man häufig
Drahttauwerk, welches dauerhafter und widerstandsfähiger ist.
An den Befestigungsstellen des stehenden Gutes auf dem Oberdeck und
anderwärts sind stets Vorrichtungen vorhanden, um die Spannung
in dem betreffenden Tau zu regulieren, resp. dasselbe
nachzuspannen. Es sind dies meist sogen. Taljereeps, d. h.
flaschenzugartige Apparate ohne Rollen, in neuerer Zeit auch
Spannschrauben. Gegen Witterungseinflüsse wird das stehende
Gut bekleidet und stark geteert, daher es schon
äußerlich an seiner schwarzen Farbe zu erkennen ist. Das
laufende Gut ist braun, wenn aus europäischem Hanf, oder fast
weiß, wenn aus Manilahanf gefertigt. An dem Untermast, dicht
unter dem Topp, hängt die Unterraa (1). Sie wird, wie jede
andre Raa, nach oben durch Toppnanten (d) an ihren Nocken
gestützt und mit Brassen (e) versehen, welch letztere sie in
einer Horizontalebene drehen (anbrassen) können. An den
Unterraaen sind die Untersegel (A A) befestigt, welche nach unten,
also bis zum Oberdeck, gesetzt (ausge-

495a

Takelung der Seeschiffe.

I Untermast.

II Topp.

III Kniee.

IV Längssalingen.

V Quersalingen.

VI Mars.

VII Marsstenge.

VIII Eselshaupt.

IX Topp der Marsstenge.

X Bramstenge.

XI Eselshaupt der Bramstenge.

XII Leesegelspieren.

XIII Gaffel.

A Untersegel.

B Marssegel.

C Bramsegel.

D Oberbramsegel.

E Stagsegel.

F Gaffelsegel.

G Leesegel.

J Jungfern.

P Püttinj

a Stag.

a' Stenge

a'' Bramstengestag.

a'" Oberbramstengestag.

b Wanten,

b'b" Stengewanten.

c' Pardunen.

c"c,"' Bramstenge- }

Oberbramstenge- } Parduncn.

f ^Pferde^,

g Reefleinen.

1 Unterraa.

2 Marsraa.

3 Bramraa

4 Oberbramraa.

Fig. 9. Yawl.

496

Takeu - Takowo-Orden.

spannt) werden. An der Marsstenge, dicht über dem
Eselshaupt (VIII), befindet sich die Marsraa (2), aber zum
Heißen (Aufziehen) mittels des Marsdrehreeps eingerichtet; an
ihr ist das Marssegel (B B) befestigt, dessen Schoothörner
(untere Zipfel) durch Taue, welche Schooten heißen, nach den
Enden oder Nocken der Unterraa hin ausgeholt werden; es wird
zuletzt die ganze Marsraa geheißt und dadurch das Segel
gespannt. Wie die Marssegel, sind die Bram- und Oberbramsegel (C
und D) an den Bram- und Oberbramraaen (3 und 4) eingerichtet. Die
Taljen, resp. Taue, mit denen die Raaen geheißt werden,
heißen Fallen. Sollen die Segel geborgen (eingezogen) werden,
so werden sie mittels der Geitaue und Gordings
zusammengeschnürt, dann gehen Matrosen auf die Raaen, um, in
den Paarden (Pferden, f) stehend, das Segel aufzurollen und
vollends festzubinden. Mars und Untersegel können auch
verkleinert oder gerefft werden und sind dazu mit Reffleinen (g g)
versehen, welche, im Segel befestigt, von demselben mehrere,
gewöhnlich vier, Streifen (jeder = ein Reff) abteilen. Beim
Reffen läßt man die Raa etwas herunter, dann ziehen
Matrosen, welche auf der Raa verteilt sind, das Segel in die
Höhe und befestigen die Reffleine auf der Raa. Etwas
abweichend sind die Schratsegel eingerichtet. Die Normalstellung
der bisher besprochenen Raasegel ist senkrecht zur
Längsrichtung des Schiffs. die der Schratsegel liegt in
derselben. Sie sind entweder Stagsegel (E E) oder Gaffelsegel (F
F). Erstere sind dreieckig: an der obern Ecke, der Piek oder dem
Fallhorn, ist das Fall (s. oben) befestigt; die untere, der Hals,
sitzt fest an irgend einem Mastteil; die hintere, das Schoothorn,
wird durch die Schoot gespannt. Zu den Stagsegeln gehört der
Klüver. Gaffelsegel s. unten. Bei leichtem und günstigem
Wind wird die Segelfläche durch die Leesegel (G G)
vergrößert, dazu die Raaen durch Leesegelspieren (XII)
verlängert, zwischen denen erstere ausgespannt werden. Man
unterscheidet Unter-, Ober- und Bramleesegel, welche resp. die
Unter-, Mars- und Bramsegel seitlich vergrößern.

Auf kleinern Schiffen ist die Schoner- oder Gaffeltakelung
zweckmäßiger als die bisher besprochene Raatakelung,
weil sie leichter zu bedienen ist, und weil mit derselben besser
bei dem Wind (s. Segelmanöver) gesegelt werden kann. Jeder
Mast hat hier nur ein trapezförmiges Hauptsegel, das an einer
Gaffel (XIII) und am Mast selbst befestigt ist und, wie die
Stagsegel, mit einer Schoot gesetzt wird. Über diesem kann ein
zweites, das Gaffeltoppsegel, zwischen den Enden der Gaffel und des
Mastes, der nur eine Stenge hat, angebracht werden (Fig. 7). Am
Bugspriet kommt auch bei dieser T. noch eine Anzahl Stagsegel
hinzu. Neuere und große Schiffe haben nicht selten eiserne
Masten, welche von demselben Durchmesser wie hölzerne, aber
hohl, nur inwendig stark verstrebt, gefertigt werden; zuweilen
bestehen Untermast und Stenge aus einem Stück. Sie sind
dauerhafter und, wo Hölzer von der erforderlichen
Größe schwer zu beschaffen sind, auch billiger; Raaen
stellt man aus demselben Grund zuweilen aus Stahlröhren her.
Auf Kauffahrteischiffen sind doppelte Marsraaen und Patentmarsraaen
vielfach in Gebrauch. Bei letztern kann man schnell, und ohne
daß einer in die T. zu gehen braucht, reffen. Indem
nämlich die Raa gefiehrt (herabgelassen) wird, dreht sie sich,
mittels eines Zahnrades an der mit einer Zahnleiste versehenen
Stenge herunterrollend, und wickelt dabei den obern Teil des
Marssegels um sich selbst auf. Nach den verschiedenen Takelungen
unterscheidet man bei den Seeschiffen: Voll- oder Fregattschiffe
(drei Masten, alle mit Raatakelung, Fig. 2); Barken (drei Masten,
Fock- und Großmast mit Raatakelung, Besahnmast
Gaffeltakelung, Fig. 5); Schonerbarken (nur der Fockmast
Raatakelung, Groß- und Besahnmast Gaffeltakelung, Fig.4);
dreimastige Schoner (alle drei Masten Gaffeltakelung); Briggs (zwei
Masten, beide mit Raaen, Fig. 3); Schonerbriggs (auch Voll- oder
Raaschoner; Fockmast mit Raaen, Großmast mit Gaffeltakelung,
Fig. 6); Schoner (beide Masten mit Gaffeltakelung, Fig. 7).
Einmastige Schiffe mit Raaen gibt es nicht. Die kleinern
(Küsten-) Fahrzeuge unterscheiden sich mehr nach ihrer Bauart,
wie z. B. Kuff, Galjaß, Galjot, und führen dabei eine
der vorerwähnten Takelungen mit geringen Abweichungen. Die
Gesamtsegelfläche wird durch eine Zahl angegeben, deren
Einheit der Flächeninhalt des größten Querschnitts
des Schiffs unterhalb der Wasserlinie ist. Sie beträgt bei den
großen modernen Kreuzern mit Dampfkraft 25-30, bei kleinern
30-40; bei den großen Segelschiffen einer vergangenen Periode
40-50, bei den kleinern 60. Hat man die Gesamtsegelfläche
eines zu erbauenden Schiffs bestimmt, dann muß die T. so
angeordnet werden, daß der Segelschwerpunkt, d. h. der
Angriffspunkt der gesamten zur Wirkung kommenden Windkraft, eine
auf dem Erfahrungsweg bestimmte Lage hat, nämlich etwas vor
dem Schwerpunkt und hinter der Drehachse des Schiffs und in einer
Höhe über der Wasserlinie, welche mit der Stabilität
in Einklang steht. Liegt der Schwerpunkt der Segelfläche zu
weit nach hinten, so wird das Schiff luvgierig, d. h. von der Seite
kommender Wind wird bestrebt sein, den Bug des Schiffs dem Wind
entgegenzudrehen. Liegt der Segelschwerpunkt zu weit nach vorn, so
wird das Schiff leegierig. Etwas luvgierig müssen gute
Seeschiffe sein. Über die T. der Boote s. Boot. Vgl. Sterneck,
T. und Ankerkunde (Wien 1873); Bréart, Manuel de
gréement (4. Aufl., Par. 1875), und die Litteratur bei Art.
Seemannschaft.

Takeu, Stadt, s. Takao.

Takkaceen, monokotyle, nur 8-10 Arten umfassende, im
tropischen Asien, Neuholland und Polynesien einheimische
Pflanzenfamilie aus der Ordnung der Liliifloren, die zunächst
mit den Dioskoraceen verwandt ist. Die T. wachsen an feuchten
Stellen des Meeresufers und in den Bergwäldern des tropischen
Asien, Afrika und der Inseln des Ozeans.

Takonisches System, eine von amerikanischen Geologen
gebrauchte Bezeichnung sehr alter Gesteinsschichten, in seiner
untern Abteilung mit der Huronischen Formation (s. d.) identisch,
in der obern Abteilung mit den kambrischen Schichten (s. Silurische
Formation) oder dem Untersilur der europäischen Geologen zu
parallelisieren.

Takowo, Graf von, Name, den der frühere König
Milan von Serbien nach seiner Abdankung (1889) annahm.

Takowo-Orden, serb. Zivil- und
Militärverdienstorden, gestiftet von Milosch Obrenowitsch
III., 1876 von Milan IV. erneuert und 15. (27.) Febr. 1878 mit
Statuten versehen. Der Orden hat fünf Klassen:
Großkreuze, Offiziersgroßkreuze, Kommandeure,
Offiziere, Ritter. Die beiden ersten Klassen haben gleiche, nur
durch die Größe unterschiedene Dekorationen, bestehend
in einem grünen Lorbeerkranz, dessen Zweige in einer rot
emaillierten Krone endigen, darauf liegend ein goldenes
Andreaskreuz, in dessen Mitte die

497

Taksim - Taktik.

Chiffer MO steht, von blauem Band umwunden, mit der Devise:
"Für Glauben, Fürst und Vaterland"; dazu einen