"NACIONES DE LOS IDIOMAS" EN LÍNEA


= [Cita]

Randy Hobler, consultor en marketing internet de productos y
servicios de traducción, escribe en septiembre de 1998: "Como el
internet no tiene fronteras nacionales, los usuarios se organizan
según otros criterios propios de este medio de comunicación. En
términos de plurilingüismo, existen comunidades virtuales, por
ejemplo lo que suelo llamar las 'Naciones de los idiomas', es a saber
todos los usuarios que comparten la misma lengua materna, cualquiera
que sea su entorno geográfico. Así pues la nación de habla hispana no
abarca sólo a los usuarios de España y Latinoamérica, sino también a
todos los hispanohablantes que viven en los Estados Unidos y en otros
lugares, como Marruecos por ejemplo."


= [Texto]

Randy da el ejemplo de la comunidad de habla hispana repartida en
tres continentes, pero lo mismo vale para la francofonía, una
comunidad de lengua francesa repartida en cinco continentes, o para
el criollo, que se habla no sólo en el Caribe sino también en París,
Montreal y Nueva York.

En sus inicios, el internet es casi al 100% en inglés, a consecuencia
de haber empezado en los Estados Unidos como una red establecida en
1969 por el Pentágono, antes de extenderse a los organismos públicos
y las universidades tras la creación del protocolo TCP/IP
(Transmission Control Protocol/Internet Protocol) en 1974 por Vinton
Cerf y Bob Kahn. Después de la invención de la web en 1990 por Tim
Berners-Lee en el Centro Europeo para la Investigación Nuclear (CERN:
Centre Européen pour la Recherche Nucléaire) en Ginebra (Suiza) y del
lanzamiento en noviembre de 1993 del primer navegador Mosaic, el
predecesor de Netscape, el internet se desarrolla rápidamente,
primero en los Estados Unidos gracias a las inversiones muy
importantes del gobierno, luego en los países de habla inglesa y
finalmente en el mundo entero.

En 1998, el internet sigue dominado por el inglés al 80%, un
porcentaje alto que se explica por tres factores: (a) el uso
extensivo del inglés en el comercio internacional, (b) la creación de
muchos sitios web por empresas e individuos que viven en los Estados
Unidos, en Canadá o en el Reino Unido, (c) un gran número de usuarios
en Norteamérica, gracias a computadoras más baratas que en otros
países, y una conexión al internet barata con un paquete mensual.

En varios países europeos, el precio de la conexión al internet
depende de la duración, con una tasa de día cara y una tasa de noche
más barata. Los usuarios pasan mucho menos tiempo en el internet de
lo que les gustaría, y navegan de noche para evitar facturas
demasiado altas. A finales de 1998 y a principios de 1999, se inician
huelgas en Francia, Italia y Alemania para exigir de los proveedores
de servicios internet que reduzcan sus precios y ofrezcan paquetes
mensuales. Los usuarios obtienen satisfacción en los siguientes
meses.

En 1997, Babel, una iniciativa conjunta de Alis Technologies y de la
Internet Society, realiza el primer estudio sobre la distribución de
las lenguas en la web. En junio de 1997, la página "Palmarés de las
Lenguas en la Web" da los porcentajes de 82,3% para el inglés, 4%
para el alemán, 1,6% para el japonés, 1,5% para el francés, 1,1% para
el español, 1,1% para el sueco y 1% para el italiano.

En un artículo publicado el 21 junio de 1998 por ZDNN (ZDNetwork
News), la periodista Martha Stone escribe: "Este año, es probable que
el número de nuevos sitios en otros idiomas que el inglés supere el
número de nuevos sitios en inglés, y el cybermundo realmente se está
convirtiendo en una red mundial. (...) Según Global Reach [una
empresa que promueve la localización de los sitios web], los grupos
lingüísticos que están desarrollándose más rápido no son los grupos
que hablan inglés: hay un aumento del 22,4% para los sitios web en
español, del 12,3% para los sitios web en japonés, del 14% para los
sitios web en alemán y del 10% para los sitios web en francés. Se
estima que 55,7 millones de personas que no son de habla inglesa
tienen acceso a la web. (. ..) Si bien solamente el 6% de la
población mundial es de lengua materna inglesa (y el 16% de lengua
maternal española), el 80% de los sitios web está todavía en inglés."
Según Global Reach, sólo el 15% de los 500 millones de Europeos es de
lengua materna inglesa, el 28% tiene un buen nivel en inglés, y el
32% consulta la web en inglés.

Brian King, director del WorldWide Language Institute (WWLI),
desarrolla el concepto de "democracia lingüística" en septiembre de
1998: "En un informe de la UNESCO a principios de los 1950, la
educación en lengua materna era considerada como un derecho
fundamental para todos los niños en el mundo. En la Era de la
Información, esto equivaldría a la oportunidad para ellos de navegar
en la web en su lengua materna. Si el internet quiere convertirse
realmente en la Red Global que se promueve, todos los usuarios
deberían tener acceso a él sin el problema del idioma. Considerar el
internet como exclusivo de la gente que, por accidente histórico,
necesidad práctica o privilegio político, habla inglés, es injusto
para la gente que no habla este idioma."

Autor de "Chroniques de Cybérie" (Crónicas de Cyberia), una crónica
semanal electrónica sobre las noticias del internet, el periodista
quebequés Jean-Pierre Cloutier escribe en agosto de 1999: " Este
verano se tomó un giro. Ahora más del 50% de los usuarios de la red
viven fuera de los Estados Unidos. El año próximo, más del 50% de los
usuarios no serán de habla inglesa. Hace solamente cinco años
representaban un 5%. Estupendo, ¿verdad?"

En efecto el número de usuarios que no son de habla inglesa alcanza
un 50% durante el verano de 2000. Según Global Reach, este porcentaje
se eleva al 52,5% en el verano de 2001, el 57% en diciembre de 2001,
el 59,8% en abril de 2002, el 64,4% en septiembre de 2003 (de los
cuales un 34,9% de europeos de habla no inglesa y un 29,4% de
asiáticos) y el  64,2% en marzo de 2004 (de los cuales un 37,9% de
europeos de habla no inglesa y un 33% de asiáticos).

Muchas comunidades son bilingües en la vida cotidiana, por ejemplo
Ginebra (Suiza) con el francés y el alemán, Toronto (Canadá) con el
inglés y el francés, o San Francisco (Estados Unidos) con el inglés y
el español, por citar sólo tres ejemplos. El caso extremo es el de la
Unión Europea con sus 11 lenguas oficiales en 2003 y sus 24 idiomas
oficiales en 2007 después de su expansión hacia Europa del Este.



HACIA UNA WEB MULTILINGÜE


= [Cita]

Maria Victoria Marinetti es profesora de español en empresas y
traductora. Escribe en agosto de 1999: "Es muy importante poder
comunicar a través del internet en diferentes lenguas, es más bien
obligatorio. Ya que la información la tenemos a nivel mundial, ¿por
qué no podríamos tenerla en el idioma que hablamos o que deseamos?
¿Acaso no es contradictorio?"


= [Texto]

En California, dos estudiantes de la Universidad de Stanford, Jerry
Lang y David Filo, lanzan en enero de 1994 Yahoo!, un directorio web
en el cual hacen un inventario de los sitios web y los clasifican por
temas. El directorio propone una clasificación más precisa que otros
buscadores como AltaVista que sólo proponen listas completamente
automatizadas. Tres años después, Yahoo! se divide en 63 grandes
categorías, con una interfaz en varios idiomas: inglés, alemán,
coreano, francés, japonés, noruego y sueco. Yahoo! trabaja en
colaboración con AltaVista. Cuando una búsqueda no produce resultados
en Yahoo!, es dirigida automáticamente hacia AltaVista, y viceversa.

En diciembre de 1997, AltaVista es el primer buscador en lanzar un
servicio gratuito de traducción automática del inglés a cinco otros
idiomas (alemán, español, francés, italiano y portugués) y viceversa,
un sistema en el cual la página original y la traducción aparecen una
al lado de la otra en la pantalla. AltaVista Translation, también
llamado Babel Fish, es la obra de SYSTRAN, una empresa pionera en
programas de traducción automática. Babel Fish es alimentado por
diccionarios multilingües de 2,5 millones de términos. Aunque tenga
sus límites, con una capacidad de traducción que no puede exceder
tres páginas y traducciones muy aproximadas, este servicio se hace de
inmediato muy popular ante los doce millones de usuarios de
AltaVista, entre los cuales se observa un creciente número de
usuarios que no son de habla inglesa. Babel Fish también abre la vía
a otros servicios del mismo tipo - desarrollados por ejemplo por Alis
Technologies, Lernout & Hauspie, Globalink y Softissimo - y
contribuye al plurilingüismo de la red.

Otra iniciativa es OneLook Dictionaries (Diccionarios en una Mirada),
un sitio web lanzado en abril de 1996 por el informático Robert Ware.
Este sitio ofrece un punto común para una búsqueda rápida en cientos
de diccionarios generales y diccionarios especializados en negocios,
informática, medicina, religión, ciencia y tecnología, deportes y
argot.

Robert Ware explica en septiembre de 1998: "Personalmente, casi estoy
únicamente en contacto con personas que sólo hablan el inglés y que
no tienen mucho incentivo para desarrollar sus habilidades
lingüísticas. El hecho de que yo esté en contacto con el mundo entero
cambia el enfoque, ¡y lo cambia para mejor! (...) Yo tardé un poco en
incluir diccionarios de lengua no inglesa - en parte porque soy
monolingüe - pero ahora se puede encontrar algunos." OneLook
Dictionaries cataloga 2 millones de términos a partir de 425
diccionarios en 1998, 2,5 millones de términos a partir de 530
diccionarios en 2000, y 5 millones de términos a partir de 910
diccionarios en 2003.

Robert cuenta en la misma entrevista: "Una cosa interesante que
ocurrió ha sido muy instructiva para mí. En 1994, trabajé para una
escuela y trataba de instalar un programa en determinado tipo de
computadora. Conocí a un persona que tenía el mismo problema que yo,
y empezamos a intercambiar correos electrónicos. De súbito yo me
quedé impresionado... El programa había sido escrito a cuarenta
kilómetros de distancia, pero quien me estaba ayudando era una
persona encontrada en otra parte del mundo. ¡Las distancias
geográficas ya no importaban! Bueno, esto está genial, pero ¿cómo
hacer con eso? Yo puedo comunicar sólo en inglés pero,
afortunadamente, mi correspondiente podía escribir tanto en inglés
como en alemán, que era su lengua materna. El internet ha eliminado
una barrera, la de la distancia, pero sigue existiendo una barrera
muy real, la del idioma.

Me parece que el internet impulsa a la gente simultáneamente hacia
dos direcciones diferentes. El internet, de habla inglesa al
principio, conecta a la gente en el mundo entero. De esta manera,
promueve un idioma común para comunicar. Pero también suscita
contactos entre personas de varios idiomas y puede desarrollar un
interés por el multilingüismo. Un idioma común es importante, pero de
ninguna manera puede reemplazar la necesidad de muchos idiomas. Así
el internet promueve tanto un idioma común como el multilingüismo, y
eso es un factor que contribuye a encontrar soluciones. El creciente
interés por los idiomas y “la necesidad de utilizarlos” estimulan en
el mundo la creación de cursos de idiomas y de herramientas
lingüísticas, y el internet ofrece la oportunidad de ponerlos a
disposición de todos en la web de forma rápida y barata."

Si el inglés sigue siendo predominante a finales de los años 1990,
los sitios web bilingües o multilingües son cada vez más numerosos,
por razones tanto comerciales como culturales que toman en cuenta el
hecho de que todo el mundo no entienda el inglés.

Brian King, director del Worldwide Language Institute (WWLI), escribe
en septiembre de 1998: "Así como los usuarios que no son de habla
inglesa  pueden ahora tener acceso a la tecnología en su propio
idioma, el impacto del comercio electrónico puede ser una fuerza
importante para convertir el multilingüismo en una vía natural hacia
el ciberespacio. Los vendedores de productos y servicios en el
mercado mundial virtual que ha llegado a ser el internet deben estar
preparados a servir un mundo virtual tan multilingüe como el mundo
físico. Si quieren tener éxito, ¡deben asegurarse de que están
hablando el idioma de sus clientes!"

Con cientos de socios académicos y comerciales, la red ELSNET
(European Network in Language and Speech - Red Europea para la Lengua
y el Habla) tiene el objetivo de desarrollar sistemas multilingües
para la lengua hablada y escrita.

Steven Krauwer, coordinador de ELSNET, explica en septiembre de 1998:
"Como ciudadano europeo, me parece que el multilingüismo en la web es
absolutamente esencial. En mi opinión, no es una situación sana a
largo plazo que sólo la gente que entiende el inglés pueda aprovechar
plenamente los beneficios de la web. Como científico (que se
especializa en la traducción automática), veo el multilingüismo como
un gran reto: garantizar que la información en la web esté accesible
a todos, independientemente de las diferencias lingüísticas. (...)
Pienso dedicar el resto de mi vida profesional a utilizar las
tecnologías de la información para eliminar o al menos reducir la
barrera del idioma."

Steven añade en agosto de 1999: "Cada vez estoy más convencido de que
debemos tener cuidado con no abordar el problema del multilingüismo
aislándolo del resto. Regresé de unas vacaciones en Francia, donde yo
había pasado un muy buen verano. Aunque mi conocimiento del francés
sea superficial (esto es lo menos que se pueda decir), me sorprende
ver que ya puedo comunicar sin problema al combinar este francés
superficial con gestos, expresiones faciales, señales visuales,
esquemas, etc. Creo que la web (a diferencia del sistema anticuado
del correo electrónico textual) puede combinar con éxito la
transmisión de la información a través de varios canales (o varios
medios), mientras que este proceso sólo sería parcialmente
satisfactorio si cada medio se tomara de forma aislada."

Para un verdadero multilingüismo en la web, sugiere varias soluciones
prácticas: "(a) en lo que se refiere a los autores: una mejor
formación de los autores de páginas web para explotar las posibles
combinaciones que permitan mejorar la comunicación superando la
barrera del idioma; (b) en lo que se refiere a los usuarios:
programas de traducción de tipo AltaVista Translation, cuya calidad
no es excepcional, pero que tiene el mérito de existir; ( c) en lo
que se refiere a los programas de navegación: programas de traducción
integrados, especialmente para los idiomas no dominantes, y
diccionarios integrados más rápidos de consultar."

El multilingüismo es asunto de todos, como lo destaca la petición del
CERCLE (Comité Européen pour le Respect des Cultures et des Langues
en Europe - Comité Europeo Para el Respeto de las Culturas y las
Lenguas en Europa). La petición se emitió en 1998 en las once lenguas
oficiales de la Unión Europea (alemán, danés, español, finlandés,
francés, griego, holandés, inglés, italiano, portugués y sueco) para
defender "una Europa humanista, multilingüe y rica de su diversidad
cultural". El CERCLE propone a los editores del Tratado de la Unión
Europea doce enmiendas para tener en cuenta el respeto de las
culturas y lenguas en lugar de favorecer la lengua inglesa. La
petición menciona entre otras cosas que "la diversidad y el
pluralismo lingüístico no son un obstáculo a la circulación de
personas, ideas y productos o servicios, como lo quisieran sugerir
algunos aliados objetivos, conscientes o no, de la cultura y del
idioma dominante. La normalización y la hegemonía son las que
representan un obstáculo al desarrollo libre de los individuos, de
las empresas y de la economía de lo inmaterial, principales fuentes
de empleos en el futuro. El respeto de las lenguas, por el contrario,
es la última oportunidad para acercar Europa a sus ciudadanos, un
objetivo siempre anunciado pero casi nunca puesto en práctica. La
Unión debe renunciar a dar prioridad a la lengua de un grupo único."

Bruno Didier, webmaster de la biblioteca del Instituto Pasteur en
París (Francia), escribe en agosto de 1999: "El internet no es una
propiedad ni nacional ni lingüística. Es un vector de cultura, y el
primer soporte de la cultura es la lengua. Cuantas más lenguas estén
representadas en toda su diversidad, más culturas estarán
representadas en el internet. No pienso que tengamos que ceder a la
tentación sistemática de traducir las páginas a una lengua más o
menos universal. Los intercambios culturales suponen una voluntad de
ponerse al alcance de la persona a quien queremos encontrar. Y este
esfuerzo pasa por la comprensión de su lengua. Por supuesto, mis
palabras son muy utópicas. Porque concretamente, mi actividad de
vigilancia en la red me incita más bien a echar pestes contra algunos
sitios noruegos o brasileños que no dan ninguna información en
inglés, por más mínima que sea."



EL INGLÉS TODAVÍA PREPONDERANTE


= [Cita]

Marcel Grangier, director de la sección francesa de los servicios
lingüísticos centrales de la Administración Federal Suiza, destaca en
enero de 1999: "La supremacía del inglés no es nefasta en sí, en la
medida en que resulta de realidades esencialmente estadísticas (más
PC por habitante, más locutores de este idioma, etc.). La respuesta
adecuada no es 'luchar contra el inglés' y tampoco basta con
lamentarse, sino que hace falta multiplicar los sitios web en otros
idiomas. Cabe añadir que en calidad de servicio de traducción,
también preconizamos el plurilingüismo en los sitios web mismos. La
multiplicación de los idiomas presentes en el internet es inevitable,
y sólo puede hacerse en beneficio de los intercambios
multiculturales."


= [Texto]

El inglés sigue siendo preponderante y las cosas no están por cambiar
muy pronto. Con o sin razón, mucha gente deplora la hegemonía del
inglés en el internet. Al principio era imprescindible, ya que el
internet nació en los Estados Unidos y se desarrolló primero en
Norteamérica antes de extenderse al mundo entero. En 1997, ya se
observa que muchos idiomas están representados. Su presencia depende
del dinamismo de cada comunidad lingüística.

En diciembre de 1997, Tim Berners-Lee, inventor de la web, declara a
Pierre Ruetschi, periodista de La Tribune de Genève, un diario suizo:
"¿Por qué las personas de habla francesa no ponen más información en
la web? ¿Acaso piensan que nadie quiere consultarla en línea, que su
cultura no tiene nada que ofrecer? Es una locura: por supuesto que la
oferta es inmensa." Este reto se lleva a cabo en los años siguientes.

Profesor en tecnologías de la comunicación en la Webster University
de Ginebra (Suiza), Henk Slettenhaar insiste en la necesidad de
sitios web bilingües, en su idioma original y en inglés. Escribe en
diciembre de 1998: "Las comunidades locales presentes en la web
deberían utilizar antes de todo su propio idioma para difundir
información. Si desean presentar esta información a la comunidad
mundial, esta información deberá ser disponible también en inglés.
Pienso que los sitios web bilingües son verdaderamente necesarios.
(...) Pero estoy encantado de que ahora existan tantos documentos
disponibles en su lengua original. Prefiero – y con mucho – leer el
original con cierta dificultad antes que una traducción mediocre."

Henk añade en agosto de 1999: "A mi parecer, existen dos tipos de
búsquedas en la web. En el primer caso, se trata de una búsqueda
global en el campo de los negocios y de la información. Para llevarla
a cabo, el idioma es primero el inglés, con versiones locales si es
necesario. El segundo tipo de búsqueda concierne información local de
toda clase en los lugares más remotos. Si la información se dirige a
una etnia o a un grupo lingüístico, debe aparecer primero en el
idioma de dicha etnia o de dicho grupo, con quizás un resumen en
inglés."

Alain Bron, consultor en sistemas de información y escritor, explica
en noviembre de 1999: "Se seguirán usando lenguas diferentes, y eso
por mucho tiempo, tanto mejor para el derecho a la diferencia. El
riesgo es por supuesto la invasión de una lengua en perjuicio de
otras, y por lo tanto la nivelación cultural en detrimento de las
otras. Pienso que poco a poco van a crearse servicios en línea para
paliar esta dificultad. Al principio, algunos traductores podrán
traducir y comentar textos a petición de los usuarios, y sobre todo
los sitios más frecuentados invertirán en versiones en lenguas
diversas, como lo hace la industria audiovisual."

Philippe Loubière, traductor literario francés, denuncia por su parte
la preponderancia del inglés que se ha apoderado de la red. Explica
en marzo de 2001: "Todo lo que puede contribuir a la diversidad
lingüística, tanto en la web como en otros ámbitos, es indispensable
para la supervivencia de la libertad de pensamiento. No exagero en
absoluto: el hombre moderno se juega en ello la supervivencia. Ahora
bien, yo soy muy pesimista respecto a esta evolución. Los
anglosajones suelen escribir a todo el mundo en inglés sin ningún
escrúpulo. La inmensa mayoría de los franceses comprueba con una
indiferencia total cómo el inglés macarrónico de los comerciales y de
los publicistas va sustituyendo poco a poco su propio idioma, y el
resto del mundo ha dado por perfectamente admitida la hegemonía
lingüística de los anglosajones porque no tiene más perspectivas sino
servir a esos ricos y poderosos dueños. La única solución consistiría
en recurrir a legislaciones internacionales lo suficientemente
restrictivas como para obligar a los gobiernos nacionales a respetar
y a hacer respetar la lengua nacional en sus propios países (el
francés en Francia, el rumano en Rumanía, etc.), y eso en todos los
campos, y no sólo en internet. Pero no hay que hacerse ilusiones..."

Richard Chotin, profesor en la Escuela Superior de Negocios (ESA:
École Supérieure des Affaires) de Lille (Francia), recuerda con razón
que la supremacía del inglés sustituyó a la del francés. "El problema
es político e ideológico, explica en septiembre de 2000. Es el
problema del 'imperialismo' de la lengua inglesa que emana del
imperialismo norteamericano. De hecho basta con recordar el
'imperialismo' de la lengua francesa a lo largo de los siglos 18 y 19
para comprender por qué se les da tan mal a los estudiantes franceses
aprender idiomas. Al no tener que esforzarse para hacerse entender,
uno no se esmera, y son los demás los que tienen que hacer
esfuerzos."

Bakayoko Bourahima, bibliotecario en la Escuela Nacional Superior de
Estadística y de Economía Aplicada (ENSEA: Ecole Nationale Supérieure
de Statistique et d’Économie Appliquée) de Abiyán (Costa de Marfil),
escribe en julio de 2000: "Para nosotros, africanos de habla
francesa, la imposición del inglés en el internet representa para las
masas una doble desventaja para acceder a los recursos de la red.
Primero por culpa del problema de alfabetización que aún dista mucho
de estar resuelto y que el internet enfatizará mucho más; luego se
plantea el problema del dominio de una segunda lengua extranjera y de
su adecuación al entorno cultural. En suma, si no se hace
multilingüe, el internet nos impondrá una segunda colonización
lingüística con todas las limitaciones que esto supone. Y esto no
deja de ser un gran problema porque a nuestros sistemas educativos ya
les cuesta mucho trabajo optimizar sus prestaciones debido al uso del
francés como lengua de instrucción básica, según dicen algunos
peritos. Por lo tanto cada vez se evoca más la posibilidad de
recurrir a las lenguas vernáculas para la instrucción básica, para
'desenclavar' el colegio en África e implicarlo lo mejor posible en
la valorización de los recursos humanos. ¿Cómo proceder? En mi
opinión no cabe la posibilidad para nosotros de hacer prevalecer
cualquier clase de excepción cultural en la red, pues esto sería una
reacción absolutamente gregaria. Entonces es preciso que los
diferentes bloques lingüísticos se impliquen mucho para promover su
propio acceso a la red, sin olvidar sus especificidades internas."

Guy Antoine, creador de Windows on Haiti, un sitio web de referencia
sobre la cultura haitiana, cree en la necesidad del inglés como
lengua común. Escribe en noviembre de 1999: "Por razones prácticas,
el inglés seguirá dominando la red. No pienso que sea una cosa mala,
a pesar de los sentimientos regionales que se oponen a eso, porque
necesitamos una lengua común que permita favorecer la comunicación a
nivel internacional. Dicho esto, no comparto la idea pesimista según
la cual las otras lenguas solamente tendrían que someterse a la
lengua dominante. Al contrario. Primero porque el internet puede
reunir información útil para las lenguas minoritarias, que de otra
manera correrían el riesgo de desaparecer sin dejar rastro. Además,
en mi opinión, el internet incita a la gente a aprender las lenguas
asociadas a las culturas que les interesan. Estas personas se dan
cuenta rápidamente que la lengua de un pueblo constituye un elemento
fundamental de su cultura.

Por este hecho, no les tengo mucha confianza a los instrumentos de
traducción automática que, aunque traduzcan las palabras y
expresiones, no pueden traducir el alma de un pueblo. ¿Qué son los
haitianos, por ejemplo, sin el 'Kreyòl' (el criollo, para los no
iniciados), una lengua que se desarrolló y que permitió unir entre
ellas a varias tribus africanas desplazadas a Haití durante el
periodo de la esclavitud? Esta lengua representa de la manera más
palpable la unión de nuestro pueblo. Sin embargo es sobre todo una
lengua hablada y no escrita. En mi opinión la situación irá cambiando
gracias a la red, más que con cualquier otro medio tradicional de
difusión de una lengua.

En el sitio web Windows on Haiti, la lengua principal es el inglés,
pero también hay un foro de discusión animado en 'Kreyól'. Existen
también documentos sobre Haití en francés y en criollo antiguo
colonial, y estoy dispuesto a publicar otros documentos en español y
en otras lenguas. No propongo traducciones, pero el plurilingüismo es
palpable en mi sitio, y me parece que esto no tardará en convertirse
cada vez más en una norma en la red."

Tarde o temprano, ¿acabará correspondiendo la proporción de idiomas
en la red con su repartición en el planeta? Nada parece menos cierto
a la hora de la fractura digital entre ricos y pobres, entre zonas
rurales y zonas urbanas, entre regiones favorecidas y regiones
desfavorecidas, entre el hemisferio norte y el hemisferio sur, entre
países desarrollados y países en desarrollo.

Según Zina Tucsnak, ingeniera de estudios en el Laboratorio ATILF
(Analyse et Traitement Informatique de la Langue Française - Análisis
y Procesamiento Informático de la Lengua francesa), entrevistada en
octubre de 2000, "la mejor opción sería la aplicación de una ley por
la cual se atribuyera una 'cuota' a cada idioma. Pero ¿no será acaso
una utopía pedir la aplicación de una ley como ésta en una sociedad
de consumo como la nuestra?"

En la misma fecha, Emmanuel Barthe, documentalista jurídico, expresa
una opinión contraria: "Señales recientes dejan pensar que basta con
dejar las lenguas tal y como están actualmente en la web.
Efectivamente, los idiomas – aparte del inglés – se desarrollan
gracias a la multiplicación de sitios web nacionales que se dirigen
específicamente a públicos nacionales, a fin de atraerlos hacia el
internet. Basta con observar cuánto se han multiplicado las lenguas
disponibles en las interfaces de los buscadores generalistas."

Olivier Gainon, creador de CyLibris, una editorial literaria
electrónica, escribe en diciembre de 2000: "Me parece muy importante
que los futuros protocolos permitan transmitir perfectamente muchos
idiomas (...). Si se consigue esto, lo demás se derivará de ello: la
representación de los idiomas se hará en función del número de
personas conectadas, y al fin y al cabo habrá que contemplar la idea
de usar buscadores multilingües."

Pierre Magnenat, responsable del servicio "gestión y previsión" del
centro de informática en la Universidad de Lausana (Suiza), escribe
en octubre de 2000: "La única solución que veo sería un esfuerzo
mundial importante para desarrollar traductores automáticos. Creo que
ningún incentivo o cuota bastaría para impedir la dominación total
del inglés. Este esfuerzo podría - y debería - estar iniciado al
nivel de los estados, y tener recursos suficientes para llegar a un
buen resultado."