...Quant à moi, comme je ne pouvais voir avec les yeux du corps les
beautés de l'art que l'antiquité révèle à ceux qui savent la comprendre,
je me suis appliqué à les décrire et à les expliquer, en suivant les
indications et les types que l'illustre comte d'Arundel mettait à ma
disposition. C'est pourquoi je me suis laissé entraîner à réunir les
anciennes règles éparses et dispersées parmi les écrits que nous a
laissés la docte antiquité, et à les rédiger en corps de doctrine, afin
qu'étant parvenu à percevoir dans mon esprit comme une image de
l'ancienne peinture, ou du moins une ombre de cette image, il me fût
plus facile d'apprécier toute la beauté de cet art précieux... Sous les
auspices et avec les conseils de cet homme illustre, j'offre donc
respectueusement à Votre Majesté la peinture des anciens. C'est un
hommage assez faible, si l'on s'arrête à mon style; mais il est grand
par l'intention qui me dirige, il est digne de Votre Majesté par le
choix du sujet. Je ne me laisserai point émouvoir par l'ignorance et la
lâcheté de certains esprits dépravés de ce siècle qui, ne pouvant
comprendre la sublimité de l'art, s'efforcent soit de le rabaisser, soit
de l'élever au delà des forces humaines. L'art, il est vrai, peut
s'élever jusqu'au sublime, et de cette hauteur défier tous les faibles
efforts des hommes: il méprise les esprits grossiers et barbares qui ne
sont attachés ici-bas qu'à leur ignorance obstinée; ou bien il éblouit,
par son brillant éclat, leurs yeux obscurcis par les ténèbres d'une nuit
profonde. L'art est une grande chose; il demande à rencontrer un
connaisseur, un appréciateur qui soit au niveau de sa beauté. Alors il
se soutient en honneur auprès de tous... Avec un tel Mécène, la peinture
triomphe et doit triompher: qui oserait plus tard la mépriser, lorsqu'on
saura en quelle estime elle a été tenue par un si grand prince?...»

Junius, lorsqu'il écrivait cette phrase, vers 1636, ne se doutait guère
que, bientôt, d'affreuses dissensions civiles amèneraient la chute et la
mort tragique du malheureux Charles Ier, et que ces grands seigneurs
anglais, dont il vante, dans sa dédicace, l'amour éclairé pour les
arts[262], seraient les premiers à ordonner, par acte du Parlement, la
vente aux enchères publiques de l'admirable collection de tableaux, de
dessins, de statues et d'autres objets précieux réunis en Angleterre,
avec tant de peines et de dépenses, par l'infortuné monarque!

Le traité de Junius est divisé en trois livres, qui sont eux-mêmes
subdivisés en chapitres. Comme il se propose de suivre le développement
de l'art de la peinture depuis sa naissance, il enseigne, dans le
premier livre, quelle fut son origine; dans le second, quelles ont été
les causes de ses progrès; dans le troisième, comment elle est parvenue
à sa perfection[263].

Après avoir présenté des considérations générales sur la faculté innée
chez l'homme de pouvoir tout imiter, Junius s'efforce de démontrer, dans
son premier livre, que cette faculté peut être surtout développée par
l'imagination, pourvu que _cette folle du logis_ ne se laisse pas trop
emporter, comme il arrive aux jeunes gens, par les écarts déréglés du
caprice ou de la fantaisie. Et comme cette intempérance d'imagination
est commune aux poëtes et aux peintres, il profite de l'occasion pour
examiner ce que la poésie et la peinture ont entre elles de semblable;
il ajoute, en passant, quelques conseils à l'usage de ceux qui veulent
considérer avec attention les œuvres de la peinture.

Dans le second livre, l'auteur entreprend de prouver que c'est la nature
qui a donné à l'homme le désir de tout imiter, et que, si l'imagination
le pousse à produire et à créer, il y est excité encore par beaucoup
d'autres causes. Avant tout, il indique Dieu, source et origine de tout
bien, comme l'auteur de cette faculté donnée à l'homme. La bonté divine
a voulu que l'enfant reçût ses premières impressions de ses parents,
dont les préceptes l'initient d'abord aux règles des arts. Livré ensuite
à ses propres forces, si le jeune homme, chez les anciens, était disposé
à se laisser aller à de mauvais penchants, il était retenu par la
crainte des lois rendues contre les corrupteurs des arts. Si, au
contraire, étant doué d'un jugement sain, il était décidé à ne pas
s'écarter des principes de son premier enseignement, il ne tardait pas à
trouver des encouragements dans une utile émulation et dans les conseils
des maîtres. Bientôt, son esprit était attiré par cette admirable
douceur de l'art, jouissant d'une émulation naturelle, par cette force
qui sait réunir et s'approprier, à l'aide d'un exercice constamment
répété, tout ce qui est utile à la pratique de l'art. L'honneur que les
hommes de tout rang rendaient aux arts, l'espérance du succès et de la
gloire, flattaient l'amour-propre de l'artiste; joyeux, plein de
confiance en lui-même et rempli d'une heureuse audace, il n'hésitait pas
à entreprendre de grandes choses. La félicité publique, dont, selon
l'auteur, les peuples jouissaient dans ces heureux siècles, favorisait
beaucoup cette ardeur et ce désir de gloire. En outre, les succès
particuliers contribuaient à entretenir l'émulation générale et l'espoir
de réussir.

Après avoir ainsi fait ressortir les causes des arts d'imitation chez
les anciens, Junius, dans son troisième livre, examine les effets de
cette force imitatrice qui réside dans l'intelligence de l'homme; il
suit les progrès qu'elle a faits et la perfection qu'elle a su
atteindre. Il observe, chez les anciens, dans la peinture, cinq parties
capitales: l'invention ou sujet; la proportion ou symétrie; la couleur,
et, avec elle, la lumière et l'ombre, le clair et l'obscur; le
mouvement, soit l'action et la passion; enfin, l'ordonnance ou
disposition économique de tout l'ouvrage. Les quatre premières parties,
c'est-à-dire l'invention, la proportion, la couleur et le mouvement,
étaient observées avec soin par les anciens dans toute peinture, soit
qu'elle ne représentât qu'une seule figure, soit qu'elle en contînt
plusieurs. Quant à la disposition, ils ne s'en occupaient que dans les
tableaux comprenant plusieurs figures, afin que, par la diversité du jeu
de la lumière, l'ordonnance fît mieux ressortir la différence des corps
et des objets représentés sur la même surface. Les anciens ne faisaient
pas consister la perfection de l'art uniquement dans l'observation de
ces cinq parties: ils voulaient encore qu'une certaine grâce, semblable
à celle répandue sur toute la personne de Vénus, se fît remarquer dans
chacune des parties du tableau, et les fît toutes également admirer.
Junius donne donc des conseils pour trouver et rendre la grâce, sans
laquelle, quels que soient la science et le talent, un artiste ne
saurait jamais se flatter d'arriver à la perfection.

Telle est la théorie du savant auteur du traité de la peinture des
anciens. Il procède, on le voit, avec les formes pédantesques du
seizième siècle, et son ouvrage, bourré à chaque page de citations
grecques et latines, est un véritable prodige de science et d'érudition.
Aucun auteur ancien qu'il ne cite ou ne commente: il fait le même
honneur aux critiques et glossateurs modernes le plus en réputation de
son temps, tels que Budée, Casaubon, Grotius, Gruterus, Saumaise,
Scaliger, Selden et les deux Vossius. Cet étalage d'érudition était dans
le goût de l'époque, où dominait encore, parmi les lettrés, l'usage
habituel du grec et du latin. Cette manière de procéder paraît
fastidieuse au savoir facile, mais un peu superficiel, de notre temps.
Il est certain néanmoins qu'en dépouillant le traité de Junius de son
enveloppe par trop hérissée de grec, et en laissant de côté ses
déductions, qui sentent trop l'école et la scolastique du moyen âge, on
y trouve une connaissance approfondie de l'antiquité, accompagnée de
considérations qui dénotent un esprit aussi juste que cultivé. On ne
doit pas oublier, pour juger son livre avec impartialité, que, depuis la
Renaissance, Junius est le premier qui ait cherché à expliquer l'origine
de l'art chez les anciens, non en artiste, comme Léonard de Vinci,
Vasari et d'autres biographes italiens, mais en véritable philosophe,
qui fait remonter la source du beau comme du bien, et par conséquent des
arts d'imitation, jusqu'à Dieu lui-même.

Pour donner une idée du style et de la manière de raisonner de l'auteur,
nous citerons le passage suivant, dans lequel il développe cette
thèse[264].

«L'excellent, le très-grand créateur de l'univers, a fait ce monde de
telle sorte, que les Grecs, d'accord avec les autres nations, l'ont
appelé χοσμος, c'est-à-dire ornement, et les Latins
_mundus_, à cause de l'élégance et de la perfection de toutes ses
parties. Quant à ce qui est de l'homme, Dieu ne l'a pas créé à son image
pour qu'il vécût semblable à une vile brute; mais pour que, se rappelant
son origine, il s'avançât vers une éternité de gloire, en suivant le
droit chemin de la vertu. Depuis l'origine du monde, cette opinion
réside au fond de l'âme de tous les hommes, et elle n'a pas moins cours
chez le vulgaire que parmi les savants. Cette raison suffit à elle seule
pour élever de terre l'esprit de l'homme, et le conduire, pour ainsi
dire, jusque dans le ciel. Mais au milieu de l'immensité des choses de
ce monde, la nature pousse les uns dans une voie, les autres dans une
autre. Celui-ci, dans sa haute intelligence, mesurant l'étendue du monde
lui-même, calcule, le compas à la main, la circonférence du globe, et
livrant à la postérité le catalogue des étoiles, révèle les lois des
astres, laissant, pour me servir des expressions de Pline, le ciel en
héritage à tous. Cet autre, non sans une terreur causée par la majesté
du spectacle, s'efforce de découvrir et de pénétrer les secrets les plus
profondément cachés dans le sein de la nature; il s'étudie à comprendre
et à expliquer les nuées, les tonnerres, les tempêtes, les mers et les
autres phénomènes par lesquels la terre et ce qui l'environne sont
agités. L'homme qui aime à contempler le spectacle de la nature examine
toutes choses: il comprend que tout cela le regarde; bien plus, il sait
qu'il a été placé lui-même sur cet immense théâtre comme spectateur et
admirateur de l'œuvre sublime de la création. Qu'est-ce, en effet, autre
chose que l'homme, si ce n'est l'être se rapprochant le plus de Dieu, et
créé pour contempler tout ce qui compose le monde. Anaxagoras, interrogé
pourquoi il avait été mis au monde, répondit: «Afin de contempler le
ciel, le soleil et la lune.» «L'homme, dit Cicéron (_De Naturâ Deorum_,
lib. II), est né pour contempler le monde et imiter ce qu'il voit.--Je
crois que les dieux immortels, dit le même Cicéron (_In Catone Majore_),
ont introduit les âmes dans les corps des hommes afin d'établir des
êtres qui pussent considérer la terre, et qui, contemplant l'ordre
établi dans le ciel, s'efforçassent de l'imiter par leur manière de
vivre et par leur constance.»

Ce n'est que longtemps après avoir plané à ces hauteurs métaphysiques,
que Junius se décide à aborder son sujet au point de vue historique et
critique. Il le fait, dans le troisième livre de son traité, avec une
grande richesse d'érudition, et une force non moins remarquable de
raisonnement. Néanmoins, il n'a pas d'illusion sur la valeur de son
œuvre, et ne croit pas qu'elle soit à la hauteur du sujet qu'il avait
entrepris de traiter.

«Si quelqu'un, dit-il en terminant[265], venait à croire que j'ai pu
épuiser un sujet si vaste, dans un ouvrage si court, il se tromperait
gravement; car il n'apercevrait ni mon insuffisance, ni l'étendue de la
matière. Je me suis proposé seulement d'indiquer aux artistes, ainsi
qu'aux amateurs de ces attachantes études, les sources où ils pourraient
puiser et les pentes qu'elles suivaient. Mais je n'ai pas eu la
présomption de m'offrir comme un guide; ce qui eût été de ma part une
preuve d'arrogance; il me suffisait de montrer comme avec le doigt où
étaient les sources.»

C'est là, en effet, le mérite principal du traité de Junius. Ce mérite
est encore plus appréciable dans le catalogue des peintres, des
architectes, des statuaires, des graveurs de l'antiquité et de leurs
œuvres, qu'il a composé, et qui a été imprimé après sa mort, dans la
seconde édition de son ouvrage, donnée par Grævius à Rotterdam, en 1694.
Ce catalogue, qui ne comprend pas moins de deux cent trente-six pages,
grand in-4º, est certainement le plus complet qui ait jamais été dressé
sur les artistes égyptiens, étrusques, grecs et romains, et sur leurs
œuvres. Tout ce que les modernes ont écrit depuis sur ce sujet, a été
puisé à cette source.

Il ne faudrait pas croire que Junius se soit borné à comprendre dans ce
catalogue les seuls artistes; il y admet également, ainsi qu'il
l'exprime à l'article de M. Agrippa, _ob eximium ergà hasce artes amorem
et cultum_, les hommes qui, dans l'antiquité, se sont montrés favorables
aux arts. La notice consacrée à cet ami d'Auguste donne, sur la
construction et la décoration du Panthéon, à Rome, des renseignements
qu'il serait fort difficile de trouver réunis ailleurs. Les articles
consacrés à Apelles, Phidias, Praxitèle, Polyclète, Parrhasius, Xeuxis,
ne sont pas moins précieux. Il en est de même des indications que
rapporte Junius, d'après un grand nombre d'auteurs anciens, sur des
artistes de second ordre.

Le traité de la peinture des anciens, dont la première édition parut en
1636, eut un grand succès en Angleterre et ailleurs. Hugo Grotius, le
savant auteur du _Mare liberum_ et du traité _De jure belli et pacis_,
qui n'était pas moins versé dans la connaissance des lettres et des
beaux-arts que dans le droit des gens et dans la politique, s'empressa
de féliciter Junius de cette importante publication. Ils se
connaissaient presque depuis l'enfance, étant à peu près de même
âge[266]; de plus, Grotius, lorsqu'il fut envoyé à l'université de Leyde
pour y terminer ses études, avait été reçu dans cette ville par le père
de Junius, chez lequel il demeura pendant trois années[267]. Après une
enfance et une jeunesse consacrées entièrement à l'étude des sciences et
des lettres, Grotius, devenu le partisan et l'ami du grand pensionnaire
Barneveldt, éprouva, comme cet homme célèbre, les mécomptes de la vie
politique. Condamné, à la suite de l'exécution du grand pensionnaire,
qui eut lieu le 13 mai 1619, à la confiscation de ses biens et à une
détention perpétuelle, Grotius parvint, grâce au dévouement de sa femme,
au bout de plus de deux années de captivité, à s'échapper de prison et à
se réfugier en France. Il y resta environ dix ans, d'avril 1621 à la fin
de septembre 1631. Bien accueilli par les savants et par les magistrats,
ce fut dans la maison de campagne du président de Mesmes, à Balagny,
près de Senlis, qu'il prépara la publication de son fameux traité _De
jure belli et pacis_. À l'époque où parut l'ouvrage de son ami Junius
sur la peinture des anciens, Grotius était revenu à Paris, en qualité
d'ambassadeur de la reine de Suède, fonctions qu'il devait à la
bienveillance de son ami, le grand chancelier Oxenstiern, et qui le
mettait, sous la sauvegarde du droit des gens, à l'abri de nouvelles
persécutions. Ce grand esprit, au milieu des luttes politiques et des
négociations les plus épineuses, trouvait encore le temps de cultiver
les lettres et d'admirer les œuvres de l'art. L'érudition profonde,
l'austérité de mœurs d'un grand nombre de citoyens des Provinces-Unies,
n'excluaient pas alors le goût des belles choses, et c'est à cet heureux
mélange de savoir, de vie régulière et de fantaisie, que l'école
hollandaise doit, en grande partie, ses œuvres les plus admirables.
Grotius était lié avec les principaux artistes flamands et hollandais de
son temps, particulièrement avec Rubens et Van Dyck; son portrait avait
été peint plusieurs fois, notamment en 1599, lorsqu'il était à peine âgé
de quinze ans. Il figure en tête de son ouvrage sur _Martianus Capella_,
publié à la Haye à cette époque. On l'y voit décoré de la chaîne d'or,
présent de Henri IV à son premier voyage en France. Grotius ne pouvait
pas rester indifférent à l'ouvrage de son ami sur la peinture des
anciens. Il avait reçu le livre de Junius vers le commencement de 1638;
voici en quels termes il le remercia de cet envoi[268].

«Je t'adresse mes remercîments les plus vifs, très-savant Junius, pour
ton livre _De pictura veterum_, que tu as bien voulu me donner, et qui
reflète l'image la plus vraie de ton esprit et de ton érudition.
J'admire l'étendue de tes lectures, le jugement, l'ordre et ce que tu as
emprunté à tous les autres arts pour orner celui-là. Cet ouvrage me
paraît de tous points comparable à ces tableaux composés de pierres de
diverses couleurs, tels que celui que Satureius célèbre dans une
épigramme grecque[269], et que Procope nous apprend avoir appartenu au
roi des Goths Théodoric. La variété charme, et plus encore l'admirable
ensemble qui résulte de cette variété même. Donne-nous, je t'en prie,
beaucoup d'œuvres semblables; mais je te rappelle ta promesse de nous
donner aussi les noms des anciens peintres et le catalogue de leurs
ouvrages[270]. Et afin que tu demeures entièrement convaincu que j'ai
bien lu réellement toutes les parties de ton livre, je te demande de
m'expliquer ce que veut dire Claudien par ces mots: voiles hébraïques
(_vela hebraïca_). Tu sais qu'il n'était pas permis aux Juifs de
représenter l'image d'aucun être animé, même sur des voiles: réfléchis
s'il ne faudrait pas lire: _Lydiacis quæ pingitur India velis_, ou toute
autre variante qui te paraîtra préférable. De cette manière, tu
dissiperas mes doutes. Toutes les fois que je trouve quelqu'un revenant
d'Angleterre, je m'empresse de lui demander de tes nouvelles et de
m'informer de la situation de tes affaires. J'ajouterai, si tu le
permets, une prière: c'est de saluer cordialement en mon nom Seldenus,
Patritius, ton homonyme Pettœus et d'autres encore, avec lesquels je
suis lié d'une étroite amitié.--Tout à toi de cœur.--H. Grotius.--Paris,
31 mai 1638.»

Junius s'empressa de déférer au désir de son savant ami, et lui écrivit
de nouveau le 12 juillet; mais nous n'avons pas retrouvé sa lettre.
Voici la réponse que lui adressa Grotius, de Paris, le 23 septembre de
la même année 1638:

«Je t'aime à beaucoup de titres, très-savant Junius, et j'attache un
grand prix à ce que, en retour, tu me conserves ton attachement. Tu sais
combien est ancienne cette amitié qui existe entre nous, et quelles
profondes racines elle a jetées. Garde-toi de croire, néanmoins, que les
observations qui m'ont été suggérées par la lecture de ton ouvrage sur
la peinture des anciens, aient été influencées par notre vieille amitié.
De même que les juges, dans les causes qui leur sont soumises,
s'attachent à prononcer leurs sentences d'après les faits et les titres,
sans aucune acception de la personne d'un ami ou d'un ennemi, de même
j'ai l'habitude d'en user à l'égard des écrits des autres. En ce qui
concerne ton livre, je suis d'autant plus certain de l'avoir bien jugé,
que mon sentiment est tout à fait conforme à celui des hommes les plus
instruits que j'ai consultés. Dès lors, quel doute pouvait-il me
rester sur le mérite de ton ouvrage? Tu m'as fait plaisir, en
m'apprenant que tu m'avais rappelé au souvenir de Selden et de Patritius
Junius. Je leur dois beaucoup comme homme public, à cause des ouvrages
qu'ils ont publiés dans l'intérêt de l'humanité, et, en mon particulier,
parce que j'ai souvent éprouvé les marques de leur bienveillance....»

Si les éloges de Grotius devaient satisfaire Junius, au point de vue de
l'érudition et des savantes recherches dont son livre est rempli, il
n'était pas moins désireux d'obtenir l'approbation des artistes, juges
plus compétents des questions traitées dans son ouvrage. Cette
approbation ne se fit pas attendre. Van Dyck, avec lequel il s'était lié
en Angleterre, mais qui était alors retourné en Flandre, lui écrivit de
Desen, le 14 août 1636, la lettre suivante[271]:

«Monsieur, le baron Canuwe m'a renvoyé par mer un exemplaire de votre
ouvrage _De pictura veterum_, qui lui paraît d'un grand mérite, et qu'il
considère comme un travail des plus érudits. Je suis certain qu'il
recevra du public un accueil aussi satisfaisant que tout livre publié
jusqu'à ce jour, et que les arts recevront de nombreux éclaircissements
d'un ouvrage aussi remarquable, qui doit évidemment avancer leur
réhabilitation, et assurer une grande réputation à son auteur. Je l'ai
récemment communiqué à un homme très-instruit qui venait me visiter,
et il m'est difficile de vous dire en quels termes favorables il parla
de votre livre, qu'il regarde comme le plus curieux et le plus profond
qu'il ait jamais connu. Ledit baron Canuwe désire en recevoir un
exemplaire aussitôt qu'il sera mis en publication, persuadé qu'il est
que chacun le lira avec un intérêt particulier, et il est impatient de
l'avoir sous les yeux. Comme j'ai fait faire la gravure du portrait du
chevalier Digby, dans l'intention de la mettre en vente, je vous prie
humblement de me gratifier de quelques mots pour lui servir
d'inscription[272]. Ce sera me rendre un service et me faire un grand
honneur. La présente ne tendant qu'à vous offrir mes respectueux
services, croyez-moi toujours, monsieur, votre indigne serviteur,--Ant.
Van Dyck.»

L'illustre chef de l'école flamande, Rubens, ne tarda pas à suivre
l'exemple de son élève: il écrivit à Junius dans le mois d'août 1637,
d'Anvers, où il était alors en passant, et comme il le dit: _Stans pede
in uno._ Sa lettre, commencée et terminée en flamand, et probablement
interrompue et reprise plusieurs fois, est écrite, pour la plus grande
partie, en latin, langue que l'éminent artiste connaissait à fond, comme
tous les hommes distingués de son époque. En voici la traduction pour la
première fois en français[273]:

«Vous aurez été très-étonné que je n'aie pas jusqu'ici accusé réception
de votre lettre. Je vous prie de croire qu'il n'y a pas plus de douze
jours que je l'ai reçue. Elle m'a été remise par un homme de cette
ville, nommé Leone Hemselroy, qui s'est beaucoup excusé de ce retard.
Telle est la raison pour laquelle je ne vous ai pas écrit plus tôt. Je
désirais aussi de la lire avant de vous répondre, comme je l'ai fait
avec beaucoup d'attention. Je puis dire avec vérité, que vous avez
extrêmement honoré notre art, par ce trésor immense recueilli dans toute
l'antiquité avec un si grand soin, et communiqué au public dans un si
bel ordre. Car ce livre, pour tout dire en un mot, est véritablement le
plus riche en exemples, sentences et préceptes, épars jusqu'alors dans
les ouvrages des anciens, réunis aujourd'hui à l'honneur et gloire de
l'art de la peinture, et pour notre plus grand profit. C'est pourquoi je
trouve, monsieur, que vous avez atteint complètement le but que vous
vous étiez proposé par le titre et la matière de ce livre _De la
peinture des anciens_. Vos conseils et vos règles, vos jugements qui
jettent tant de lumière sur les points les plus obscurs, une érudition
vraiment admirable, relevée par tous les agréments du style le plus
élégant, un ordre excellent, un soin et une correction infinie de toutes
les parties, font de cet ouvrage un des plus parfaits que je
connaisse. Mais, parce que les exemples des peintres anciens ne peuvent
être suivis plus ou moins que selon le degré d'imagination et
d'intelligence de chaque lecteur, je voudrais, qu'avec la même
application, il vous fût possible de composer un traité semblable sur
les peintures des Italiens, dont les ouvrages existent aujourd'hui comme
des types, et peuvent être montrés du doigt, en disant: Les voilà! Car
les choses qui tombent sous le sens se gravent et entrent plus
profondément dans l'esprit, réclament un examen plus attentif, et
profitent plus à ceux qui veulent les étudier, que les objets qui ne se
présentent à nous que par la seule force de notre imagination, comme
dans un songe. Ces objets, décrits par un texte obscur, échappent
souvent, bien qu'ils soient trois fois expliqués, comme l'image
d'Eurydice échappe à Orphée, et privent ainsi le lecteur de l'espoir de
les comprendre. C'est ce que j'ai éprouvé moi-même, je dois l'avouer. En
effet, quel est celui d'entre nous qui, entraîné par les descriptions de
Pline ou des autres auteurs anciens, n'a pas essayé, séduit par la
beauté de l'entreprise, de se représenter devant les yeux un des
chefs-d'œuvre d'Apelles ou de Timanthe? Et cependant, il n'est parvenu
qu'à imaginer quelque pensée indigne de la beauté, de la majesté de
l'art antique. Car chacun est plein d'indulgence pour son propre génie,
et compose volontiers une sorte de mélange qui ne ressemble en rien aux
chefs-d'œuvre des anciens, et qui même est une injure envers leurs
illustres mânes. Comme je fais profession de la plus grande vénération
pour leur mémoire, je préfère, je l'avouerai franchement, suivre les
traces de ceux qui existent encore, plutôt que de m'efforcer en vain de
refaire, par la seule pensée, les ouvrages des maîtres anciens. Je vous
prie de prendre en bonne part, ce que, en considération de notre amitié,
je prends la liberté de vous écrire. Je me flatte qu'après un si
excellent entremets (_promulcidem_?), vous ne nous refuserez pas le
commencement même du repas (_ipsum caput cœnæ_), que nous désirons tous
avec tant d'ardeur; puisqu'il est vrai que, de tous ceux qui jusqu'ici
ont traité de cette matière, aucun n'a satisfait notre appétit; car il
faut en venir séparément à chaque œuvre en particulier, ainsi que je
l'ai dit. Je me recommande du fond du cœur à votre bienveillance, et
après vous avoir remercié de l'honneur que vous m'avez fait en m'offrant
votre amitié et votre livre, j'ai l'honneur d'être pour toujours votre
dévoué P.-P. Rubens.»

Rubens, on le voit, tout en louant le livre de Junius, le juge en grand
peintre, et à l'aide des comparaisons et des images poétiques dont son
imagination savait embellir ses tableaux. Il a raison, assurément, de
préférer la vue des chefs-d'œuvre de Léonard de Vinci, de Michel-Ange,
de Raphaël, du Corrège et des autres grands Italiens, à l'explication,
toujours obscure, des ouvrages des artistes de l'antiquité. On doit
regretter que Junius n'ait pas voulu ou n'ait pas pu suivre les conseils
du chef de l'école flamande, et qu'il n'ait point composé, ainsi que
le désirait Rubens, un second traité _De pictura Italorum_. Peut-être,
le savant bibliothécaire du comte d'Arundel était-il trop porté vers les
recherches de pure érudition, pour réussir également bien dans l'examen
et l'appréciation des œuvres de la Renaissance, que tous les amateurs
pouvaient indiquer du doigt, comme Rubens. D'ailleurs, il aurait fallu,
pour mener cette entreprise à bonne fin, que Junius abandonnât
l'Angleterre pour l'Italie, et la religion protestante, à laquelle il
était fort attaché, s'opposait à ce voyage.

Tel qu'il est, avec le catalogue des artistes de l'antiquité, l'ouvrage
de Junius mérite les éloges qu'il a reçus de Grotius, de Rubens et de
Van Dyck. S'il ne présente pas méthodiquement une histoire de l'art
proprement dite, comme Winckelmann l'a composée plus tard, il renferme
les documents les plus nombreux et les plus authentiques sur la vie des
artistes anciens et sur leurs œuvres. C'est une mine féconde qui a été
souvent exploitée: beaucoup d'auteurs, parmi les modernes, ont imité et
quelquefois même copié Junius sans le dire. Il est à peu près le seul
qui ait eu le courage de remonter jusqu'aux sources, et son travail
indique combien étaient profondes et consciencieuses les études
consacrées, par les savants et les amateurs du dix-septième siècle, à la
recherche du beau depuis l'origine de l'art.

Dans son épître dédicatoire à Charles Ier, Junius déclare qu'il a
entrepris le traité _De la peinture des anciens_ pour obéir à la volonté
du noble comte d'Arundel, et qu'il s'est inspiré des monuments de l'art
ancien que son patron avait réunis dans sa demeure. Ce ne fut point sans
des difficultés infinies et des dépenses énormes que le comte réussit à
faire parvenir en Angleterre les statues, les bas-reliefs et les
inscriptions enlevés par lui à la Grèce et à l'Italie. Ces précieux
restes ont été les premiers monuments de l'antiquité introduits en
Angleterre. Comme ils font aujourd'hui partie des collections de
l'université d'Oxford, leur histoire et leur description ont été
plusieurs fois publiées. Nous empruntons à l'avertissement donné par le
docteur Richard Chandler, en tête de l'ouvrage intitulé _Marmora
oxoniensia_[274], l'historique de leur arrivée à Londres dans le palais
d'Arundel, et de la sensation qu'ils excitèrent chez les savants, les
amateurs et les artistes.

Après avoir expliqué que le comte avait fait choix de Guillaume Pettæus
(Petty) pour chercher et acquérir, en Italie, en Grèce, en Turquie et
dans tout le Levant, ce qu'il trouverait de plus remarquable parmi les
restes des marbres, statues, bas-reliefs et inscriptions de l'antiquité,
Richard Chandler raconte, qu'une partie de ces marbres était parvenue à
Londres en 1627. Déposés dans la maison et les jardins du comte
d'Arundel, sur les bords de la Tamise, les savants et les hommes les
plus distingués accouraient de toutes parts pour les voir.--«On
remarquait parmi eux l'illustre Robert Cotton, qui s'empressa d'aller
trouver Selden, le priant avec instance de venir le lendemain matin (car
il faisait alors nuit), pour examiner avec la plus grande attention ces
arcanes enlevés à la Grèce. Selden y ayant consenti, ils convinrent de
s'adjoindre leurs amis communs, Patricius Young, ou, comme il préférait
s'appeler, Junius, et Ricardus James, l'un célèbre par la découverte
qu'il avait faite de l'épître de saint Clément aux Corinthiens, qu'il
publia, et par d'autres ouvrages; l'autre possédant une profonde
érudition, acquise par un travail opiniâtre, et alors occupé à colliger
les manuscrits dont s'est enrichie la bibliothèque Cottonienne.

«Le lendemain matin, à la pointe du jour, ces doctes investigateurs des
monuments de l'antiquité se réunirent chez le comte d'Arundel, et, après
avoir lavé et nettoyé les marbres, découvrirent le pacte de l'alliance
conclue entre les habitants de Smyrne et ceux de Magnésie, dont ils
restituèrent le texte, en le rendant d'une entente facile. Bientôt, la
renommée répandit la nouvelle de la découverte de cette inscription, et,
de toutes parts, se manifesta le désir d'en avoir des reproductions.
Mais Selden s'y opposa, craignant que, par suite de l'incurie des
copistes, le texte, qu'ils avaient eu tant de peine à rétablir dans
toute sa pureté, ne fût bientôt altéré de nouveau. Il promit donc à ses
amis, qui désiraient avoir cette inscription, de la publier avec
quelques autres. Il tint parole l'année suivante[275], à la satisfaction
de tous les érudits, et particulièrement du célèbre Peiresc[276]. Ce
personnage, auquel nul sacrifice ne coûtait lorsqu'il s'agissait
d'acheter des raretés, apprit avec le plus vif intérêt, que
quelques-unes de ces inscriptions avaient été acquises par un homme dont
il faisait le plus grand cas; tandis que, lui-même, avait déboursé
autrefois à Smyrne cinq cents pièces d'or pour les obtenir, sans avoir
pu se les procurer, son chargé de pouvoirs, Sampson, ayant été jeté en
prison par la fourberie des Turcs; ce qui avait permis à Pettæus de les
racheter pour le comte d'Arundel, mais à un prix beaucoup plus
élevé.--Le livre de Selden obtint un si grand succès, qu'au bout de
quelques années, on ne trouvait plus à l'acheter, à quelque prix que ce
fût.»

Rubens, qui se trouvait à Londres en 1629, écrivait à Peiresc, le 9 août
de cette année: «Le duc d'Arundel possède une infinité de statues
antiques, grecques et romaines, que vous aurez vues, puisqu'elles se
trouvent publiées par Jean Selden et sont savamment commentées par le
même auteur, ainsi qu'on avait le droit de l'attendre de son grand
talent. Vous aurez sans doute vu son traité _De Diis Syris_, qu'on vient
de réimprimer _recensitum iterum et auctius_. Mais je voudrais bien
qu'il se renfermât dans les bornes de la science, sans aller se mêler à
tous ces désordres politiques qui l'ont privé de sa liberté, ainsi que
plusieurs autres membres du Parlement, accusés d'avoir agi contre le roi
dans la dernière session[277].»

Le comte d'Arundel avait adopté l'ordre suivant pour l'arrangement de
ses marbres: les statues et les bustes étaient placés dans la galerie
_d'Arundel-House_, à Londres; les marbres chargés d'inscriptions étaient
appliqués contre les murs du jardin de cet hôtel, et les statues d'un
ordre inférieur, ou celles qui étaient mutilées, décoraient le jardin
d'été que le lord avait à Lambeth. Plusieurs catalogues apprennent que
la collection des marbres d'Arundel contenait trente-sept statues, cent
vingt-huit bustes, et deux cent cinquante marbres écrits, sans compter
les autels, les sarcophages, les vases, divers fragments et des bijoux
antiques inestimables[278].--Junius avait donc raison de vanter la
munificence de son illustre patron, qui n'avait reculé devant aucun
sacrifice pour enrichir sa patrie de ces précieux trésors.




CHAPITRE XVIII

     Ambassade du comte d'Arundel en Allemagne, près de l'empereur
     Ferdinand II.--Extraits du journal de cette mission, publié par W.
     Crowne.--Description des collections de l'empereur Rodolphe, à
     Prague, et du palais de Wallenstein.--Récit de la mort de ce
     général.--Représentation donnée en l'honneur du comte par les
     Jésuites de Prague.--Acquisition de la bibliothèque de Pirckheimer
     à Nuremberg.--Retour du comte en Angleterre.

1636


En 1636, l'année même où Junius publia son ouvrage, le comte d'Arundel,
fut envoyé par le roi Charles Ier d'Angleterre, en ambassade
extraordinaire près Ferdinand II, empereur d'Allemagne. La relation, ou,
pour parler plus exactement, le journal itinéraire de cette mission nous
a été conservé. Il a été écrit, jour par jour, par un gentilhomme
anglais, William Crowne, attaché à la suite du comte[279].

L'ambassadeur quitta Greenwich le jeudi 7 avril 1636, pour s'embarquer
à Margate et se diriger vers La Haye, afin de présenter, en passant, les
compliments du roi d'Angleterre au prince d'Orange. Il s'achemina
ensuite par Utrecht, Wesel, Dusseldorf, Cologne, Coblentz, Mayence,
Francfort-sur-le-Mein, Nuremberg, Passaw et Lintz, où il trouva
l'empereur et l'impératrice qui étaient venus à sa rencontre. Il eut son
audience de réception le 6 juin, et dut demeurer dix-neuf jours à Lintz,
pour y mener à fin les négociations qui l'y avaient amené, et dont
l'objet principal était le rétablissement de la paix dans l'Allemagne,
troublée depuis longtemps par la guerre dite de Trente ans. Pendant tout
son séjour à Lintz, l'ambassadeur anglais fut logé et entretenu aux
frais de l'empereur, et des fêtes furent données en son honneur.
L'historiographe de cette mission n'a transmis aucune description de ces
fêtes.

Après s'être rendu à Vienne et à Augsbourg, où le comte visita plusieurs
établissements des Jésuites, qui le reçurent avec les plus grands
honneurs, il se dirigea vers Prague, où il arriva le 6 juillet, «Étant
entrés dans le château qui servait de résidence au roi de Bohême....
après avoir traversé trois belles cours, dans l'une desquelles il y
avait une statue de saint Georges, à cheval, en bronze, et une fontaine,
ils arrivèrent à une grande salle où il y avait de nombreuses et belles
boutiques, comme à Westminster. Ils traversèrent ensuite un grand nombre
de salles ornées de peintures, dont l'une était décorée de portraits
de nobles anglais, et montèrent au second étage, où était la chambre du
conseil. Les seigneurs bohémiens s'y trouvaient réunis avec les
conseillers de l'empereur. Mais là, s'éleva un tel tumulte, que les
Bohémiens jetèrent ces conseillers par les fenêtres, élevées de plus de
quarante-cinq pieds au-dessus du sol, et ils tirèrent sur eux des coups
de pistolet... Alors nous descendîmes dans une salle basse,
véritablement magnifique, qui sert pour leurs bals masqués. Son plafond
est soutenu par un grand nombre de belles colonnes, et, au milieu, elle
est décorée de statues de bronze. Le long des murs pendent des tableaux
représentant des chevaux indiens, qui étaient alors à Prague. À côté, se
trouve une grande salle à manger, dont la table est en mosaïque, et à
l'extrémité de laquelle on voit de belles armes... C'est dans le
_Schant-hamber_ que se trouvent le trésor et les superbes collections de
l'empereur Rodolphe.

«Dans la première salle, un grand nombre de dressoirs ou buffets adossés
aux murs renferment: le premier, des objets en corail; le second, en
porcelaine; le troisième, en nacre de perle; le quatrième, des feuilles
de cuivre curieusement gravées; les cinquième et sixième, des
instruments de mathématiques; le septième, des bassins, des aiguières et
une coupe d'ambre; le huitième, des vases d'or et de cristal; le
neuvième, de cristal de roche; le dixième, des ouvrages de mosaïque; le
onzième, des objets en ivoire, plus une grande corne de licorne de un
_yard_ de long; le douzième, des ouvrages en relief; le treizième, en
émail; le quatorzième, d'objets antiques, jetés en argent; le quinzième,
des cabinets de diamants de Bohême, et quelques petites boîtes de perles
du même pays; le seizième, d'objets relatifs à l'astronomie; les
dix-septième et dix-huitième, des objets indiens; le dix-neuvième, des
choses venant de la Turquie; le vingtième, une statue de femme de
grandeur naturelle, vêtue de soie. Au milieu de la salle, sont des
horloges; le chroniqueur en décrit sept de différentes sortes, à
sonneries, avec musique, mettant en mouvement des personnages, fort
curieuses, à ce qu'il paraît, pour le temps, et devant lesquelles il
resta en admiration.--«Nous entrâmes alors dans une petite pièce fermée,
dans laquelle il y avait beaucoup de niches pratiquées dans l'épaisseur
du mur, et renfermant les présents envoyés à l'empereur, comme des
casques dorés et des statues.--Dans la troisième salle, quatre dressoirs
le long des murs, remplis de rares peintures, et, au milieu, des objets
antiques, comme une statue de jeune fille de grandeur naturelle, qui fit
la guerre[280], et une machine qui servait autrefois à imprimer les
livres. La quatrième salle renferme des armoires remplies de raretés
anatomiques, de poissons, de coquilles, de livres, parmi lesquels une
Bible in-folio de la plus grande beauté.....»--Après avoir visité les
églises de Prague, et s'être promené dans le parc, hors de la ville,
le comte d'Arundel voulut voir le nouveau palais que Wallenstein s'était
fait construire.... «Son Excellence traversa d'abord une immense salle
longue, au moins, de quarante-huit pas, et large de trente et un. Nous
montâmes ensuite à des galeries où des tableaux étaient exposés, et où
l'on avait peint sur les murs l'histoire d'Hercule, et au plafond
diverses compositions tirées d'Ovide. Dans la salle d'audience, les
quatre Éléments sont peints au milieu du plafond. À la suite, se
trouvent un grand nombre de belles chambres. Dans le jardin, on voit
cinq fontaines avec de grandes statues qui les décorent, et la fontaine
de Neptune, surmontée de quatre nymphes, avec une belle grotte; mais les
eaux ne coulèrent pas. Nous allâmes ensuite visiter l'écurie, pouvant
contenir vingt-six chevaux. Les colonnes et les mangeoires sont
entièrement de marbre rouge; il y a quarante-huit colonnes, et chacune
d'elles a coûté vingt-cinq livres (sterling). Quatre cours environnent
le palais, qui appartient maintenant au roi de Hongrie. Ce Wallenstein
était le seul général en chef de l'empire, sous les ordres de
l'empereur. Il devint si puissant, qu'il inspira de la crainte à
l'empereur, et c'est avec raison, si l'on considère les complots que
Wallenstein avait tramés contre sa couronne. Mais, pour en prévenir
l'explosion, l'empereur donna l'ordre à quelques officiers irlandais
qu'il entretenait à son service, de le surveiller la nuit et de le
mettre en pièces, ce qui arriva le soir même. Un de ces officiers étant
entré à l'improviste dans sa chambre, le trouva en chemise, et lui dit:
«Vive Ferdinand, mais meure le traître Wallenstein!» Ce dernier,
étendant les bras, se mit à crier: Oh! mon Dieu! en recevant un coup de
hallebarde. Cela fait, ils lui coupèrent la tête, et, sur-le-champ, la
portèrent à l'empereur, lequel les récompensa largement, et continua à
leur accorder sa faveur.»--Telle est la morale que l'honorable gentleman
tire de l'assassinat de Wallenstein. Nous regrettons d'être obligé
d'ajouter que le comte d'Arundel s'empressa de recevoir le colonel
écossais Lesley et l'Irlandais Deverous[281] que l'histoire accuse du
meurtre du duc de Friedland.

Bien qu'attaché à l'un des plus grands connaisseurs du dix-septième
siècle, il ne paraît pas que William Crowne ait compris la beauté des
statues et des peintures qu'il put voir en Allemagne. Le narrateur prit
plus d'intérêt aux fêtes et aux spectacles donnés en l'honneur de son
noble patron. Il nous a conservé le programme d'une pièce allégorique,
composée par les Jésuites de Prague, représentée dans leur collège, et
faisant allusion aux espérances que la mission du comte d'Arundel avait
fait naître en Allemagne.

«.....Son Excellence, dit-il[282], fut invitée à assister à une
représentation au collège des Jésuites, dont le supérieur est un
Irlandais, qui le reçut comme un prince. D'abord, un discours lui fut
adressé par un jeune élève; il fut ensuite salué, à son passage, par une
garde de soldats qui déchargèrent leurs mousquets en son honneur. Son
Excellence arriva ensuite à la salle où la comédie fut jouée à sa grande
satisfaction, non-seulement eu égard au sujet de la pièce, mais surtout
à cause du talent des acteurs, de la beauté des costumes, au nombre de
plus de cinquante, et des rôles joués par les jeunes écoliers et par
plusieurs fils de nobles barons. La représentation terminée, ils
désirèrent être admis à baiser la main de Son Excellence, à genoux, en
témoignage de son approbation. Je joins ici, ajoute le narrateur,
l'argument de la pièce[283].

«La Paix, qui habite l'Angleterre, exilée depuis longtemps de la
Germanie, se prépare à rentrer dans ce pays.

«Drame représenté à Prague, en 1636, par les élèves du collège des
Jésuites, à l'occasion de la visite faite à ce collège par le
très-illustre et très-excellent Thomas Howard, comte d'Arundel et de
Surrey, ambassadeur extraordinaire du très-puissant roi d'Angleterre
Charles Ier, près l'auguste empereur Ferdinand II et les princes de
l'empire.

«PROLOGUE.--Le valet de Mercure, occupé à préparer le théâtre, rencontre
une troupe de jeunes enfants, désireux de voir l'ambassadeur du roi
d'Angleterre; il leur fait savoir qu'il ne croit pas qu'ils puissent le
voir du théâtre, à moins qu'ils ne lui adressent leurs félicitations sur
son arrivée. Ne pouvant les lui présenter en latin, à cause de leur
extrême jeunesse, il les invite à le faire en diverses langues.

«PREMIÈRE PARTIE.--Scène première.--Mercure reçoit les dieux et les
déesses, qui se rendent au conseil avec les attributs et les costumes
qui les distinguent, et il assigne à chacun sa place.

«Scène deuxième.--Astrée se plaint à Jupiter et aux dieux des crimes des
mortels. Jupiter, après avoir recueilli les opinions, livre la Terre à
Mars et à Vulcain, afin qu'ils la punissent.

«Scène troisième.--La Paix, désolée, cherche un lieu où elle puisse
échapper à la fureur de Mars; Neptune la fait monter sur une conque
marine et la conduit en Angleterre.

«Scène quatrième.--Mars divise en plusieurs parts le globe de la terre
et le distribue à Bellone, aux Furies et à ses autres compagnes.

«SECONDE PARTIE.--Scène première.--Cérès, Apollon, Bacchus déplorent,
auprès de Jupiter, les calamités dont ils ont à souffrir de la part de
Mars. Jupiter les renvoie à Neptune.

«Scène deuxième.--Neptune annonce qu'il a remis l'empire de la mer à
Charles, roi d'Angleterre; il leur dit d'aller le trouver, s'ils veulent
rendre la paix au monde.

«Scène troisième.--Mercure ordonne à Cérès et à Phœbus d'avoir bon
espoir, car bientôt le roi Charles aura rétabli la paix, par les soins
de son envoyé, Howard comte d'Arundel. La Paix assure qu'elle ne tardera
pas à revenir en Germanie, son ancienne demeure. Tous se félicitent et
adressent leurs compliments au noble comte.

«Épilogue, faisant allusion aux armoiries de la famille Howard, par
lequel on souhaite et on prédit à l'ambassadeur toute sorte de
prospérités; et après l'avoir salué avec respect, un des acteurs, tant
en son nom qu'au nom de tous, lui adresse des
remercîments.--Applaudissez.»

Ce n'était pas la première fois que les jésuites avaient montré, à
l'ambassadeur de Charles Ier, le spectacle d'une représentation
allégorique en son honneur. Déjà, pendant son séjour à Lintz, ils lui
avaient offert le même divertissement. Mais William Crowne ne nous a
conservé que l'argument de la pièce jouée à Prague.

Malgré les assurances données par les anciennes divinités de l'Olympe,
évoquées par les jésuites, la paix ne fut pas alors rétablie en
Allemagne d'une manière durable. L'accord conclu momentanément le 4
septembre 1636, avec l'intervention du comte d'Arundel, n'empêcha pas
des torrents de sang de couler encore dans ce pays pendant de longues
années. Le célèbre traité de Westphalie, signé en 1648, en reconnaissant
la liberté de conscience comme un principe de droit public désormais
inattaquable, put seul mettre un terme à ce conflit sanglant, qui
avait ravagé l'Allemagne et une grande partie de l'Europe pendant plus
de trente années. Ce qu'il y a de singulier, c'est que si la paix, à
cette époque, rentra en Allemagne, elle abandonna l'Angleterre, ainsi
que Mercure l'avait annoncé, et la laissa livrée à son tour aux fureurs
de Mars et de Bellone. L'infortuné roi Charles Ier, que les Allemands
invoquaient, en 1636, presque comme une divinité arbitre de la paix,
renversé alors de son trône par ses ennemis acharnés, présenta le
premier exemple d'un roi mis à mort par ses sujets, à la suite de la
plus inique condamnation[284]. Ainsi vont les choses de ce monde, où les
fortunes de certains hommes ne s'élèvent si haut que pour être
renversées, aux yeux de tous, par une chute plus éclatante:

      .....Tolluntur in altum,
    Ut lapsu graviore ruant.

Après avoir assisté, le 2 septembre 1636, au couronnement du fils de
Ferdinand II, Ferdinand-Ernest, comme roi des Romains, le comte
d'Arundel se mit en marche pour revenir. Il s'arrêta quelques jours à
Augsbourg, où il alla voir dans le _Stadt-House_ des statues et des
peintures, et, entre autres, l'Histoire de tous les dieux, peinte, dit
William Crowne, par Raphaël; probablement une copie des fresques de la
Farnésine de Rome. Il reprit ensuite son chemin par Nuremberg, où il
fit l'acquisition de la bibliothèque de Bilibalde Pirckheimer, vendue
par ses héritiers. On dit que cette collection faisait partie dans
l'origine de celle formée à Bude, en 1485, par Mathias Corvin, roi de
Hongrie, et qu'à sa mort, en 1490, elle était passée en la possession du
père de Bilibalde Pirckheimer[285]. Continuant sa route par Francfort,
Hanau, et le Rhin jusqu'à La Haye, le comte d'Arundel était de retour à
Londres le 28 décembre 1636, et le lendemain il avait, à Hampton-Court,
son audience du roi Charles Ier.




CHAPITRE XIX

     Le graveur Wenceslas Hollar, attaché au service du comte d'Arundel,
     et ses principales œuvres.--Portrait du Sicilien Blaise de Manfre,
     célèbre faiseur de tours.--Autres portraits gravés par
     Hollar.--Jérôme Laniere.--Les deux Van der Borcht.

1636--1646


C'est pendant son voyage en Allemagne que le comte fit la connaissance
du graveur Hollar, qu'il attacha à sa personne, et ramena avec lui en
Angleterre. On croit que ce fut à Cologne qu'il rencontra cet artiste;
mais la relation de Crowne n'en parle pas.

Wenceslas Hollar est au nombre de ces artistes éminents que le travail
le plus opiniâtre, joint à un talent remarquable, ne purent préserver
des atteintes de la misère. Il naquit à Prague en 1607, et il paraît
qu'il appartenait à une famille noble, qui fut complétement ruinée
pendant la guerre de Trente ans: au moins, dans son portrait, dessiné et
gravé par lui-même, en 1647, il s'est représenté au milieu d'un
cartouche ou écusson avec ses armes, à quatre quartiers, et une montagne
surmontée de deux fleurs de lis[286]. La légende d'un autre portrait de
Hollar, peint par N. Meyssens[287], nous apprend que Hollar «était fort
enclein à l'art de la miniature, principalement pour esclaircir; qu'il
fut beaucoup retardé par son père; qu'en 1627 il partit de Prague,
parcourut l'Allemagne s'adonnant à pratiquer l'eau-forte, et partit de
Cologne, avec le comte d'Arundel, pour se diriger par Vienne et Prague
vers l'Angleterre; qu'il y fut serviteur-domestique du duc d'Yorck, et
que, par suite de la guerre civile, il se retira à Anvers, où il
résidait encore en 1647.» Nous ajouterons, pour terminer cet aperçu de
la vie de Hollar, qu'après un long séjour à Anvers, où il s'était fixé
lorsque le comte d'Arundel fut parti pour l'Italie, Hollar se décida à
rentrer en Angleterre, à l'époque du rappel du roi Charles II, et qu'il
mourut à Londres en 1677. Cet artiste était naturellement travailleur,
et le stimulant de la misère, contre laquelle il lutta souvent, surtout
après son retour en Angleterre, lui fit composer un très-grand nombre de
planches sur toutes sortes de sujets. Vertue, dans le dernier siècle, en
Angleterre, et, récemment, M. L.-G. Parthey[288], à Berlin, ont rédigé
un catalogue complet de son œuvre.

La manière de Hollar est, généralement, un peu molle; ses contours sont,
quelquefois, trop arrondis; sa pointe ressemble trop à du crayon. Ces
défauts se font surtout remarquer dans ses plus grandes planches,
représentant des sujets de sainteté, des vues de villes et des
batailles. Mais dans ses portraits, ses costumes d'hommes et de femmes,
ses paysages, ses animaux, et d'autres sujets dont la grandeur n'excède
pas vingt centimètres de haut, et souvent beaucoup moins, sur une
largeur proportionnée, Hollar atteint souvent la perfection par la
finesse du burin, la délicatesse de tous les détails, le rendu,
l'expression des physionomies, la savante disposition des ombres et des
lumières. Le faire de cet artiste est véritablement original, et donne
un cachet tout particulier à la plupart de ses œuvres, fort recherchées
des amateurs, principalement en Angleterre. La réputation que Hollar
s'acquit dans ce pays, sous les auspices du comte d'Arundel et de
Charles Ier, dure encore aujourd'hui. Le talent du graveur suffirait
pour justifier cette vogue; mais on sait que les Anglais recherchent,
avec un empressement tout national, les œuvres de l'art qui se
rapportent à leur histoire, à leurs traditions, à leurs mœurs, à leur
pays. À cet égard, ils ont eu raison d'adopter Hollar presque comme un
compatriote, car les pages les plus remarquables de son œuvre,
non-seulement ont été composées à Londres, mais rappellent les
personnages, les monuments, les campagnes de la vieille Angleterre.

Le comte d'Arundel, en sa qualité d'Anglais et de grand maréchal du
royaume, s'était attaché à réunir, dans sa collection, les tableaux qui
pouvaient offrir un intérêt historique pour son pays. C'est ainsi qu'il
possédait les plus beaux portraits de Holbein, représentant le roi Henri
VIII, et ceux de ses femmes, Anne de Clèves, Catherine Howard, Jeanne
Seymour et Anne de Boleyn. Dans le premier volume de l'œuvre de Hollar,
qui est au cabinet des estampes, on trouve, sur la même feuille, les
gravures exécutées par cet artiste de ces différents portraits. S'il est
curieux, au point de vue historique, de pouvoir considérer la figure de
boucher de ce roi Barbe-Bleue, à côté de celles des malheureuses
victimes de ses passions désordonnées, il n'est pas moins intéressant,
au point de vue de l'art, de voir avec quelle habileté le graveur a su
rendre la finesse, la fermeté, l'expression qui caractérisent les
portraits du grand peintre de Henri VIII.

Mariette[289] estimait beaucoup les gravures que Hollar avait
exécutées des dessins de Léonard de Vinci, faisant partie de la
collection d'Arundel. «C'est peut-être, dit-il, ce que nous avons de
mieux d'après ce peintre. Il serait cependant à souhaiter que Hollar eût
imité avec un peu plus d'exactitude les originaux qu'il avait sous les
yeux; qu'il les eût rendus trait pour trait et avec la même touche;
qu'il n'y eût point ajouté un travail qui n'y met que de la propreté
sans goût... Toutes ces planches de Hollar ne passent guère trois pouces
de haut sur deux à cinq pouces de large. Elles sont distribuées en
quatre ou cinq suites, à la tête desquelles sont autant de frontispices.
Il y en a environ soixante-quinze qui ont été gravées à Anvers dans les
années 1645 et suivantes.»

Ce n'est pas seulement en Angleterre que Hollar grava les tableaux de
son protecteur; lorsque ce dernier fut obligé de quitter sa patrie, et
qu'il se fut réfugié à Anvers, il put emporter avec lui ses plus belles
peintures. Comme pour se consoler dans son exil, le comte voulut que
Hollar continuât de graver ses planches. C'est à cette époque, qu'arrivé
à toute la maturité de son talent, il reproduisit au burin le portrait
d'Albert Durer, d'après celui peint par ce maître, en 1498, à l'âge de
vingt-six ans. Cette gravure est un petit chef-d'œuvre, digne de
rivaliser avec l'original, pour la beauté, l'expression, la _maestria_;
elle porte la date de 1648.

Un autre portrait, non moins remarquable, gravé par Hollar, d'après un
dessin _ad vivum_, c'est celui de Blaise de Manfre, Sicilien, faiseur
de tours, prestidigitateur, le Robert-Houdin, le Hamilton, le Hume de
cette époque. Il est représenté[290], dit la légende qui accompagne la
gravure, _ætatis_ 72, bien qu'il ne paraisse pas cet âge, qu'il se
donnait peut-être pour se faire mieux valoir. Sur le premier plan à
gauche, il est à mi-corps, vu de trois quarts, vêtu à l'espagnole, avec
de longs cheveux ou une perruque, clignant de l'œil, une vraie figure de
Scapin, la main droite posée sur une table, les épaules appuyées
légèrement au fût d'une colonne ornée de draperies. Dans le fond, au
troisième plan, on l'aperçoit debout sur un théâtre, les deux poings sur
les hanches, taisant jaillir de sa poitrine et tomber au milieu d'un
nombreux public, composé de cavaliers à chapeaux à plumes et à petits
manteaux, placés au second plan, son jet intarissable. Près de lui, sur
le bord du théâtre, on voit une quantité de fioles, de bouteilles, de
paniers. Au-dessus de sa tête, plane une Renommée avec la devise _Fama
volat_, et, dans le haut, un soleil, dans son plein, darde ses rayons,
au-dessus desquels est écrit: _solus sicut sol_; devise que les
charlatans de nos jours n'ont pas encore osé adopter. La bouteille
inépuisable de Robert-Houdin n'était que renouvelée du jet intarissable
du sieur de Manfre. Mais que sont les liqueurs modernes à côté de ce que
promet notre Sicilien, qui avait eu l'honneur d'exercer devant des
rois et devant l'Empereur. Lisez plutôt les vers qui sont peut-être de
sa façon, et qui ne manquent ni d'esprit, ni d'à-propos pour les besoins
de la cause. Ce n'est pas une des moindres singularités caractéristiques
du dix-septième siècle de trouver un charlatan qui rédige son programme,
s'annonce et se fait valoir en distiques latins, non moins élégants que
les autres poëmes en latin moderne dus aux plus savants écrivains de son
temps. Le latin était encore la langue universelle; de nos jours, cette
érudition en plein vent aurait peu de succès. Peut-être ces distiques
sont-ils de Hollar lui-même, qui avait reçu dans son enfance une
éducation classique, et qui paraît avoir cultivé la poésie latine, si
l'on en juge par les vers qu'il a inscrits quelquefois au-dessous de ses
portraits. Quoi qu'il en soit, voici ceux qui accompagnent la gravure du
Sicilien de Manfre.

    Seu veterum similis non conscia sæcula facti,
      Seu tua te ratio credere tanta vetet,
    Visa tamen mea gesta probant cum Cæsare reges,
      Myriadumque oculi, quos stupor attonuit.
    Ille ego, purarum grandis potator aquarum,
      Qui prius undiferis vina refundo cadis,
    Et quæcumque tibi, seu rubra aut candida poscas
      Veraque de largo gutture dona paro.
    Quinetiam, si præ reliquis optaris ad haustum,
      Id tibi de sumpto gurgite munus erit:
    Lac, oleum, lupuli potum florumque liquores,
      Insuper angelici poscar odoris opes;
    Omnia miriparo salientia gutture promo,
      Ac demum altivolam jacto potenter aquam.
    Ambigis? Aude, veni: volo sint tua lumina testes,
      Unde queas larga credere dona Dei.

«Bien que les siècles passés n'aient rien produit de pareil, et encore
que votre raison vous défende de le croire, cependant il n'y a pas moyen
d'en douter, puisque des rois, l'Empereur et des milliers de spectateurs
ont vu de leurs yeux mes faits et gestes, à leur stupéfaction générale.
C'est moi, Blaise de Manfre, grand buveur d'eau pure, qui, après avoir
tiré du vin de tonneaux remplis d'eau, m'engage à faire couler de mon
large gosier, à discrétion, tous les vins qu'on me demandera, soit
rouges, soit blancs. Bien plus, si vous préférez autre chose, je vous
promets de vous le distribuer de mon réservoir inépuisable: du lait, de
l'huile, de la bière, des liqueurs faites avec des fleurs,
particulièrement de l'eau parfumée d'angélique: car je puis tout tirer
de mon merveilleux gosier. Enfin, je lance au loin dans l'air un
puissant jet d'eau. En doutez-vous? N'ayez pas peur, approchez: je veux
que vos yeux soient témoins de ce miracle, et que vous soyez convaincus
que c'est un véritable don du ciel.»

Hollar a gravé beaucoup de portraits d'après Van Dyck: il nous a
transmis, d'après ce maître, les traits de la comtesse d'Arundel,
Anne-Alathea Talbot. C'est également d'après le même artiste qu'il a
reproduit le portrait du comte, à cheval, en costume de grand maréchal
d'Angleterre. Il l'a gravé, en outre, toujours d'après Van Dyck, à
mi-corps, dans un médaillon. Enfin, il l'a représenté siégeant à sa
place de grand maréchal dans la Chambre des lords, à la séance du 22
mars 1641, dans laquelle fut jugé et condamné le comte de Stafford.
Cette dernière gravure, exécutée par Hollar d'après son propre dessin,
est fort curieuse, en ce qu'elle donne la représentation exacte de ce
grand drame, et qu'elle renferme les portraits des principaux hommes
d'État de l'Angleterre à cette époque. Une autre planche de Hollar, mais
moins bien réussie, montre l'exécution du malheureux comte, le 22 mai
1641, à Londres, au milieu d'une foule immense de spectateurs.

Nous avons dit que, vers 1642, le comte d'Arundel avait quitté
l'Angleterre et s'était retiré à Anvers. Nous ne pouvons pas préciser la
durée du séjour du noble lord dans cette ville; mais nous trouvons dans
l'œuvre de Hollar, au cabinet des estampes, des portraits gravés par lui
à Anvers, faisant partie de la collection d'Arundel, et portant la date
de 1643. Ce serait donc à partir de cette année, jusque vers 1650, que
l'artiste aurait continué de graver les tableaux de cette collection.
Mais ce travail ne l'empêcha pas d'entreprendre d'autres planches. Il
fut probablement réduit, pour vivre, à s'occuper d'œuvres bien
au-dessous de son talent. Par exemple, il grava des jeux d'enfants, des
oiseaux, des animaux, des instruments de pêche et de chasse, d'après
Pierre Van-Avent et d'autres. Ce fut aussi vers cette époque qu'il
grava, d'après le Titien, les portraits de Daniel Barbaro,
Bindo-Altoviti et Johanna Véronèse; d'après le Giorgione, un Allemand de
la famille Fuscher; d'après Sebastiano del Piombo, Vittoria Colonna, et
quelques autres portraits tirés de la collection de deux amateurs
anversois, Jean et Jacob Van-Verle.

Hollar était très-lié avec Jérôme Laniere, Italien, qui paraît avoir été
employé par le comte d'Arundel à l'achat de tableaux de peintres
italiens[291]. Il lui a dédié la gravure de _la Vierge avec saint
Joseph, l'Enfant-Jésus et le petit saint Jean_, d'après Perino del Vaga,
et, dans cette dédicace, il le qualifie des titres de protecteur et
grand admirateur des arts.

Il n'était pas moins attaché à Henri Van der Borcht, père,
collectionneur de raretés, et, comme ou disait alors, _omnium
elegantiarum amator_. Il était né à Bruxelles en 1583; mais par suite
des troubles qui désolaient les Pays-Bas, il fut emmené en Allemagne à
l'âge de trois ans. Il y apprit la peinture chez Gilles de Walckenborgh,
et voyagea ensuite en Italie. Revenu en Allemagne, il se fixa à
Fanckendaël jusqu'en 1627, qu'il vint habiter Francfort-sur-le-Mein, où
il se mit à former une collection de médailles, de peintures et de
toutes sortes d'antiquités. C'est là que le comte d'Arundel le connut,
en 1636, et lui acheta plusieurs pièces importantes. C'est également à
son passage par cette ville que le comte attacha à son service Henri Van
der Borcht, peintre et graveur, fils du précédent. Il l'envoya d'abord
en Italie rejoindre Pettœus (M. Petty), qui était à la recherche de
statues antiques et de tableaux pour son maître. Ils revinrent ensemble
en Angleterre, et Van der Borcht y resta attaché au service du comte
d'Arundel pendant quelques années. Une notice, mise au bas de son
portrait gravé par Hollar en 1648, d'après Jean Meyssens, nous apprend,
qu'à cette époque, il était serviteur, c'est-à-dire probablement, selon
la coutume d'alors, peintre valet de chambre du prince de Galles. Hollar
a gravé beaucoup de sujets d'après ce peintre, et ils paraissent avoir
vécu et travaillé ensemble en la meilleure intelligence. Van der Borcht
dessinait beaucoup. Un amateur français du dernier siècle, M. Quentin de
Lorangère, avait réuni la suite de ses dessins, au nombre de 567 pièces.
Ils furent vendus par Gersaint en 1744.--Henri Van der Borcht, après un
long séjour à Londres, revint mourir à Anvers.

Après le rétablissement de Charles II, Hollar repassa en Angleterre,
espérant y être bien accueilli par le nouveau monarque. Mais cet espoir
fut à peu près déçu, et l'artiste, toujours poursuivi par la misère, se
vit contraint de travailler à la merci des libraires et des marchands
d'estampes. C'est alors qu'il exécuta un grand nombre de vues
d'Angleterre, plus des marines, des naufrages, d'après John Overton et
Peter Staat, et les _Amusements de la chasse_ d'après François Barlow.
Hollar fut aussi employé par William Dugdale à _illustrer_ les
_Antiquities of Warwickshire_[292]. Les gravures de Hollar, qui sont
dans cet ouvrage, représentent des vues de villes et de châteaux; mais
la plus grande partie, des tombeaux, des vitraux et des armoiries
servant à distinguer la noblesse de cette province. On y trouve aussi le
portrait de Dugdale, le même qui est à la tête de la description, donnée
par cet éditeur, de l'église de Saint-Paul de Londres, et plusieurs
planches de costumes des ordres religieux[293].--Ces différents travaux
ne procurèrent au graveur aucune aisance, et il mourut à Londres, en
1667, dans un grand dénûment.




CHAPITRE XX

     Dernières années du comte d'Arundel en Angleterre.--Il quitte sa
     patrie et se fixe à Padoue.--Il y meurt en 1646.--Sort de ses
     collections.--Renommée attachée à sa mémoire.

1637--1646


Pendant près de deux années après son retour d'Allemagne, le comte
d'Arundel put jouir, dans la retraite, des belles choses qu'il s'était
procurées avec tant de soins et de dépenses. Mais, dans le cours de
1638, il fut obligé de rentrer dans la vie publique, en prenant le
commandement des troupes destinées à combattre les Écossais, révoltés
contre le roi Charles 1er[294]. Après des alternatives de succès et
de revers, il fut nommé, en 1640, capitaine général de l'armée royale.
Dans le mois de mars 1641 commença le procès du malheureux comte de
Stafford, et le comte d'Arundel, en sa qualité de grand dignitaire de la
couronne, fut obligé de faire partie de la commission nommée par le roi,
pour déclarer l'assentiment royal donné au bill d'_attainder_, décerné
contre l'infortuné ministre. Nous avons vu que Hollar l'avait représenté
siégeant à la Chambre des lords, à la place de lord Steward
d'Angleterre. Mais le comte ne paraît pas avoir approuvé le tragique
dénoûment de ce mémorable procès; car il se hâta de donner sa démission
de toutes ses hautes fonctions, afin de pouvoir plus facilement quitter
la Grande-Bretagne. Bientôt, en effet, vers la fin de février 1642, il
adressa un dernier adieu à sa terre natale, et s'embarqua pour les
Pays-Bas. Son historien, le révérend M. Tierney, dit qu'il y fut
déterminé par l'état de sa santé qui allait sensiblement en
déclinant[295]. Mais il est permis de croire que le comte entrevoyait
clairement l'issue fatale de la lutte acharnée engagée entre le
parlement et la royauté, et qu'il avait voulu se mettre à l'abri de
l'orage.

Quoi qu'il en soit, après un court séjour dans les Pays-Bas, le comte
alla s'établir à Padoue: il y mourut le 24 septembre 1646, dans sa
soixante-deuxième année. Son corps fut rapporté en Angleterre, déposé
dans la chapelle du château d'Arundel, et Junius composa son épitaphe;
mais le monument qu'il avait demandé par son testament n'a jamais été
exécuté[296].

Après le départ du comte, les biens qu'il avait laissés en Angleterre
furent mis sous le séquestre. Ses collections d'objets d'art ne furent
point épargnées: ses marbres antiques restèrent longtemps abandonnés
dans _Arundel-House_; quelques-uns furent enlevés furtivement, d'autres
mutilés, d'autres employés à construire ou réparer des maisons. Cette
perte serait moins à regretter, si la plus grande partie des
inscriptions eût été publiée antérieurement; mais il n'y en avait eu
qu'un fort petit nombre de donné par Selden, et moins encore par Priæus,
qui voulut recommander son édition d'Apulée, en y insérant quelques
fragments de ces anciennes inscriptions. À peine la moitié de ces
marbres, c'est-à-dire cent trente inscriptions, survécurent à ces
désastres.

Plus tard, en 1667, Henri Howard, neveu du comte d'Arundel, et bien
digne d'un si grand nom, qui devint ensuite comte-maréchal d'Angleterre
et duc de Norfolk, donna tous ces marbres à l'université d'Oxford,
d'après le conseil de Jean Evelyn, auquel le sénat académique décerna
des remercîments publics, pour le soin qu'il avait pris de les réunir et
de les conserver. Transportés à Oxford, ils furent déposés au
rez-de-chaussée du théâtre Sheldonien, ou attachés au mur qui l'entoure,
et marqués de l'initiale du nom de Howard. Dans le même temps, on fit
graver une inscription sur une table de marbre, relatant les titres et
les services rendus par le duc de Norfolk. On voulait y faire également
mention d'Evelyn; mais l'envie s'y opposa. Le duc fut si sensible à ces
éloges de l'académie, qu'il avait résolu de lui faire cadeau d'une belle
statue antique de Pallas; mais la mort vint le surprendre, et cette
statue, ainsi que plusieurs monuments de l'art antique, passa en
d'autres mains, toutefois pour revenir plus tard à l'académie, avec les
antiques achetés des héritiers du comte d'Arundel, par Guillaume, baron
de Lempster, et donnés, en 1753, à l'université d'Oxford, par
Henriette-Louise, comtesse de Pomfret[297].

Vers 1678, on voulut ouvrir des rues sur l'emplacement de l'hôtel et des
jardins du comte d'Arundel, et c'est alors qu'on prit le parti de faire
une vente de ce qui restait de ses statues et de ses marbres. Le superbe
bronze, représentant la tête d'Homère, que Van Dyck a placée dans l'un
des portraits du comte, et que l'on croit provenir de Constantinople,
passa dans les mains du docteur Mead, amateur distingué, médecin de
Georges III, et fut achetée, à sa mort, par lord Exeter, qui en fit don
au musée Britannique.

L'ouvrage du docteur Chandler, _Marmora oxoniensia_, contient la
description de tous les marbres appartenant à l'université d'Oxford,
et dont ceux provenant du comte d'Arundel ne forment qu'une partie. Ces
derniers sont désignés, dans les tables des trois divisions de
l'ouvrage, par la lettre A, placée dans le haut des gravures. Ces
planches ont été dessinées et gravées par J. Miller, et l'on est forcé
de convenir, en les examinant avec attention, que la pointe molle de cet
artiste, son burin indécis, ses contours arrondis rendent assez mal la
pureté de l'antique. Un grand nombre de statues ont été restaurées fort
maladroitement, à en juger même par les gravures. Ces restaurations,
faites sans aucun goût, défigurent les morceaux et leur enlèvent leur
véritable caractère. Cependant, on remarque quelques belles statues qui
paraissent intactes. La plus grande partie de la collection d'Arundel se
compose de bas-reliefs, de bustes d'hommes et de femmes, de tombeaux,
d'autels votifs, et surtout de nombreuses inscriptions, gravées sur des
marbres recueillis dans la Grèce et dans l'Asie Mineure.--On voit que le
savant Junius avait à sa disposition, par ces marbres, la base,
l'élément (_cœleusina_) de son travail sur l'art dans l'antiquité. Car
le mot _pictura_ qu'il emploie dans le titre de son ouvrage doit
s'appliquer, ainsi qu'il l'entendait lui-même, à tous les arts
d'imitation chez les anciens.--S'il est vrai, comme il le dit dans sa
dédicace à Charles Ier, que son traité _De pictura veterum_ ait été
composé pour obéir aux désirs de son noble patron, il faut convenir que
le comte d'Arundel n'aimait pas moins à être instruit par l'histoire
de l'art que récréé par la vue de ses œuvres les plus belles et les plus
rares.

Les peintures du comte d'Arundel ne furent pas mieux respectées que ses
marbres; elles furent vendues en partie, et don Alonzo de Cardenas,
ambassadeur d'Espagne près de Cromwell, obtint quelques tableaux, qu'il
s'empressa d'envoyer à Madrid, avec les chefs-d'œuvre achetés pour
Philippe IV à la vente aux enchères de la magnifique galerie de Charles
Ier[298].

Les camées et les pierres gravées de la collection d'Arundel, parmi
lesquels se trouvait le mariage de Cupidon et de Psyché, avaient été
conservés par une duchesse de Norfolk; plus tard, ils passèrent au duc
de Marlborough, qui les a fait dessiner et graver par Cipriani et
Bartolozzi.

Quant à ce qui restait de la bibliothèque du comte, M. Tierney nous
apprend[299] qu'après l'incendie de Londres, en septembre 1666, il fut
offert par le duc de Norfolk à la Société royale (des sciences), qui,
obligée de cesser ses réunions dans le local de _Gresham-College_, avait
accepté l'hospitalité dans les appartements d'_Arundel-House_.

Indépendamment de tous les objets que nous venons d'énumérer, et qui
provenaient du premier lot attribué par le comte d'Arundel à son fils
aîné, le second lot, par suite des vicissitudes trop ordinaires dans les
choses de ce monde, fut vendu à Londres en 1720 par les héritiers de
son second fils, William Howard, l'infortuné comte de Stafford[300].
Dans son ouvrage sur les arts en Angleterre, M. Dallaway[301] donne le
détail des objets vendus et leur prix, qui s'éleva au chiffre de 8,552
livres sterling (221,500 fr.). On peut juger par cette somme des
dépenses énormes que le comte avait faites pour former sa collection
d'antiques, de dessins, de tableaux, de médailles, de pierres gravées et
de livres.

Bien qu'elle ait été dispersée, les objets qui la composaient sont
restés, en grande partie, en Angleterre, où ils attestent encore
aujourd'hui le goût éclairé, la munificence, les efforts constants,
employés pendant plus de quarante années, par le premier Anglais qui ait
voulu, selon l'expression de Peacham, «transporter l'ancienne Grèce dans
la Grande-Bretagne.» Son exemple a produit dans ce pays, depuis deux
siècles, de très-nombreux imitateurs. Mais parmi les grands seigneurs
anglais qui ont rivalisé de faste pour acheter et réunir, à tout prix,
les productions de l'art cherchées soit en Italie soit ailleurs, quel
est celui qui peut être comparé au comte d'Arundel? Lui seul jusqu'ici,
entre tous, contrairement aux idées de ses compatriotes, a préféré
l'art à la politique; aussi, son nom, indissolublement lié à ceux de
Junius, de Hollar, de Van der Borcht, de Rubens, de Van Dyck et d'Inigo
Jones, vit autant par les ouvrages de ces hommes illustres que par sa
propre renommée.




AMATEURS FLAMANDS

NICOLAS ROCKOX ET GASPAR GEVAËRTS

1560--1666




CHAPITRE XXI

     Célébrité acquise à la ville d'Anvers par ses artistes.--Réputation
     des peintres anversois du temps d'Albert Durer et de Hans
     Holbein.--Culture des sciences et des lettres à
     Anvers.--L'imprimeur Christophe Plantin.--Richesses et luxe des
     négociants d'Anvers.--Déclin de la prospérité d'Anvers sous
     Philippe II.--Gouvernement d'Albert et d'Isabelle.

1454--1598


«C'est un fait notoire qu'Anvers a vu naître ou fleurir, depuis un
siècle, un plus grand nombre de peintres distingués par leur talent, que
toute autre ville. Rome elle-même n'a pas brillé d'un semblable éclat et
ne peut lui être comparée, puisqu'il est vrai que presque tous les
peintres qui ont décoré de leurs œuvres cette ancienne capitale du
monde, ont été des étrangers nés à Urbin, à Florence, à Venise et
surtout à Bologne. Anvers peut donc lever la tête, et se glorifier de
l'emporter, sous le rapport de l'art, sur toutes les autres villes.»

Telle est l'introduction que Sandrart a placée en tête de sa vie de
Pierre-Paul Rubens[302]. Sans aller aussi loin que l'auteur _de
l'Académie du très-noble art de la peinture_, nous conviendrons
volontiers qu'Anvers peut être comparée, dans une certaine mesure, à
Venise, Bologne, Rome et Florence; nous reconnaîtrons même que, du temps
de Rubens, Anvers l'emportait de beaucoup, au point de vue de l'art, sur
toutes les villes situées de ce côté des Alpes[303]. Paris ne pouvait
pas encore se vanter d'avoir vu naître Eustache Lesueur et Charles Le
Brun; il n'était pas devenu, comme de nos jours, la capitale de l'art
moderne en Europe, et le chef de l'école d'Anvers venait de laisser dans
ses murs, en témoignage irrécusable de sa supériorité, les nombreuses et
magnifiques toiles de la galerie de Marie de Médicis. Les choses ont
bien changé depuis: Paris est devenu la cité la plus célèbre, comme le
dit Sandrart: «_In proferendis enutriendisque pictoribus singulari
artificio claris_; soit pour produire, soit pour attirer et nourrir les
artistes les plus distingués.» Anvers, comme Venise, Rome, Florence et
Bologne, est reléguée au second rang. Mais son histoire atteste que,
pendant plus de deux siècles, elle a produit un grand nombre de
peintres le plus heureusement doués dans tous les genres. Son école de
gravure, due, en grande partie, aux leçons et aux exemples de Rubens,
n'a pas été moins brillante, et ses œuvres, répandues dans le monde
entier, montrent encore aujourd'hui combien les arts du dessin ont été
en honneur dans cette intelligente et riche cité.

Dès le milieu du quinzième siècle, les peintres anversois étaient réunis
en corporation ou _gilde_, et leur _liggere_, ou registre des artistes
inscrits depuis 1454 jusqu'en 1615, constate que l'admission dans cette
académie était fort recherchée, non-seulement par les artistes nés ou
fixés à Anvers, mais également par les étrangers[304].

Albert Durer, dans le journal écrit par lui-même de son voyage aux
Pays-Bas, en 1520-1521, fait voir qu'il se plaisait beaucoup à Anvers,
où il séjourna plus longtemps que dans les autres villes qu'il visita.
Il y fut l'objet, aussitôt après son arrivée, d'une sorte d'ovation de
la part des peintres et des amateurs, et voici en quels termes il
raconte cette circonstance de son voyage:

«Le dimanche de Saint-Ossvald, les peintres m'ont invité à leur maison,
avec ma femme et ma servante: ils avaient préparé un dîner excellent,
avec de la vaisselle d'argent et d'autres ornements précieux. Leurs
femmes aussi étaient toutes présentes, et lorsqu'on me mena à table,
les spectateurs se dressèrent de chaque côté, comme si l'on conduisait
un grand seigneur. Il se trouvait parmi eux de hauts personnages, des
hommes qui me saluèrent de la manière la plus humble, et se montrèrent
très-bienveillants envers moi. Ils me dirent qu'ils voulaient tous faire
leur possible pour me plaire en tout ce que je voudrais: et lorsque je
fus assis, un messager de messieurs les conseillers d'Anvers arriva avec
deux valets, et me fit cadeau, au nom des seigneurs d'Anvers, de quatre
pots de vin, en me disant qu'ils voulaient m'honorer par-là et me
témoigner leur bonne volonté. Je leur fis mes humbles remercîments et je
leur offris mes services. Après, vint maître Pierre, le charpentier de
la ville, qui me fit cadeau de deux pots de vin, avec l'offre de son
service. Après avoir été joyeusement attablés ensemble jusque fort avant
dans la nuit, ils nous reconduisirent avec des flambeaux, d'une manière
très-honnête et polie, et me prièrent d'user de leur bonne volonté pour
tout ce qui me ferait plaisir, me promettant de m'aider en tout. Je les
remerciai et allai me coucher[305].»

On voit avec quels honneurs Albert Durer fut reçu à Anvers; on voit
aussi que la _gilde_ ou corporation des peintres anversois était alors
très-considérée et très-riche, puisqu'elle possédait une maison, ou
lieu de réunion, et qu'elle pouvait offrir à un confrère étranger un
repas somptueux, servi en vaisselle d'argent et décoré d'autres
ornements précieux.

Peu après, Durer va visiter les ateliers des peintres dans leur maison,
où ils préparaient les cartons de l'entrée triomphale de l'empereur
Charles-Quint, qui devait bientôt venir visiter Anvers. «Cet ouvrage,
dit-il, est long de iiii cents feuilles, dont chacune a quarante pieds
de long. Il sera déployé de chaque côté de la rue, bien arrangé avec
deux gradins. Là-dessus, on fera les pièces. Le tout ensemble coûte,
tant pour les peintres que pour les menuisiers, quatre mille florins.
Toute cette chose est faite très-précieusement.» Durer n'oublie pas
d'aller aussi dans la maison de «maître Quentin (Messis ou Matsys),»
l'un des peintres d'Anvers les plus célèbres à cette époque[306].

Hans Holbein, cet autre grand artiste allemand, vint également visiter
Anvers, lorsqu'il se rendit de Bâle en Angleterre. Nous avons
rapporté[307] la lettre qu'Érasme lui avait donnée pour Petrus Ægidius,
et dans laquelle il priait ce savant d'indiquer également à Holbein la
maison de Quentin Matsys.

Ces faits prouvent quelle était, dès le commencement du seizième siècle,
la réputation d'Anvers et de ses artistes.

Les sciences et les lettres n'y étaient pas moins cultivées que la
peinture et la gravure. Si la capitale du Brabant, moins heureuse que
Florence, n'a donné naissance à aucun poëte illustre, elle peut
revendiquer un grand nombre de commentateurs et d'antiquaires, de ces
savants, communs à l'époque de la Renaissance, qui s'attachaient à
l'étude de l'histoire et de l'archéologie chez les Grecs et chez les
Romains. Parmi les plus célèbres, on doit citer particulièrement Hubert
Goltzius et Juste Lipse, qui, bien qu'étrangers à Anvers, choisirent
cette ville pour y publier une partie de leurs curieuses et doctes
recherches sur l'histoire, les monuments et les usages de l'ancienne
Rome[308].

Vers le milieu du seizième siècle, une circonstance heureuse attira les
écrivains de tous les pays dans les murs d'Anvers. Un Français,
Christophe Plantin, fuyant les troubles de sa patrie, était venu se
fixer dans la capitale du Brabant, et y avait porté l'art de la
typographie au plus haut degré de perfection. Ami de Juste Lipse et
d'autres érudits, et possédant lui-même une instruction profonde, il fut
bientôt cité, à l'égal de Robert Estienne, pour la correction et la
beauté des livres sortis de ses presses. Il imprima les ouvrages les
plus considérables par leur importance et leur étendue, tels que la
Bible polyglotte, en huit volumes grand in-folio, qu'il publia sous les
auspices du roi d'Espagne Philippe II, dont il était le premier
imprimeur (_architypographus_). Mais il ne se bornait pas à la seule
impression des livres: il faisait graver et tirer un grand nombre de
planches, pour des ouvrages rares et curieux, par exemple, ceux du
savant botaniste Lobel, et beaucoup d'autres.

Dans une ville riche, remplie de savants et d'artistes, il ne pouvait
manquer de se trouver un grand nombre d'hommes prenant un intérêt aussi
vif aux œuvres des différents arts du dessin qu'aux sciences et aux
lettres. L'immense commerce maritime d'Anvers, avant la fermeture de
l'Escaut, attirait dans cette industrieuse cité les principaux
négociants de l'Europe. La douceur des mœurs flamandes, l'abondance et
la facilité de la vie y entretenaient un luxe inconnu aux autres villes
du Nord. Les richesses acquises dans le commerce par les intelligents
bourgeois d'Anvers étaient souvent employées en constructions de vastes
et magnifiques habitations, décorées avec le plus grand soin des
chefs-d'œuvre de l'art et de l'industrie. Albert Durer[309] raconte
qu'il visita la maison du bourgmestre d'Anvers: «Elle est vaste et bien
ordonnée, dit-il, avec une infinité de grands et beaux salons, une cour
richement ornée et des jardins fort étendus. En somme, c'est une demeure
tellement magnifique, que je n'ai jamais rien vu de semblable en
Allemagne.»

L'orfévrerie d'Anvers était en grande réputation, et l'art de tailler
les diamants, importé de Bruges où il avait été découvert dans le
seizième siècle, était devenu, pour cette ville et pour Anvers, une
nouvelle source de richesses. Tous les corps d'état, orfévres, peintres,
marchands de poissons, tonneliers, arquebusiers, y étaient, depuis le
moyen âge, réunis en associations aussi riches que puissantes. Ils
rivalisaient de luxe, et ne négligeaient aucune occasion de décorer de
tableaux et de peintures leurs lieux de réunions, ainsi que les
chapelles de leurs saints patrons. Albert Durer fut traité
magnifiquement par les orfévres d'Anvers, au carnaval de 1521... «Les
orfévres, dit-il, nous ont invités, ma femme et moi. Il y avait dans
l'assemblée beaucoup de braves gens qui m'ont préparé un repas exquis,
et m'ont fait beaucoup trop d'honneur. Le soir, le vieux bourgmestre de
la ville m'a invité à un excellent repas, et m'a parfaitement accueilli.
Il y avait là de drôles de masques.... Le lundi soir, on m'a invité au
carnaval et au grand banquet, qui était délicieux.»[310]

La prospérité de la ville d'Anvers semble avoir atteint son apogée,
depuis le commencement jusque vers la moitié du seizième siècle. Mais, à
partir de l'avènement de Philippe II, la guerre étrangère, les discordes
civiles, les discussions religieuses, firent des pays-Bas, et d'Anvers
en particulier, l'arène ouverte, pendant plus d'un demi-siècle, aux
plus mauvaises passions humaines. Le gouvernement paternel d'Albert et
d'Isabelle, à qui Philippe II avait cédé les Pays-Bas, en 1598, essaya
de guérir les blessures que ce malheureux pays avait reçues. Si ces
princes ne réussirent pas à rétablir l'ancienne prospérité des provinces
belgiques, l'histoire doit néanmoins leur tenir compte de leurs efforts
et de leur bon vouloir.

Ils furent plus heureux ou mieux récompensés par les arts; c'est sous
leur administration que la peinture flamande a brillé de son plus vif
éclat, et il serait injuste de méconnaître la part qui revient à
l'archiduc et à l'infante dans la brillante auréole qui entoure l'école
d'Anvers. Le plus grand des peintres flamands, Rubens, dut à leur
protection l'éclat qu'il répandit dans sa patrie à son retour d'Italie;
en le retenant à Anvers, ils l'honorèrent d'une protection, ou plutôt
d'une considération dont aucun artiste n'avait joui depuis le Titien; et
lorsqu'ils le choisirent plus tard comme missionnaire de paix entre
l'Espagne et l'Angleterre, ils firent servir son intelligence supérieure
et sa renommée d'artiste au rétablissement du plus grand bien qu'il soit
possible de faire aux hommes.

Anvers, depuis l'époque où Rubens revint s'y fixer jusqu'à sa mort, fut
réellement la capitale de l'art en Europe. Aussi, était-elle alors
remplie, non-seulement d'artistes distingués en tous genres, mais en
outre de véritables amateurs.

Parmi ceux qui vécurent dans une étroite et constante intimité avec le
grand maître anversois, il en est deux que l'histoire de Rubens et sa
correspondance signalent comme méritant une notice particulière: nous
voulons parler de Nicolas Rockox, bourgmestre, et de Gaspar Gevaërts,
secrétaire de la ville d'Anvers.

Mais, avant d'expliquer leurs relations avec le chef de l'école
flamande, il nous paraît nécessaire de rappeler, très-sommairement, les
principales circonstances de la jeunesse du peintre, jusqu'à l'époque de
son retour dans sa patrie.




CHAPITRE XXII

     Naissance, éducation et commencements de Rubens.--Il part pour
     l'Italie.--Ses études à Venise, Mantoue, Bologne, Florence et
     Rome.--Son premier voyage en Espagne.--Il revient à Mantoue et
     retourne à Rome, où il trouve son frère Philippe, et travaille avec
     lui aux deux livres des _Electorum_.--Il visite Milan et Gênes.

1577--1608


On croit généralement que Rubens naquit le 29 juin 1577, à Cologne[311]
où son père, Jean Rubens, l'un des conseillers du sénat d'Anvers,
s'était réfugié en 1568, selon les uns, à cause de ses opinions
religieuses[312], selon d'autres, seulement pour fuir les troubles de sa
patrie[313]. Jean Rubens était un savant jurisconsulte; il avait fait de
très-fortes études tant en Flandre qu'en Italie, où il avait passé sept
années, et où il s'était fait recevoir docteur, _in utroque jure_, au
collège de la Sapience, à Rome. Mais il ne put s'occuper longtemps de
l'éducation de Pierre-Paul, son dernier fils, car il mourut à Cologne le
1er mars 1587, alors que cet enfant n'avait pas encore atteint sa
dixième année. Rentrée à Anvers l'année suivante, Marie Pypeling, mère
de Pierre-Paul, résolut de lui donner une éducation brillante. Elle le
plaça au collège des Jésuites d'Anvers, établissement renommé pour la
bonne direction et pour la force de ses études classiques. C'est aux
leçons de ces Pères que Rubens puisa la connaissance approfondie de
l'antiquité, aussi bien de la mythologie et de l'histoire que des
langues grecque et latine, connaissance qui en fit un artiste à part
entre les autres artistes. À sa sortie du collége, sa mère le fit entrer
comme page dans la maison de Marguerite de Ligne, douairière de
Philippe, comte de Lalaing. Mais cette vie d'oisiveté ne pouvait
convenir à l'imagination vive et brillante du jeune homme; il se
sentait attiré vers la peinture par un instinct naturel et invincible.
Au moins, n'eut-il pas à lutter, comme tant d'autres, contre les
obstacles apportés à sa vocation par la volonté de ses parents. Sa mère
céda facilement à son désir d'entrer dans l'atelier d'un peintre, et
elle choisit Adam Van Noort, pour donner les premiers enseignements à
son fils. Les œuvres de cet artiste sont inconnues en France; le
catalogue du musée d'Anvers cite de lui[314] un tableau de _Saint Pierre
présentant au Sauveur, à Capharnaüm, le poisson qui contient la pièce
d'argent du tribut_, tableau qui se trouve dans l'église de
Saint-Jacques de cette ville. Rubens resta quatre ans dans l'atelier de
son premier maître; il passa ensuite le même temps dans celui d'Otho
Vœnius, qui était considéré alors comme le premier des peintres
flamands. On ne voit pas néanmoins que cet artiste élégant, mais froid,
ait exercé une influence sensible sur la manière de Rubens.

Après avoir achevé ses études, Pierre-Paul fut reçu, en 1598, à l'âge de
vingt et un ans, franc-maître peintre de la corporation de Saint-Luc,
d'Anvers, ainsi que le constate le _Liggere_ de cette corporation, cité
par le Catalogue du musée d'Anvers[315]. Du jour de sa réception jusqu'à
l'époque de son départ pour l'Italie, Rubens continua d'habiter
Anvers. Selon Descamps[316], Rubens aurait peint, dans cet intervalle,
l'_Adoration des rois_, petit tableau d'autel, sous le jubé de l'église
des Carmes: «C'est Notre-Seigneur étendu mort sur les genoux de son
père; les anges y portent les instruments de la Passion.» Ce tableau se
trouvait encore, en 1768, dans l'église des Carmes chaussés d'Anvers, et
il a été gravé par S.-A. Bolswert[317].

Avant de partir, Rubens pria son maître de le présenter à l'archiduc
Albert et à l'infante Isabelle. Otho Vœnius (Otho Van Veen), issu d'une
famille noble, et doublement distingué par son talent comme peintre et
par ses publications érudites et poétiques, était attaché au service de
ces princes: il ne lui fut pas difficile d'obtenir de leur présenter son
élève, dont l'air intelligent, la bonne mine et l'élégance, à en juger
par ses portraits, devaient prévenir en sa faveur. Le jeune Pierre-Paul
plut effectivement aux gouverneurs des Pays-Bas, et il en obtint des
lettres de recommandation pour les principales cours d'Italie.

Rubens partit le 9 mai 1600, et se dirigea vers cette contrée en passant
par la France: ce fut à Venise qu'il se rendit d'abord. Cette préférence
s'explique naturellement par le goût du peintre anversois pour l'école
coloriste. Il ne se borna pas à l'admirer; il voulut s'initier par une
étude approfondie aux secrets des maîtres de la couleur, et, pour y
parvenir, il se mit à copier, avec autant de fougue que de bonheur, les
principales œuvres de Titien, de Paul Véronèse et des autres artistes
vénitiens.

On raconte, qu'au milieu de ses études, il fit la connaissance d'un
gentilhomme de la cour du duc de Mantoue, Vincent de Gonzague, qui,
ayant vu ses ouvrages, les vanta tellement, à son retour, que le duc
invita le jeune Flamand à se rendre à sa cour. Rubens n'ignorait pas que
Jules Romain avait décoré les palais de Mantoue de ses étonnantes
peintures; il désirait les voir et les étudier; il s'empressa donc
d'accepter l'offre qui lui était faite. Il fut parfaitement accueilli
par Vincent de Gonzague, qui l'attacha bientôt à son service, lui donna
toutes facilités pour travailler, et lui permit de faire des excursions
tantôt à Venise, tantôt à Bologne, Florence et Rome, afin d'y étudier
les œuvres des diverses écoles italiennes. Les biographes de Rubens ne
sont pas d'accord sur les époques de ses visites dans ces différentes
villes, non plus que sur l'itinéraire qu'il suivit dans ses courses en
Italie. On sait seulement que, de juin 1600 au mois de novembre 1608, il
séjourna plusieurs fois à Mantoue, à Rome et à Venise[318].

Notre artiste était si avant dans la confiance du duc de Mantoue, que ce
prince, en 1604, l'envoya en Espagne pour offrir, en son nom, un
magnifique carrosse de cour et un attelage de sept chevaux napolitains
au roi Philippe III, et d'autres présents d'un grand prix au duc de
Lerme, son premier ministre, dont Vincent de Gonzague voulait se ménager
l'appui[319]. On a raconté que, pendant ce premier séjour à Madrid,
Rubens y aurait exécuté les portraits du roi et de plusieurs seigneurs
de la cour, et qu'il y aurait même fait les copies si célèbres des trois
tableaux de Titien: _Vénus et Adonis_, _Diane et Actéon_, et
l'_Enlèvement d'Europe_. Mais cette assertion est complètement réfutée
par Pacheco, le beau-père de Velasquez, qui prouve clairement, dans son
traité _del Arte de la pintura_[320], que ces copies ont été faites par
Rubens à l'époque de son second voyage à Madrid. Il ne paraît pas,
d'ailleurs, que Rubens ait fait cette première fois un long séjour en
Espagne: tout porte à croire qu'il se hâta de revenir à Mantoue, sans
doute pour rendre compte au duc de sa mission. Il obtint bientôt après
la permission de retourner à Rome, en s'arrêtant à Florence, Bologne et
Venise.

Dans la ville des Médicis, Rubens peignit pour le grand-duc _Hercule,
placé entre Minerve et Vénus, et secouru par le Temps_; les _Trois
Grâces_, en grisaille, et un _Bacchus avec des Nymphes et des
Satyres_[321]. À Bologne, il étudia les ouvrages des Carraches, et se
sentant de nouveau attiré vers Venise par sa prédilection pour les
grands coloristes, il se remit à faire, dans cette ville, les copies des
tableaux qu'il préférait.

À peine âgé de vingt-sept ans, il était revenu à Rome avec une
réputation déjà faite et méritée. Aussi le pape Clément VIII
s'empressa-t-il de lui commander, pour l'oratoire de son palais de
Monte-Cavallo, un tableau représentant la _Vierge et sainte Anne adorant
l'enfant Jésus_, dont il se montra très-satisfait. Les cardinaux, les
principaux personnages de la cour pontificale, ainsi que les
connaisseurs de Rome, ne furent pas moins frappés du talent supérieur du
jeune Flamand, et bientôt Rubens se vit surchargé de commandes.
Travaillant avec une verve et une prestesse de main comparables aux
Vénitiens ses modèles, il exécuta en peu de temps, pour la _Chiesa
Nuova_ des pères de l'Oratoire, trois tableaux d'autel; pour le cardinal
Chigi, le _Triomphe du Tibre_; pour le cardinal Rospigliosi, les
_Douze Apôtres_; pour le connétable Colonna, une _Orgie de soldats_;
pour la princesse de Scalamare, _Protée et les Dieux marins à table,
servis par trois Néréides_, et _Vertumne et Pomone_, tableaux dans
lesquels les poissons, les fruits, les plantes, les animaux et le
paysage sont dus au pinceau de Breughel de Velours[322].

Rubens était trop instruit, il aimait trop l'antiquité, pour laisser
écouler le temps de son séjour dans l'ancienne capitale du monde sans
étudier l'art et l'archéologie romaine. Il dessina un grand nombre de
statues et de bas-reliefs, ainsi que les restes de plusieurs monuments
d'architecture, et, grâce à la connaissance approfondie des langues
grecque et latine, il pénétra dans ces recherches beaucoup plus avant
qu'aucun artiste ne l'avait fait avant lui. Une circonstance
particulière contribua probablement à l'attacher avec une plus grande
ardeur à ces études. En arrivant à Rome, il y avait trouvé son frère
Philippe, qui, après avoir visité cette ville une première fois avec le
fils aîné du président Richardot dont il était secrétaire, y était
revenu seul, _captus amore loci_, comme tant d'autres, pour s'y livrer,
en toute liberté, à son goût pour l'étude des langues anciennes et de
l'archéologie. Philippe, plus âgé que Pierre-Paul de quelques
années[323], avait fait ses études au gymnase d'Anvers, et suivi plus
tard à Louvain, avec les fils du président Richardot, les leçons de
Juste-Lipse. Chargé par le président de conduire en Italie son fils aîné
Guillaume, qui devait terminer ses études à l'université de Padoue,
Philippe Rubens partit de Louvain en octobre 1501, ainsi que le constate
la lettre d'adieu de Juste-Lipse[324]. Pendant un séjour d'environ deux
ans à Padoue, Philippe suivit, comme le jeune Guillaume, les leçons des
professeurs les plus habiles. Il entretenait une correspondance latine
avec Juste-Lipse, et lui adressa même plusieurs pièces de vers[325]. On
voit par ses lettres, également en latin, à son frère Pierre-Paul, qu'il
lui conseillait d'avoir le courage de quitter la cour de Mantoue, et de
reprendre sa première et complète indépendance: «_Animum obfirma, et
aliquando te in plenam, quoe ab aula fere exulat, assere
libertatem_[326].» Ces conseils ne furent probablement pas inutiles au
peintre, et ils le déterminèrent sans doute à visiter les principales
villes d'Italie, pour y étudier les maîtres en toute liberté. Pendant
son premier voyage à Rome, en 1603, Philippe Rubens s'était fait
recevoir docteur à l'université de la Sapience; à peine de retour dans
les Pays-Bas, il se hâta de remettre au président le précieux dépôt
qu'il lui avait confié, et, faisant de nouveau ses adieux à
Juste-Lipse, il revint à Rome, où le cardinal Ascagne Colonna le choisit
pour bibliothécaire.

C'est à cette époque qu'il retrouva dans cette ville son frère
Pierre-Paul, tout occupé de tableaux, et, dans ses moments de loisir, de
recherches sur l'antiquité romaine. Les deux frères, unis d'une étroite
amitié, possédant une égale instruction classique, ayant la même ardeur
pour le travail, le même amour pour les monuments et l'histoire de la
langue des anciens Romains, résolurent de consigner leurs recherches
dans un ouvrage composé en commun, qui parut à Anvers, in-4º, en 1608,
sous ce titre: _Electorum libri duo, in quibus antiqui ritus,
emendationes censuræ_, et fut publié sous le nom de Philippe seul. Mais
la part que prit Pierre-Paul à sa composition est rappelée par Philippe
lui-même dans le préambule en prose de l'élégie _Ad P.-P. Rubenium
navigantem_, dont nous avons parlé, où il déclare que Pierre-Paul ne l'a
pas peu aidé:--«_Tum artifici manu, tum acri certoque judicio non parum
in Electis me juvit_.»--Cet aveu n'étonnera aucun de ceux qui ont étudié
avec attention la vie du savant artiste, lu sa correspondance et pu voir
bon nombre de ses dessins ou de ses tableaux, composés d'après des
sujets empruntés à l'histoire, à la religion et aux usages des anciens
Romains. Il ne faudrait pas croire toutefois que les deux livres des
_Electorum_ de Philippe Rubens soient un commentaire suivi d'un auteur
grec ou latin: loin de là. Ces deux livres ne se composent que
d'explications de difficultés ou passages obscurs tirés de différents
auteurs, de restitutions de textes que Philippe considérait comme
falsifiés, et de dissertations sur certaines parties du vêtement des
anciens Romains, telles que la tunique, les casques, etc. Pour rendre
plus claires les explications de son frère, Pierre-Paul a dessiné des
coureurs en char dans le cirque, des barques, des vases, des vêtements
ou d'autres objets, d'après l'antique, et ces dessins ont été gravés
dans le livre par Corneille Galle[327]. Cet ouvrage atteste une profonde
connaissance des langues anciennes, et il est à la hauteur des
dissertations ou gloses des érudits du dix-septième siècle; mais,
aujourd'hui, sa lecture ne peut exciter que la curiosité des
bibliophiles[328].

Après un long séjour à Rome, notre peintre voulut visiter Milan et
Gênes, les deux seules villes importantes d'Italie qu'il ne connût pas
encore. Il se rendit d'abord à Milan, où il peignit plusieurs tableaux
et où il dessina la fameuse _Cène_ de Léonard de Vinci. Ce dessin a été
gravé par Pierre Soutman; à en juger par l'épreuve qui fait partie de
l'œuvre de Rubens, au cabinet des estampes de la bibliothèque
impériale[329], cette reproduction n'a rien gardé de la pureté du maître
florentin. Nous ignorons s'il faut s'en prendre à Rubens ou à Soutman
d'avoir transformé les Apôtres en d'épais paysans flamands sans aucune
expression; mais cette gravure ne donne aucune idée de la beauté sublime
de l'original.

Rubens quitta Milan pour Gênes, où il se fixa pendant quelques mois. Il
y peignit un grand nombre d'ouvrages pour des couvents et des églises,
et fit plusieurs portraits; il trouva même le temps de dessiner les
palais anciens et modernes qui décoraient alors cette belle ville. Leur
architecture bizarre et tourmentée avait sans doute fait une forte
impression sur son esprit, puisqu'il se décida, quatorze ans plus tard,
en 1622, à publier ce travail à Anvers, sous ce titre: «_Palazzi antichi
e moderni di Genova, raccolti et disegnati da P.-P. Rubens._»




CHAPITRE XXIII

     Rubens revient à Anvers en apprenant la maladie de sa mère.--Il se
     fixe dans cette ville, y épouse Isabelle Brant et s'y bâtit une
     maison.--Origine de son tableau de la _Descente de croix_ et part
     de Nicolas Bockox dans la commande de ce chef-d'œuvre--Notice sur
     cet ami de Rubens: tableaux que le peintre exécute pour
     lui.--Autres amateurs anversois pour lesquels Rubens a travaillé.

1608--1640


Pendant que Rubens s'occupait à Gênes de préparer les éléments de cet
ouvrage, il y reçut la nouvelle de la maladie de sa mère. L'éloignement
et une absence de plus de huit années n'avaient point affaibli la
tendresse que le peintre portait à celle qui lui avait prodigué tant de
soins, depuis son enfance jusqu'à son départ d'Anvers. Il se hâta donc
de quitter Gênes au commencement de novembre 1608; mais quelque
diligence qu'il fît, il arriva trop tard pour revoir cette mère chérie:
il apprit en route qu'elle avait cessé de vivre le 14 du même mois. On
raconte qu'à son arrivée à Anvers, Rubens fut tellement accablé de
chagrin, qu'il se retira pendant quelque temps à l'abbaye de
Saint-Michel, dans l'église de laquelle sa mère avait été enterrée.
C'est là que, d'accord avec son frère Philippe, sa sœur Blandine et ses
neveux, il lui fit élever un monument dont il composa lui-même en latin
l'inscription funéraire[330].

Après les premiers moments donnés à sa douleur, Rubens parut hésiter à
se fixer dans sa patrie. Si, d'une part, il y avait retrouvé des parents
et des amis d'enfance, de l'autre, le climat humide et froid d'Anvers et
les brouillards de l'Escaut ne pouvaient lui faire oublier le ciel tiède
et limpide de Rome, le soleil brillant et doux de Venise, la
considération dont il avait été entouré dans les principales villes
d'Italie, enfin l'affection que lui portait le duc de Mantoue. Mais la
renommée qui l'avait précédé faisait désirer à ses compatriotes, non
moins qu'à l'archiduc Albert et à l'infante Isabelle, de le retenir en
Flandre. Informés de l'intention que l'artiste avait manifestée de
retourner en Italie, ces princes le mandèrent à Bruxelles, où ils le
reçurent avec la plus grande distinction, lui commandèrent leurs
portraits, et l'attachèrent à leur service par une patente du 23
septembre 1609, par laquelle ils le nommèrent peintre de leur hôtel.

Le retour de Philippe Rubens, qui eut lieu en février de cette même
année, circonstance trop peu remarquée par les biographes, contribua,
peut-être autant que la faveur des archiducs, à retenir notre artiste à
Anvers. Bientôt, vers le mois d'octobre ou de novembre, il épousa
Isabelle Brant, fille de Jean Brant, secrétaire de la ville d'Anvers. À
l'occasion de ce mariage, Philippe Rubens composa, en vers latins, un
épithalame, dans lequel il adressa ses félicitations, _animo et stylo_,
à son frère et à sa jeune épouse, louant les vertus et les charmes
d'Isabelle, et vantant le talent de Pierre-Paul:

    ...Cui Phœbi cortina patet, cui carmine digno
    Et vis ingenii mirabilis et polygnoti
    Sive et Apelleæ manus æmula decantetur[331].

Par cette union, Pierre-Paul se trouva de nouveau attaché à Anvers par
les liens les plus étroits, et il ne songea plus à le quitter.

Pour s'y installer selon ses goûts et d'une manière définitive, il
résolut d'y bâtir, sur ses plans, une vaste maison, dont il voulait
faire à la fois un atelier et un musée.

Pendant son long séjour en Italie, Rubens avait copié pour lui-même un
grand nombre des plus belles toiles de Titien, Paul Véronèse, Tintoret,
Jules Romain et autres maîtres. En outre, avec le produit de la vente de
ses propres tableaux, il avait acheté des statues, des bustes, des
bas-reliefs, des vases antiques, des médailles, des gravures et d'autres
objets précieux. Il désirait vivre au milieu de ces belles choses qui
lui rappelaient ses voyages, ses études archéologiques, et les œuvres
qu'il préférait parmi celles dues à l'art moderne. Il fit donc
construire, dans la rue qui porte aujourd'hui son nom, une belle maison;
et dans l'espace compris entre le jardin et la cour, il éleva un
bâtiment en rotonde, percé de grandes fenêtres cintrées, et éclairé par
le haut d'une lanterne, qui, selon Michel[332], rappelait la disposition
du Panthéon de Rome. Ce fut là qu'il établit son atelier et qu'il
disposa tous ses objets d'art.

Si l'on s'en rapportait au même biographe[333], la construction de ce
bâtiment aurait occasionné l'exécution par Rubens de la fameuse
_Descente de Croix_, de la cathédrale d'Anvers. D'après cet auteur, en
creusant les fondations d'un mur de clôture, Rubens aurait anticipé sur
le terrain du _serment_ ou confrérie des arquebusiers, ses voisins.
Ceux-ci, s'en étant aperçus, députèrent leurs principaux chefs à Rubens
pour lui déclarer qu'il empiétait sur leur terrain. Mais le peintre,
fort de son droit et de sa bonne foi, refusa d'accéder à la réclamation.
«À la fin, continue Michel, le différend devint si sérieux, qu'il allait
prendre le train de la procédure. Mais le bourgeois Rockox, chef du
serment et grand ami de Rubens, rompit le coup, en lui faisant voir que
sa prétention sur ce peu de terrain était mal fondée. Sur quoi Rubens
demanda des moyens pour s'accommoder..... Le chef ayant fait rapport des
intentions de Rubens, les confrères résolurent que leur chef
retournerait, avec plein pouvoir de proposer et conclure un amiable
accord, en vertu duquel le serment des arquebusiers céderait à Rubens le
peu de terrain dont il s'était déjà emparé, à condition qu'il donnerait
au serment une pièce d'autel et ses volets, travaillés de sa main, pour
leur chapelle à la cathédrale d'Anvers, représentant quelque passage
de la vie de saint Christophe, patron du serment.

«Cette offre parut à M. Rubens trop flatteuse pour ne pas prendre M.
Rockox au mot, promettant de satisfaire à cette amiable transaction au
plus tôt possible. Entre-temps, le génie docte de Rubens ne fit que
ruminer sur ce mot _christophorus_ qui, selon son étymologie grecque,
signifie _portant le Christ_; et dans cette spéculation, il recorda que
l'Écriture sainte fait mention de plusieurs portant le Christ. C'est
pourquoi il adopta, par de saintes allégories, l'exécution de son
projet, en donnant, non-seulement aux arquebusiers un seul Christophe,
mais plusieurs; ce qu'il établit de la manière suivante:

«Il représenta, dans le grand panneau, le Christ qu'on descend de la
croix, plusieurs personnages qui, par le moyen des échelles, détachent
le Christ du haut de la croix, employant un linceul pour mieux soutenir
le poids du sacré corps; au bas, d'autres prêtent leurs épaules et leurs
mains; ainsi tous ceux qui y sont en action sont autant de portant le
Christ, ou christophes.

«En second lieu, il se servit du volet droit pour y placer une allégorie
dans le même sens, par la sainte Vierge Marie, enceinte, rendant visite
à sa cousine Élisabeth.

«Il plaça sur le volet gauche le prêtre Siméon, portant le jeune Christ
sur ses bras, lorsqu'il fut présenté au temple par la sainte Vierge et
saint Joseph; de manière que, par ces saintes allégories, il trouva de
quoi former des _christophes_, et d'étaler ses ingénieuses idées et les
fruits de ses études sur l'histoire sacrée.

«Quand ce grand ouvrage fut achevé, le peintre fit avertir les
arquebusiers: mais à peine furent-ils entrés dans son laboratoire
que..... n'y voyant pas leur _Christophe_, ils exprimèrent leur
mécontentement, et déclarèrent qu'ils ne voulaient pas de ces prétendus
_christophes_, mais leur véritable patron, à l'exemple des autres
serments. Rubens.... proposa, pour les contenter, un surplus à son
accord, qu'en fermant les volets, il planterait sur les revers leur
véritable patron, en forme colossale, un ermite la lanterne à la main,
et un hibou sur un arbre.»

Telle est l'anecdote que le naïf historien de Rubens raconte, dans un
style un peu tudesque, pour expliquer la cause qui donna lieu à Rubens
de peindre la _Descente de croix_, son chef-d'œuvre.

Michel avait sans doute suivi la tradition, en composant son récit. Il
déclare, en effet, dans la dédicace de son livre, au duc
Charles-Alexandre de Lorraine et de Bar: «qu'il a nouvellement découvert
des anecdotes relatives à son sujet, dans le sein des cabinets de ceux
de la famille du chevalier Rubens et d'autres curieux du pays.» On doit
donc croire qu'il n'aura fait que reproduire des faits consignés dans
des papiers de famille. Cependant, les rédacteurs du Catalogue du musée
d'Anvers révoquent en doute le récit de Michel et le traitent de
roman, «dans lequel Rockox joue son personnage.»

«L'estime particulière de Rockox pour les œuvres de Rubens, dit ce
catalogue[334], prenait sa source dans l'amitié qui régnait entre eux,
et dont notre bourgmestre put donner, en 1611, une nouvelle preuve à
l'illustre maître. Rockox était, à cette époque, chef-homme (hoofdman)
du serment des arquebusiers. Les confrères ayant résolu de remplacer,
par une nouvelle production de l'art, le tableau de l'autel qu'ils
possédaient dans la cathédrale, leur choix, auquel sans doute Rockox ne
demeura pas étranger, tomba sur Rubens. L'adjudication du chef-d'œuvre
du maître, car il ne s'agissait de rien moins que de la célèbre
_Descente de croix_, eut lieu le 7 septembre de cette année, dans la
chambre des arquebusiers, et en présence de leur chef-homme. L'année
suivante vit l'achèvement d'une des merveilles de la peinture
d'histoire, qui orna, dès 1614, le nouvel autel du serment. Rubens
donna, le 13 février 1621, une quittance générale de ce qui lui revenait
(2,400 florins, outre une paire de gants pour Isabelle Brant, sa femme).
Toutes ces particularités sont authentiques et tirées du registre même
des arquebusiers, où l'on ne trouve rien de l'histoire d'une parcelle de
terre du serment dont Rubens se serait emparé de bonne foi, et en
compensation de laquelle il aurait promis à Rockox de peindre, pour
l'autel des confrères, la _Descente de croix_ et ses volets.»

Quelle que soit la cause qui ait fourni l'occasion à Rubens de peindre
la _Descente de croix_, toujours paraît-il certain que la commande de ce
tableau peut être attribuée à Rockox: n'aurait-il que ce seul titre au
souvenir de la postérité, cet ami de Rubens mériterait de vivre dans la
mémoire de tous ceux qui s'intéressent aux merveilles de l'art. Mais
d'autres documents démontrent que Rockox aimait passionnément le peintre
et ses ouvrages. L'intimité qui les unissait était ancienne dans leurs
familles. Le père de Nicolas Rockox avait été trois fois bourgmestre
d'Anvers, alors que Jean Rubens, père de Pierre-Paul, remplissait les
fonctions de premier conseiller de la même ville. Cette position devait
d'autant plus les rapprocher, qu'ils paraissent avoir partagé les mêmes
opinions religieuses, ayant été accusés l'un et l'autre[335] de s'être
montrés favorables à la doctrine de Luther. Nicolas Rockox, né à Anvers
le 14 décembre 1560, avait dix-sept ans de plus que Pierre-Paul. Il
avait épousé, le 5 septembre 1589, Adrienne Perez, fille d'un grand
d'Espagne. Il jouissait sans doute d'une belle fortune et d'une grande
considération, puisqu'il fit partie de la magistrature de sa ville
natale, en qualité d'échevin, dès 1588, et qu'il fut créé chevalier, le
8 décembre 1599, par les archiducs Albert et Isabelle, lors de leur
joyeuse entrée à Anvers. Le catalogue du musée de cette ville, auquel
nous empruntons[336] ces renseignements, ajoute qu'en 1603 il remplit
les fonctions de premier bourgmestre, auxquelles il fut encore élevé
huit fois depuis.

Rockox, comme Rubens, était très-attaché aux jésuites d'Anvers. Il
voulut donner à l'église de leur maison professe un autel en marbre, et
une _Sainte famille_, peinte par Rubens. Étant bourgmestre, en 1620, il
dota l'église des Récollets d'un maître-autel en marbre et d'un _Christ
en croix, agonisant entre les deux larrons_, de la main du même
artiste[337]. Pour conserver le souvenir de ce don, les religieux
avaient fait graver ces vers sous les colonnes qui soutenaient
l'entablement de l'autel:

    Hanc Christo Domino posuit Rococcius aram;
      Expressit tabulam Rubeniana manus.
    Dextram artificis, seu dantis pectora cernas,
      Nil genio potuit nobiliore dari.

La chapelle sépulcrale de la famille Rockox se trouvait dans l'église
des Récollets. Ayant perdu sa femme, en 1629, Rockox fonda, dans cette
église, la chapelle de l'Immaculée-Conception, et voulut que le tombeau
de sa femme, qui devait être un jour le sien, y fût placé. Pour le mieux
décorer, il pria son ami Rubens de l'orner de peintures. L'artiste y
peignit une composition en trois parties, ou triptyque, représentant
l'_Incrédulité de saint Thomas, auquel Jésus-Christ apparaît après sa
résurrection_. L'église des Récollets d'Anvers ayant été détruite après
la révolution française, cette composition se trouve maintenant au musée
de cette ville, et voici la description qu'en donne le catalogue:

«Le Christ a le torse et les bras nus; le reste du corps est enveloppé
d'une draperie rouge. Il occupe la moitié de droite du tableau, et
montre ses plaies à saint Thomas, à saint Pierre et à saint Jean, debout
du côté opposé.--Fond uni.

«Volet de droite.--Portrait du chevalier Nicolas Rockox, ami du peintre.
Il est représenté la tête nue, les cheveux ras, la moustache légèrement
retroussée et la barbe en pointe. Il est vêtu d'un justaucorps de
velours noir, d'où se dégage la fraise, et que recouvre un manteau noir
doublé de martre. Sa main droite repose sur sa poitrine; de la gauche,
il tient un petit livre d'heures.--Fond. Intérieur, partie d'un
portique.

«Revers du volet précédent.--Les armoiries de N. Rockox; plus bas, une
tête d'ange en grisaille, surmontant un cartouche.

«Volet de gauche.--Portrait de la femme de Rockox. Adrienne Perez a les
cheveux retroussés et maintenus par une coiffe de velours noir, se
terminant en patte sur le front. Sa robe noire, d'où sort la fraise, est
rehaussée par un collier de perles blanches. Elle tient des deux mains
un chapelet de corail.--Fond orné d'une draperie pourpre, suspendue
au-dessus du personnage.

«Revers du volet précédent.--Les armoiries de Rockox Perez; plus bas,
une tête d'ange en grisaille, surmontant un cartouche[338].»

Ces tableaux n'étaient pas les seuls que Rubens eût faits pour Rockox.
D'après le témoignage de Mariette[339], le peintre avait composé pour
son ami: «_Dalila faisant couper les cheveux de Samson qui s'est endormi
sur ses genoux_, gravé au burin par Jacques Matham, et dédié par lui à
Rockox, qui possédait le tableau.»

Rubens doit avoir fait plusieurs fois le portrait de Rockox, et il l'a
sans doute fait figurer, sous le nom de quelque saint ou de personnages
historiques, dans plusieurs de ses grands tableaux. Toutefois, avec le
portrait dont nous venons de donner la description, d'après le catalogue
du musée d'Anvers, on n'en cite qu'un autre de la main de Rubens: c'est
celui qui se trouvait, en 1840, dans la collection de M. Schamp
d'Aveschoot, à Gand[340]. Mais Van Dyck, qui était également lié avec
notre bourgmestre, a fait aussi son portrait, qui a été gravé par Paul
Pontius. Nicolas Rockox mourut sans enfants, le 12 décembre 1640,
environ six mois après son ami Rubens.

Parmi les amateurs anversois pour lesquels le peintre travailla, on doit
mentionner: Gaspard Charles, pour lequel il fit le tableau de la
_Communion de Saint-François d'Assise_[341]; l'abbé de Saint-Michel,
nommé Van der Sterren, auquel il donna son portrait, et à la demande
duquel il peignit une _Adoration des mages_, pour l'église de cette
abbaye; les Pères Jésuites, les Capucins et les Augustins d'Anvers; le
doyen des confrères de Saint-Roch, à Alost; les familles
Plantin-Moretus, Alexandre Goubau et Michelsens, d'Anvers; son
confesseur Ophovius, plus tard évêque de Bois-le-Duc; le président
Richardot; le docteur Van Thulden; le bourgmestre Van Kessel, et
beaucoup d'autres dont il fit les portraits[342].




CHAPITRE XXIV

     Gaspar Gevaërts, ami intime de Rubens.--Sa naissance, sa famille,
     son éducation, son premier ouvrage.--Il sert d'intermédiaire aux
     relations de Peiresc avec Rubens.

1593--1620


Mais de tous ces personnages, aucun ne vivait avec Rubens dans une
intimité comparable à celle qui l'unissait à Gaspar Gevaërts, secrétaire
de la ville d'Anvers. En parcourant la correspondance de ces deux
hommes, on demeure convaincu qu'ils n'avaient point de secret l'un pour
l'autre, et que, rapprochés par une conformité de goûts et de
sentiments, une instruction classique également profonde, un amour aussi
vif pour la vénérable antiquité, l'artiste et le philologue vivaient
ensemble dans les plus affectueuses relations.

Jules Gaspar Gevaërts naquit à Anvers, en 1593. Son père, Jean Gevaërts,
était un savant jurisconsulte, fort versé dans l'histoire de sa patrie,
et qui fut employé par les gouverneurs des Pays-Bas dans plusieurs
négociations importantes. L'épitaphe de son tombeau[343], dans la
cathédrale d'Anvers, constate qu'il fut envoyé en Hollande par
l'archiduc Albert et l'infante Isabelle, en 1607, pour y traiter de la
paix avec les états généraux. S'il ne réussit pas complétement, il
parvint au moins à conclure une trêve de douze années, bienfait immense
après quarante ans d'une guerre acharnée. Ayant perdu sa femme, Cornélie
Aertz, Jean Gevaërts se retira du monde, se fit admettre au nombre des
chanoines de la cathédrale d'Anvers, et mourut dans cette ville en 1613,
à l'âge de soixante-dix ans. Son épitaphe, composée sans doute par son
fils Gaspar, en rappelant l'éclatant service rendu par le négociateur
à sa patrie, se termine par ces vers touchants, adressés au voyageur qui
viendra visiter son tombeau:

    Huic cineri pacem, requiemque precare viator;
      Qui jacet hic paci dulce paravit iter.

Jean Gevaërts fit faire à son fils Gaspar de très-fortes études, et il
lui transmit l'amour des lettres et le goût des recherches sur
l'antiquité ainsi que sur l'histoire des Pays-Bas. Après avoir étudié
successivement chez les Jésuites d'Anvers, à Louvain et à Douai, le
jeune homme se rendit à Paris, où il se lia particulièrement avec
plusieurs magistrats aussi savants qu'intègres, tels que Peiresc, son
frère, M. de Valavès, et Henri de Mesmes, qui devint plus tard
conseiller d'État. C'est à ce dernier qu'il dédia ses trois livres
d'_Electorum_, publiés à Paris, in-4º, chez Sébastien Cramoisy, en
1619[344]. Cet ouvrage, comme celui de Philippe Rubens, est un
commentaire explicatif de plusieurs passages obscurs de différents
auteurs grecs et latins. Gevaërts y montre une connaissance approfondie
des textes et une grande science philologique, qualités fort appréciées
par les érudits du dix-septième siècle. Revenu à Anvers, il fut nommé
secrétaire de la ville, et quelques années après l'empereur Ferdinand
III le créa conseiller d'État et le nomma son historiographe. Retenu
dans sa patrie par les fonctions qu'il remplissait auprès du conseil
communal, Gevaërts n'en sortit plus, et il employa tout le temps dont sa
charge lui permettait de disposer à écrire une histoire des ducs de
Brabant, à publier une nouvelle édition des _Imperatorum romanorum
icones_ de Goltzius, à préparer un commentaire sur les Pensées de
Marc-Aurèle, qu'il ne publia point, enfin à composer des poésies latines
à l'occasion d'événements importants, de fêtes et d'autres
circonstances[345].

Nous ignorons l'origine de sa liaison avec Rubens; mais il est probable
qu'elle remontait à leur jeunesse, car une lettre de Peiresc à Gevaërts,
du 25 octobre 1619[346], montre que ce dernier avait fait des démarches
au nom de Rubens, _son grand ami_, pour obtenir, par l'entremise de
Peiresc, le privilége de vendre en France les estampes des _Palais de
Gênes_, et les autres planches que Rubens publia plus tard.

C'est ainsi que Peiresc entra en relation avec Rubens, «dont il estimait
grandement, écrit-il, l'éminente vertu.» Très-curieux des objets de
l'art antique, il pria Gevaërts de lui donner la copie de l'inventaire
des belles antiquités que possédait l'artiste. Gevaërts la lui ayant
envoyée, Peiresc le chargea, par une lettre du 17 juin 1620[347], «de
remercier Rubens de tant d'offres de son honnêteté, ne pouvant assez
admirer la richesse de ses figures. «Je voudrais bien pouvoir,
ajoute-t-il, faire un voyage en ce pays-là, pour en avoir la vue, et
surtout de ces belles têtes de Cicéron, de Sénèque et de Chrysippus,
dont je lui déroberais possible un petit griffonnement sur du papier,
s'il me le permettait.» Bientôt Rubens, allant au-devant de ce désir,
envoya en cadeau à Peiresc un exemplaire de ses gravures, et il lui
promit de lui faire lui-même des dessins de ses bustes antiques. Peiresc
se montra «fort glorieux de cette promesse; il n'appréhendait, si ce
n'est que ce fût trop de besogne, et qu'il n'eût pas de quoi s'en
revancher, quoiqu'il voulût bien en chercher tous les moyens à lui
possibles à son endroit[348].»




CHAPITRE XXV

     Le baron de Vicq, l'abbé de Saint-Ambroise et la galerie de Marie
     de Médicis.--Rubens à Paris, se lie avec Peiresc, M. de Valavès et
     les frères Dupuy, et entretient avec eux une active correspondance.

1624--1627


Peu de temps après cette lettre, Peiresc trouva l'occasion qu'il
cherchait depuis longtemps de voir Rubens, et de lier avec lui
connaissance autrement que par lettres. On sait qu'après avoir fait
construire le palais du Luxembourg, sur le modèle du palais Pitti de
Florence, la reine Marie de Médicis résolut, vers 1621, de le faire
décorer de peintures représentant l'histoire de sa vie. Les archiducs
Albert et Isabelle avaient alors pour ambassadeur à la cour de France le
baron de Vicq, ami et grand admirateur de Rubens. Cet envoyé vanta le
talent du peintre flamand, et l'éloge qu'il en fit fut chaudement appuyé
par l'aumônier de la reine, Claude Maugis, abbé de Saint-Ambroise, grand
amateur et collectionneur d'estampes, bon connaisseur en fait de
peintures, et au demeurant homme de goût et de savoir, dont Philippe de
Champaigne a fait le portrait, qui a été gravé par L. Vosterman[349]. La
reine résolut donc de charger Rubens des peintures du Luxembourg, et
elle pria le baron de Vicq de faire connaître son désir à l'artiste.
Rubens s'empressa de répondre à cet appel, en se rendant à Paris au
commencement de l'année suivante. Présenté à Marie de Médicis par
l'ambassadeur flamand, il accepta le périlleux honneur de représenter, à
l'aide de l'histoire et de l'allégorie, les principaux événements de la
vie agitée de cette princesse. Pour la mettre à même d'apprécier son
imagination et le style dans lequel il entendait exécuter son sujet,
le peintre fit des esquisses ou cartons en grisaille, qu'il donna plus
tard à l'abbé de Saint-Ambroise, chez lequel de Piles put les voir.
Malheureusement, ces cartons ne sont pas restés en France: dix-huit
d'entre eux sont aujourd'hui au musée de Munich, et on ignore ce que les
trois autres sont devenus[350]. Dès qu'il fut de retour à Anvers, Rubens
se mit à l'œuvre avec sa verve et son ardeur accoutumées; et quatre ans
ne s'étaient pas écoulés, qu'il avait entièrement achevé les vingt et
une compositions capitales qui font aujourd'hui l'un des principaux
ornements de la grande galerie du Louvre. Vers le commencement de 1625,
selon la correspondance de Rubens, ainsi que le démontre la notice sur
cet artiste de M. Villot[351], elles étaient disposées dans la galerie
du Luxembourg aux places qu'elles y ont conservées jusqu'à l'époque de
notre première révolution.

L'exécution de ces grandes et brillantes toiles avait obligé Rubens à
faire plusieurs voyages à Paris. C'est pendant l'un de ses premiers
séjours dans cette ville, au commencement de 1622, qu'il y rencontra
Peiresc, et qu'il acheva de resserrer avec lui des relations commencées
par la correspondance du savant magistrat français avec Gevaërts.
Peiresc fut tellement charmé de ses entretiens avec Rubens, qu'il ne put
s'empêcher d'écrire à Gevaërts, de Paris, le 26 février 1622, la lettre
suivante, qui peint bien son amour pour les lettres et les arts, et
qui montre également quelle impression favorable Rubens laissait de sa
personne, de son instruction et de son amabilité aux hommes les plus
compétents pour le bien juger.--«Monsieur, la bienveillance de M.
Rubens, que vous m'avez procurée, m'a comblé de tant de bonheur et de
contentement, que je vous en devrai des remercîments tout le temps de ma
vie, ne pouvant assez me louer de son honnêteté, ni célébrer assez
dignement l'éminence de sa vertu et de ses grandes parties, tant en
l'érudition profonde et connaissance merveilleuse de la bonne antiquité,
qu'en la dextérité et rare conduite dans les affaires du monde, non plus
que l'excellence de sa main, et la grande douceur de sa conversation, en
laquelle j'ai eu le plus agréable entretien que j'eusse eu de fort
longtemps, durant le peu de séjour qu'il a fait ici. Je vous porte une
grande envie d'avoir la commodité que vous avez d'en jouir d'ordinaire
comme vous pouvez, même à cette heure que vous avez acquis une charge
nouvelle dans Anvers, laquelle vous en approchera davantage que vous
n'espériez. Je vous félicite de bon cœur l'un et l'autre bien, et prie
Dieu qu'il vous en fasse longuement jouir; vous suppliant de me
continuer les mêmes bons offices en son endroit, et me conserver en
l'honneur de ses bonnes grâces et des vôtres[352].»

C'est pendant son séjour à Paris que Rubens se lia également avec M. de
Valavès, frère de Peiresc, ainsi qu'avec les deux frères Jacques et
Pierre Dupuy, le premier, garde de la bibliothèque du roi, l'autre,
conseiller du roi et ensuite garde de sa bibliothèque. Lorsqu'il fut
revenu définitivement à Anvers, Rubens continua d'entretenir avec ces
savants une active et très-intéressante correspondance, roulant sur des
sujets d'érudition, d'histoire et de philologie, et plus souvent encore
sur des monuments de l'antiquité, tels que médailles, camées et autres
objets d'art, dont il faisait un échange avec Peiresc et son frère, ou
encore sur des découvertes alors récentes faites à Rome[353]. Les
lettres de l'artiste montrent la variété de ses connaissances et
l'étonnante activité de son esprit. Après les avoir lues, il est permis
d'affirmer que Rubens était un savant de premier ordre, capable de
rivaliser avec les érudits de profession les plus remarquables de son
siècle, et l'emportant même sur eux par la facilité avec laquelle il
parlait et écrivait les principales langues modernes de l'Europe[354].
On peut dire que sa main savait se servir aussi bien de la plume que du
pinceau, et que le temps qu'il donnait à l'art n'était pas perdu pour
les lettres, puisque, tout en peignant, il se faisait lire les plus
beaux passages des principaux écrivains de l'antiquité, spécialement
d'Homère, Virgile et Plutarque[355]. C'est donc avec raison que Peiresc
félicitait Gevaërts de posséder un tel ami, et lui portait envie
«d'avoir la commodité d'en jouir d'ordinaire.»




CHAPITRE XXVI

     Second voyage de Rubens en Espagne.--Il fait, pour Gevaërts, des
     recherches dans les manuscrits grecs de Marc-Aurèle, à l'Escurial.
     Intelligence supérieure de Rubens.--Passages d'une de ses lettres à
     Gevaërts, où il lui recommande son fils Albert, après la mort
     d'Isabelle Brant.

1628--1629


On sait que Rubens, mêlé d'abord aux négociations qui se poursuivaient
en Hollande entre l'Espagne, l'Angleterre et les Provinces-Unies, fut,
en 1628, envoyé à Madrid auprès du roi Philippe IV, qui avait manifesté
à l'infante Isabelle le désir de le voir. Gevaërts, qui préparait alors
un commentaire sur les _Pensées de Marc-Aurèle_, voulut profiter du
voyage de son ami pour s'assurer s'il ne pourrait pas trouver quelque
texte inédit ou inconnu de cet auteur dans les manuscrits de la
bibliothèque de l'Escurial; il chargea donc Rubens de faire cette
recherche, et de collectionner avec soin ces manuscrits. Bien que
l'artiste fût très-préoccupé de sa mission politique, principal objet de
son voyage, et que, d'un autre côté, il fût obligé, pour satisfaire le
roi et les principaux seigneurs de sa cour, d'employer presque toutes
ses journées à peindre soit des portraits, soit des tableaux de sa
composition; il sut néanmoins trouver le temps de rendre ce service à
Gevaërts. Voici la lettre qu'il lui écrivait à ce sujet, le 29 décembre
1628, quelque temps après son arrivée à Madrid. On y voit qu'il avait
été feuilleter les manuscrits grecs et les livres de la bibliothèque de
_San-Lorenzo_, pour y trouver le texte complet des douze livres du
traité de Marc-Aurèle Antonin.

«J'ai fait, lui écrit-il, quelque diligence pour savoir s'il serait
possible de trouver dans les bibliothèques particulières quelque chose
de plus que ce qui est connu jusqu'ici de votre Marcus, mais je n'ai
encore rien obtenu. Il ne manque cependant pas de gens qui affirment
avoir vu dans le célèbre trésor de Saint-Laurent deux manuscrits portant
le titre du divin Marcus. Mais, d'après les circonstances, d'après le
volume et l'apparence des manuscrits, car j'avais affaire à un homme qui
ne savait pas un mot de grec, je n'en augure rien de nouveau ni
d'important; je pense même que le tout est connu et ne compose que les
œuvres de Marcus depuis longtemps publiées. Il ne m'appartient pas de
rechercher si l'on peut, en collationnant les textes, en tirer quelque
lumière ou un déluge de gloses (_aut sordium eluvies_); le temps, mon
genre de vie, mes études, m'enchaînent d'un autre côté, et, de plus, mon
génie particulier m'éloigne de ce profond sanctuaire des Muses......
Je voudrais voir le volume des inscriptions d'Afrique, non-seulement
pour votre Marcus et dans le désir de vous rendre service (ce que
d'autres peuvent faire et même avec plus d'exactitude), mais pour
satisfaire à mes goûts particuliers[356].»--Ainsi ce grand artiste était
également un érudit de premier ordre, capable, comme Juste-Lipse, de
discuter et commenter les textes les plus obscurs des manuscrits grecs
ou latins. Nous ne croyons pas qu'il ait jamais existé un artiste aussi
profondément, aussi universellement instruit que Rubens, ni mieux doué
du côté de l'intelligence. Sous ce rapport, Léonard de Vinci et
Michel-Ange peuvent seuls être mis en comparaison avec lui; et si
Michel-Ange est supérieur à tous, c'est parce qu'il était aussi grand
poëte qu'artiste également éminent dans la statuaire, la peinture et
l'architecture. Ce qu'il y a de remarquable, à l'éternel honneur de
l'art, c'est que ces trois grands hommes d'un si prodigieux génie furent
également au nombre des plus honnêtes de leur siècle, comme Raphaël,
Corrège, Titien, Albert Durer, Poussin, Lesueur et tant d'autres. Preuve
éclatante que l'amour et l'étude de l'art élèvent l'âme, la soutiennent,
par l'idéal, à la source des sentiments vrais et désintéressés, loin des
vils désirs que font naître l'ambition et l'amour des richesses, ces
deux grands mobiles qui dirigent la plupart des hommes. Si Rubens
consentit à servir d'agent secret à l'archiduchesse Isabelle, au roi
d'Espagne et au roi d'Angleterre pour nouer des négociations délicates,
on ne doit pas oublier que le but de ces négociations était d'obtenir la
fin de la guerre qui désolait depuis si longtemps une grande partie de
l'Europe. En plaçant sa mission sous le patronage de sa réputation
d'artiste, les rois honoraient son génie, et Rubens rendait à son pays
et à l'humanité un service signalé, puisqu'il faisait servir l'art à
rétablir la paix du monde, _pax optima rerum_.

Avant son départ pour l'Espagne, il avait perdu, le 29 septembre
1626[357], sa première femme Isabelle Brant, dont la mort lui causa un
très-vif chagrin. Il en avait eu deux enfants, Albert et Nicolas, ce
dernier très-jeune encore au décès de sa mère. En quittant la ville
d'Anvers, Rubens avait vivement recommandé ses enfants à son fidèle
Gevaërts. Dans sa lettre du 29 décembre 1628, il lui dit: «Je vous
supplie de prendre mon petit Albert, cet autre moi-même, non pas dans
votre sanctuaire, mais dans votre musée. J'aime cet enfant, et c'est à
vous, le meilleur de mes amis, à vous le pontife des Muses, que je le
recommande vraiment, pour que vous en preniez soin, de concert avec mon
beau-père et mon frère Brant, soit pendant ma vie, soit après ma
mort.»




CHAPITRE XXVII

     De Madrid, Rubens revient à Anvers et repart pour
     l'Angleterre.--Impression que produit sur lui la vue de ce
     pays.--Lettre à Gevaërts à l'occasion de la mort de la femme de ce
     dernier.--Il déplore les lenteurs qui retardent la paix.--Ses
     relations avec les familles Van Halmale et Clarisse, d'Anvers.

1629--1630


Rubens quitta Madrid le 26 avril 1629, traversa Paris, sans s'y arrêter,
le 12 mai, et quelques jours après il était à Bruxelles. Mais l'infante
le fit repartir presque immédiatement pour l'Angleterre. Tout en y
poursuivant la conclusion de la paix, notre peintre fit plusieurs
portraits, et composa, pour le comte d'Arundel[358] et d'autres grands
seigneurs, quelques grands tableaux qui excitèrent l'admiration des
connaisseurs, alors peu nombreux dans ce pays. Mais ce n'est point
pendant son séjour à Londres, comme on l'a cru longtemps, que Rubens
exécuta les fameuses peintures du plafond de White-Hall. Il résulte de
documents authentiques, publiés récemment par M. Carpenter[359], que ces
toiles furent peintes par Rubens à Anvers, et terminées en 1637; il
reçut trois mille livres sterling pour ces compositions, et le roi
d'Angleterre lui donna en outre une chaîne et une médaille en or.

La vue de l'Angleterre produisit sur Rubens une impression profonde, si
l'on en juge par ce passage d'une de ses lettres adressée à Pierre
Dupuy, de Londres, le 8 août 1629:

«Si j'avais, dans ma jeunesse, visité en si peu de temps des contrées et
des cours si différentes, cela m'aurait été alors bien plus utile qu'à
l'âge où je suis. Mon corps serait un peu plus robuste pour endurer les
incommodités de la poste, et mon esprit, par l'expérience et la
connaissance des peuples les plus divers, aurait pu se rendre capable de
plus grandes choses dans l'avenir. Au lieu que mon corps consume
aujourd'hui ce qui lui reste de forces, et que je n'aurai plus le temps
de jouir du fruit de tant de fatigues. Je n'y aurai gagné que de pouvoir
mourir plus savant.--Pourtant, je me console en songeant avec délices à
toutes les belles choses que j'ai rencontrées sur ma route. Cette île,
par exemple, me paraît un théâtre tout à fait digne de la curiosité d'un
homme de goût, non-seulement à cause de l'agrément du pays et de la
beauté de la nation, non-seulement à cause de l'apparence extérieure,
qui m'a paru d'une recherche extrême, et qui annonce un peuple riche et
heureux au sein de la paix; mais encore par la quantité incroyable
d'excellents tableaux, de statues et d'inscriptions antiques qui se
trouvent dans cette cour[360].»

Rubens fit à Londres un assez long séjour. Depuis son départ d'Anvers,
Gevaërts avait perdu sa femme; précédemment, la mort lui avait enlevé, à
l'âge de douze ans, le fils unique issu de ce mariage: «_Eximiæ spei
puer_, dit son épitaphe[361], _qui parenti luctum et desiderium
incomparabile reliquit_.» C'était sans doute pour combattre cette
douleur inguérissable, que Gevaërts avait entrepris d'étudier et de
méditer les œuvres de Marc-Aurèle. Mais Rubens, qui connaissait bien le
cœur humain, ne paraît pas convaincu que les préceptes du prince
philosophe auront le pouvoir de consoler son ami.--«Je crains, lui
écrit-il de Londres le 15 septembre 1629[362], de vous rappeler la perte
de votre chère compagne; j'aurais dû le faire immédiatement; et
maintenant, ce ne sera plus autre chose qu'un devoir d'obligation
très-intempestif, et un renouvellement importun de votre douleur,
puisqu'il vaut mieux engager à oublier qu'à rappeler sans cesse le
passé. Si l'on doit espérer de la philosophie quelque consolation, il
vous en reste une source abondante dans votre intérieur. Je vous renvoie
au riche trésor de votre _Antoninus_, où vous avez, en conservateur
libéral, de quoi distribuer même à vos amis. Je n'ajouterai plus que ce
pauvre genre de consolation, c'est que nous sommes à une époque où la
vie n'est possible qu'en se débarrassant de tout ce qui accable, ainsi
que fait le marin lorsqu'il navigue au milieu des tempêtes[363].» Au
commencement de cette lettre, il s'excuse d'avoir tardé à lui écrire
depuis son arrivée à Londres:--«Vous avez l'habitude de me prévenir
toujours et de me surpasser en courtoisie, sans vouloir faire attention
à mes fautes, ni au peu d'empressement que je mets à vous honorer et à
vous servir comme je le devrais. Dieu sait pourtant que je manque
seulement à votre égard dans les démonstrations extérieures, et que j'ai
toujours pour vous la même estime et la même affection cordiale, ainsi
que je vous le prouverai par des faits dès que vous me procurerez pour
vous servir une occasion que j'attends avec impatience. J'espère au
moins que mon fils, qui a eu aussi une grande part à vos faveurs, et qui
doit à la bonne instruction que vous lui avez donnée la meilleure partie
de lui-même, sera mon héritier et s'acquittera de toutes mes obligations
envers vous. J'aurai pour lui d'autant plus d'estime que vous lui en
montrerez davantage, car votre jugement a plus de poids en cela que le
mien. Pourtant, j'ai toujours trouvé en lui de la bonne volonté. Il
m'est très-agréable d'apprendre que, grâce à Dieu, il est maintenant
rétabli, et je vous remercie infiniment de cette bonne nouvelle, ainsi
que de l'honneur et de la consolation que vous lui avez apportée en le
visitant pendant sa maladie. Il est jeune, et si la nature suit son
cours, il ne mourra pas avant nous. Dieu veuille lui accorder de vivre
honorablement! car, comme dit la fable, il n'importe pas de vivre
longtemps, mais de bien vivre: «_Neque enim quamdiu, sed quam bene
agatur fabula refert._»

Dans une autre lettre à Gevaërts, de Londres, le 23 novembre 1629,
Rubens laisse voir tout son chagrin des lenteurs qui retardaient les
négociations relatives à la paix entre l'Angleterre et l'Espagne.--«Nous
aspirons maintenant après l'arrivée de don Carlos Coloma (l'ambassadeur
d'Espagne), qui s'est fait précéder de ses bagages à Dunkerque, et nous
n'attendons que l'avis du départ de l'ambassadeur d'Angleterre pour
l'Espagne; il a maintenant reçu l'ordre de se mettre en route. J'espère
donc que nous pourrons bientôt venir en personne vous servir, vous et
nos autres amis...... On parle ici beaucoup de la trêve, et les avis de
Hollande donnent presque tous l'espoir du succès. Malgré le plaisir que
me fait éprouver la naissance de notre prince d'Espagne[364], je dois
avouer que la nouvelle de notre paix ou trêve m'en ferait éprouver
beaucoup plus que toutes les autres affaires du monde. Mon retour ne
m'en serait que plus agréable, et je resterais désormais dans ma
maison.» Il termine en priant Gevaërts «de vouloir bien faire ses
humbles et sincères salutations à M. Rockox, ainsi qu'à MM. Halmale et
Clarisse, en leur témoignant toute son affection[365].»

Hendrick Van Halmale, échevin d'Anvers[366], était sans doute parent de
Paul Halmale, sénateur d'Anvers, que Théodore Galle appelle: _Artis
scultoriæ cultor et patronus_, et auquel il a dédié sa gravure de
l'_Ecce homo_, d'après Rubens[367]. Quant à la famille Clarisse, elle
était très-liée avec celle du peintre. Philippe Rubens a célébré dans
une ode le mariage de Marie Clarisse avec Jean Wover[368]. La famille
Clarisse se composait de Louis Clarisse, sénateur d'Anvers, et de Marie
Nerot, sa femme; de Roger Clarisse, _urbis ab elemosynis_, ou, comme on
dirait aujourd'hui, membre du bureau de bienfaisance d'Anvers, et de
Madeleine Schotte, sa femme. C'est du moins ce que l'on peut inférer de
la gravure de Lucas Vorsterman, qui leur est dédiée, et qui reproduit le
_Nolite timere_, ou l'apparition de Jésus-Christ aux saintes femmes,
d'après Rubens. Le peintre aura sans doute représenté dans ce tableau
les deux dames Clarisse. L'une d'elles, sur le premier plan, cherche à
s'envelopper dans un voile, pour éviter les rayons lumineux qui
s'échappent du corps de Jésus-Christ; elles sont suivies d'autres
femmes. On retrouve ici au naturel les traits doux et agréables des
Flamandes, que Rubens prenait constamment pour types de la beauté
féminine, mais qui n'ont rien de l'idéal de Raphaël, ou de la grâce
vénitienne du Titien.




CHAPITRE XXVIII

     Retour de Rubens à Anvers.--Son second mariage avec Héléna
     Forment.--Il s'éloigne des affaires publiques, et consacre tout son
     temps au travail et à ses amis.--Ses sentiments intimes exposés
     dans ses lettres à Peiresc.

1630--1636


Rubens était de retour à Anvers avant le mois d'août 1630, ainsi qu'on
le voit par une lettre du 8 de ce mois, écrite par lui de cette ville à
Peiresc. La paix entre l'Espagne et l'Angleterre n'était pas encore
signée, mais les bases en avaient été arrêtées de telle sorte, que sa
conclusion n'était plus douteuse. Elle fut proclamée le 5 décembre 1630,
et définitivement signée ou ratifiée le 17 du même mois. À cette
occasion, le roi Charles Ier, d'Angleterre, bien digne d'apprécier le
génie et le caractère de l'envoyé d'Isabelle, le créa chevalier[369], et
lui donna en même temps la magnifique épée dont il s'était servi pour sa
réception.

Ainsi comblé d'honneurs et satisfait du succès de sa mission, Rubens,
aspirant à jouir dans sa patrie de la considération qu'il s'était
acquise par tant de travaux, résolut de se donner une seconde compagne.
Bien qu'âgé de cinquante-trois ans, séduit, en véritable artiste, par la
beauté remarquable d'une de ses compatriotes, il épousa, le 6 décembre
1630, la jeune Hélène Forment, qui atteignait à peine sa seizième année,
et dont il a immortalisé les traits dans un grand nombre de toiles.

Depuis cette époque, Rubens s'éloigna peu à peu des affaires publiques.
À part une mission qu'il avait acceptée de l'infante, en 1633, pour
négocier de la paix en Hollande, mission arrêtée par les états avant
même l'entrée de Rubens dans les Provinces-Unies, l'artiste vécut, soit
à Anvers, soit à sa terre de Steen, près de Malines, occupé, autant que
la goutte dont il souffrait depuis longtemps le lui permettait, de ses
peintures et de ses études sur l'antiquité; jouissant de la société de
ses amis, et avant tout de l'intimité de Rockox et de Gevaërts. Il
continuait également d'entretenir sa correspondance avec Peiresc et
Pierre Dupuy, et à éclaircir avec eux les doutes qu'il avait sur
certains objets dont les anciens faisaient usage, tels que trépieds,
chaudrons, tables, candélabres, etc., etc. Il passait en revue les
nouvelles découvertes d'antiquités, encourageait les dessins du jeune
graveur Mellan, et, fidèle à son amour pour la paix, n'oubliait pas
d'exprimer ses regrets sur le sac de Mantoue, prise le 22 juillet 1630,
par les Impériaux, qui avaient mis à mort la plus grande partie des
habitants: «Ce qui m'afflige infiniment, dit Rubens, ayant servi bien
des années la maison de Gonzague, et joui dans ma jeunesse du séjour
délicieux de ce pays; _sic erat in fatis_[370].»

Dans une autre lettre du 16 août 1635, écrite en italien, Rubens, après
avoir entretenu Peiresc d'un procès qu'il était forcé de soutenir à
Paris, à l'occasion du privilége de la vente en France de ses gravures,
lui fait connaître qu'il espère arriver à un arrangement avec son
adversaire, et il ajoute:--«Je suis homme de paix, et j'abhorre comme la
peste la chicane et toute autre espèce de discussions, et j'estime que
le vœu de tout honnête homme doit être de pouvoir vivre avec
tranquillité d'esprit, aussi bien en public que chez soi, de rendre
service le plus possible et de ne faire tort à personne. Je regrette que
les rois et les princes ne soient point de cette humeur; _nam_:

_Quidquid illi delirant plectuntur Achivi._[371]

Dans la dernière lettre que Rubens écrivit à Peiresc, de Steen, le 4
septembre 1636, l'artiste se montre très-reconnaissant de l'envoi que
Peiresc lui avait fait d'un dessin colorié des _Noces Aldobrandines_,
«peinture antique qui fut trouvée à Rome dans ma jeunesse, dit Rubens,
et admirée, adorée même comme unique, par tous les amis de l'art et de
l'antiquité.»--Il informe Peiresc qu'il a vu à Anvers un très-fort
volume intitulé: _Roma sotterranea_[372], «lequel lui a paru être un
grand ouvrage extrêmement religieux, car il représente la simplicité de
la religion primitive, qui, si elle a surpassé le reste du monde par
sa piété et la vérité de sa religion, le cède au paganisme antique, dont
elle est à une distance infinie, sous le rapport de la grâce et de
l'élégance. J'ai vu aussi des lettres de Rome qui annoncent la
publication de la galerie _Giustiniana_[373], aux frais du marquis
_Giustiniano_. On en parle comme d'un très-bel ouvrage.... Mais je ne
doute pas que chaque fait nouveau n'arrive à votre musée dans toute sa
fraîcheur. C'est pourquoi, ne trouvant pas à vous entretenir d'autre
sujet, je vous baise humblement les mains, priant le ciel de vous
accorder longue vie et santé, avec toutes sortes de prospérité et de
contentement.»--Ces vœux ne devaient point être exaucés: Peiresc mourut
à Aix, le 24 juin 1637, dans les bras de Gassendi, et Rubens ne fut pas
le dernier à regretter la perte de cet illustre magistrat, _omnium
elegantiarum amator_.




CHAPITRE XXIX

     Monuments décoratifs, peintures et cartons exécutés par Rubens pour
     l'entrée à Anvers de l'archiduc Ferdinand.--Inscriptions et vers
     latins composés par Gevaërts pour cette circonstance.--Description
     de quelques-unes des inventions exécutées par Rubens, ou sous sa
     direction.--Le prince Ferdinand va visiter Rubens malade de la
     goutte.

1635


Deux années avant la mort de Peiresc, Rubens avait été obligé, sans
s'éloigner d'Anvers, de se remettre à faire de la peinture politique.
L'infante Isabelle étant morte à Bruxelles, le 1er décembre 1633, le
roi d'Espagne Philippe IV rentra en possession des Pays-Bas, que son
aïeul Philippe II n'avait cédés à l'archiduc Albert et à sa femme que
sous la réserve de retour à la couronne d'Espagne, dans le cas où ils ne
laisseraient pas de postérité. Par suite de cette reprise de possession,
Philippe IV, au commencement de 1634, avait donné le gouvernement
général de ces provinces à son frère unique, le prince Ferdinand, jeune
homme d'une grande espérance, qui était cardinal, et que, pour ce motif,
on appelait le cardinal-infant. On était alors au plus fort de la guerre
de Trente ans; les Suédois avaient envahi l'Allemagne, et ils luttaient
avec avantage contre l'armée impériale. Le roi d'Espagne résolut
d'envoyer l'infant au secours de son beau-frère, Ferdinand III, roi des
Romains et de Hongrie, fils de l'empereur Ferdinand II, et qui
commandait l'armée impériale. Les troupes espagnoles, ayant opéré leur
jonction avec les impériaux, et occupé une forte position près de la
ville de Nordlingen, y furent attaquées, le 5 septembre 1634, par les
Suédois, sous la conduite de Gustave Horn, leur général en chef. Mais
après un grand nombre d'attaques infructueuses, les Suédois furent mis
dans une déroute complète. On attribua, en grande partie, le succès de
cette journée aux dispositions prises par l'infant Ferdinand. Aussi,
lorsqu'à la fin de l'année 1634 il vint à Bruxelles prendre possession
de son gouvernement des Pays-Bas, cette capitale lui fit le plus
brillant accueil.

Averti que ce prince se rendrait à Anvers au commencement du mois de mai
1635, le conseil communal de cette ville résolut de recevoir le
vainqueur de Nordlingen avec le plus grand éclat, et de faire dresser
des portiques et des arcs de triomphe dans les principales rues et
places par lesquelles ce prince devait passer. Pour être certain de
réussir, le sénat chargea Rubens de faire les plans de ces monuments
décoratifs, d'en surveiller la construction et d'en décorer les diverses
parties[374]. On ignore s'il reçut un programme, ou si le sénat voulut
s'en rapporter à son imagination si féconde. Ce qu'il y a de certain,
c'est qu'il représenta d'une manière remarquable, à l'aide de l'histoire
et de l'allégorie, les principaux événements contemporains, qu'il sut
rendre hommage aux vertus qu'on se plaisait à attribuer au jeune prince,
et qu'il eut l'art de lui exposer avec son pinceau les vœux et les
espérances de la ville d'Anvers. Aucun artiste, en Europe, ne pouvait
être comparé à Rubens pour la composition de ces grandes machines, qui
demandent une imagination pleine de ressources et une main qui exécute
sans hésitation, et cependant d'une manière qui plaise à l'œil. Le chef
de l'école d'Anvers possédait à un suprême degré ces deux éminentes
qualités: jamais l'invention ne lui avait manqué; jamais l'exécution ne
lui avait fait défaut. La galerie de Médicis, à Paris, les cartons de
l'église de Loëches, près de Madrid, le plafond de White-Hall, à
Londres, et cent autres grandes toiles, attestaient sa verve et son
génie. Le choix du sénat d'Anvers était donc très-heureux.

Les gravures de Théodore de Tulden nous ont conservé la représentation
de l'entrée solennelle de l'infant Ferdinand à Anvers, le 15 de mai
1635[375]. À juger les compositions de Rubens par les estampes, le
maître dut justifier le choix de ses concitoyens, et déployer un talent
aussi remarquable que varié. Il fit élever de nombreux monuments
décoratifs dont il donna les plans, et il dessina ou peignit tous les
ornements dont sa fantaisie se plut à les embellir.

À cette époque, le goût des inscriptions et des devises en vers latins
était dans toute sa force. La ville d'Anvers aurait donc cru manquer au
respect qu'elle devait au gouverneur général des Pays-Bas, au vainqueur
de Nordlingen, si elle n'avait pas fait célébrer ses vertus et ses
exploits, ainsi que les hauts faits du roi son frère, par un de ses
poëtes. À Gevaërts, en sa double qualité de secrétaire de la ville et
d'historiographe du roi, échut le soin de composer cette poésie
lapidaire. Nul ne pouvait mieux que lui entrer dans les pensées du
peintre, faire comprendre ses allégories, et exprimer en même temps les
vœux et les espérances légitimes de la reine de l'Escaut. Gevaërts était
d'ailleurs un latiniste de première force, très-capable de composer,
dans la langue d'Ovide, d'Horace et de Virgile, les hexamètres et les
distiques destinés à être inscrits à côté des dessins, cartons ou
peintures de son ami.

Michel, dans son _Histoire de Rubens_[376], a donné «la description des
tableaux allégoriques appliqués aux arcs, temples et portiques
triomphaux inventés et peints par l'artiste,» en citant un grand nombre
de vers latins composés à cette occasion par Gevaërts. On jugera de
l'importance de ces monuments éphémères, élevés en l'honneur de l'entrée
du prince Ferdinand, par ce fait que, dans l'espace de quelques mois
seulement, Rubens avait fait élever, sur ses plans, sept arcs et quatre
portiques triomphaux, qu'il avait décorés de peintures, de statues, de
bas-reliefs, de dorures et autres ornements, et dont quelques-uns
présentaient un développement de quatre-vingts pieds de haut sur
soixante-dix-huit de large. Tous les amis de l'art doivent profondément
regretter que les tableaux ou cartons, soit en grisaille, soit
autrement, peints par Rubens à cette occasion, n'aient pas été
conservés; ou, s'ils existent encore à Anvers, qu'ils ne soient pas
exposés avec les autres œuvres du maître. Nous croyons ne pas nous
tromper en avançant que ces compositions ne devaient pas être
inférieures, dans leur genre, aux magnifiques allégories de l'histoire
de la vie de Marie de Médicis. Naturellement, les événements les plus
mémorables du règne de Philippe IV, la victoire de Nordlingen, l'union
de la maison d'Autriche à celle de Bourgogne, l'histoire des empereurs
d'Allemagne et des rois d'Espagne, le triomphe de la religion
catholique, ou, comme on disait alors, l'extirpation de l'hérésie,
avaient fourni à Rubens l'inspiration de ses principaux sujets.
Toutefois, nous en remarquons plusieurs qui sortaient de ce programme.
D'abord, c'est l'_Arcus monetalis_, arc de triomphe à deux faces, dressé
près de l'hôtel royal de la monnaie d'Anvers, haut de soixante pieds sur
quarante de large. Rubens y avait fait allusion aux richesses
métalliques que l'Espagne tirait alors des mines du Pérou. La partie
supérieure représentait les montagnes du Potosi, sur lesquelles on
voyait l'arbre au fruit d'or du jardin des Hespérides, avec cette
inscription:

    Prætium non vile laborum.

À droite et à gauche, les colonnes d'Hercule, surmontées des disques de
la lune et du soleil, avec cette allusion à l'immense étendue de la
monarchie espagnole:

      Ultrà anni solisque vias,
    Oceanumque ultrà.

À gauche, le principal fleuve du Pérou; à droite, le Rio de la Plata.

De l'autre côté de l'arc, Hercule terrassant l'hydre, et l'Espagne
cueillant le fruit de l'arbre des Hespérides, avec le vers de Virgile:

    ...Uno avulso non deficit alter
    Aureus.

Au-dessous, de chaque côté, des ouvriers occupés à travailler aux mines,
et Vulcain préparant les métaux; au milieu, une suite de monnaies
espagnoles, et un médaillon avec ces mots:

    Auro, argento, æri.

L'idée de l'_Arcus monetalis_ convenait bien à la riche cité d'Anvers,
que son commerce avait mise en possession d'une partie des richesses
métalliques exportées par l'Espagne de ses possessions d'Amérique. Mais
Rubens fit élever un autre monument, qui répondait mieux aux espérances
et aux vœux de ses concitoyens. On sait que, pendant les longues guerres
qui désolèrent les Pays-Ras, les Hollandais, maîtres de la mer et jaloux
de la prospérité d'Anvers, avaient fermé l'Escaut à l'entrée comme à la
sortie des navires. Cette ville, qui avait été pendant plus d'un siècle
le centre d'un commerce maritime beaucoup plus important que celui
d'Amsterdam, se vit bientôt languir, tandis que sa rivale, grâce à la
liberté des mers, prenait un immense développement. Le sénat d'Anvers ne
pouvait pas rester indifférent à la décadence de la cité: il voulut sans
doute que Rubens exprimât les plaintes de ses habitants au
prince-gouverneur des Pays-Bas, dans une composition digne d'attirer son
attention d'une manière toute particulière. Que Rubens se soit inspiré
des vœux de ses compatriotes, ou que son imagination ait été au-devant
de leurs désirs, toujours est-il qu'il fit élever, au pont Saint-Jean,
un arc de triomphe d'ordre rustique, de soixante pieds de haut sur
soixante-dix de large, représentant, selon les expressions de
Michel[377] «une machine marine, par la quantité de cascades paraissant
découler des superficies et extrémités du bâtiment.» Au milieu de cet
arc, un magnifique tableau ou carton du peintre montrait Mercure, ce
dieu du négoce, posé sur un piédestal, à la manière de la statue de Jean
de Bologne, avec cette variante plus bourgeoise que poétique, que si,
d'une main, il tenait son caducéc, de l'autre il tendait une bourse vide
à la ville d'Anvers, personnifiée à genoux aux pieds du prince
Ferdinand, auquel elle paraissait adresser ces vers de Gevaërts:

    Ne, precor, hinc volucres flectat Cyllenius alas,
    O princeps, cultamque sibi ne deserat urbem
    Et fugitiva meo redeant commercia Scaldi.

À la droite de la ville d'Anvers paraît un matelot oisif, endormi sur
son ancre et sa barque renversée; à gauche, on voit l'Escaut, sous la
figure d'un vieillard, les cheveux négligés, la tête couverte de
roseaux, assis sur des filets et dormant sur son bras soutenu par une
urne, pendant qu'un génie défait les chaînes dont ses jambes sont
entravées, et qu'un navire se dispose à appareiller. Les autres parties
de l'arc sont occupées par des divinités marines, des génies ailés, la
Pauvreté et la Richesse, le tout avec ces vers de Gevaërts, qui
exprimaient bien les sentiments des armateurs et des négociants
d'Anvers:

    Scaldim cum pedibus princeps dabit ire solutis,
    Desuetas iterum pontum decurrere puppes;
    Pauperies procul et pallens abscedit Egestas,
    Nec durum ulterius tractabit nauta ligonem.
    Aurea securis revocabit secula Belgis
    Fernandus, priscumque decus, ditesque resumet,
    Mercibus omnigenis, florens Antverpia cultus,
    Largaque succedet fœcundo copia cornu...

Ce monument, élevé à l'Escaut, source de la richesse d'Anvers, eut un
grand succès, et les riches négociants durent remercier leur illustre
compatriote, ainsi que son élégant traducteur latin, d'avoir si bien
défendu leurs intérêts les plus chers.

Mais aux yeux de la postérité, la plus remarquable des inventions
exécutées par le peintre, dans cette circonstance, est certainement
celle qui représente le Temple de Janus. Rubens, on le sait, était
l'homme de la paix; il travailla toute sa vie à la rendre à sa patrie,
et s'il ne fut pas assez heureux pour réussir complétement à éloigner la
guerre des Pays-Bas, il fit de constants efforts pour atteindre ce but
aussi utile que glorieux. La supériorité de son génie d'artiste, qui le
fit choisir plusieurs fois comme négociateur entre les puissances
belligérantes, sut admirablement profiter de l'entrée du prince
Ferdinand, pour exprimer sur la toile ses vœux pour la paix, qu'il
considérait, avec Gevaërts comme le plus grand des biens[378].

Rubens fit donc élever, sous le nom de _Temple de Janus_, un portique
d'ordre dorique, surmonté d'un dôme, avec le buste à double visage de ce
dieu. De l'intérieur de l'édifice, Mars, sous la figure d'un soldat
demi-nu, un bandeau sur les yeux, un glaive dans sa main droite, une
torche allumée dans sa main gauche, pousse avec violence en dehors les
portes du temple, que, d'un côté, Tisiphone, Mégère et une Harpie
s'efforcent d'ouvrir avec lui; tandis que, de l'autre, la Paix, la
Religion et l'Abondance, aidées par l'Amour, font de vains efforts pour
les tenir fermées. Entre les colonnes, le peintre a représenté, avec un
admirable contraste, à droite, les malheurs et les cruautés
inséparables de la guerre; à gauche, la prospérité publique que donne la
paix. D'un côté, c'est un soldat qui traîne par les cheveux une femme
dont l'enfant est étendu à ses pieds; il est suivi de la Pauvreté, de la
Discorde, de la Fureur et du Deuil; de l'autre, on voit les biens de la
paix, l'Abondance, la Richesse et la Félicité publique. Les contrastes
entre ces différentes figures sont réellement admirables, et bien qu'on
ne puisse en juger qu'imparfaitement par les gravures de Théodore de
Tulden, il est permis d'affirmer que Rubens y brille d'un génie d'autant
plus grand que sa main n'a fait que rendre fidèlement les sentiments les
plus intimes et les plus vrais de son âme.

Toute cette composition est accompagnée, comme les précédentes, des vers
de Gevaërts. Le docte commentateur des pensées de Marc-Aurèle partageait
assurément l'opinion de Rubens sur la barbarie de la guerre: aussi, ses
vers expriment avec bonheur les vœux que toute la ville d'Anvers
adressait au prince-gouverneur pour la fermeture du Temple de Janus.

    O utinam, partis terraque marique triumphis
    Belligeri claudas, Princeps, penetralia Jani!
    Marsque ferus, septem jam pene decennia Belgas
    Qui premit, Harpyæque truces, Luctusque Furorque
    Hinc procul ad Thraces abeant, Scythosque recessus,
    Paxque optata diu populos atque arva revisat.

«Plût à Dieu, Prince, que, grâce aux victoires par vous remportées sur
terre et sur mer, vous puissiez fermer les portes du temple de Janus;
que le cruel dieu de la guerre, qui depuis près de soixante-dix ans
opprime la malheureuse Belgique, avec les Harpies féroces, le Deuil et
la Fureur, soit enfin obligé de fuir chez les Thraces et dans les antres
de la Scythie, et qu'à sa place, la Paix, appelée depuis si longtemps
par nos vœux, revienne consoler les peuples et présider aux travaux des
champs.»

Malheureusement, ces vœux ne furent pas exaucés de longtemps. La guerre
et son cortége ordinaire d'injustices, de violences et d'atrocités,
désola pendant un grand nombre d'années encore les Pays-Bas espagnols;
et lorsque la paix de Westphalie fut signée à Munster, en 1648, elle
stipula, au profit des Provinces-Unies, la fermeture de l'Escaut, et
acheva de ruiner le commerce maritime d'Anvers.

Le prince Ferdinand se montra très-satisfait des inventions de Rubens.
On raconte que l'artiste ne put assister à son entrée triomphale, parce
qu'alors il se trouvait atteint d'une douloureuse attaque de goutte.
L'infant, qui avait connu le peintre à Madrid, ayant appris la cause qui
le retenait chez lui, s'empressa d'aller le visiter dans sa maison, et
prit un grand plaisir à causer avec lui et à examiner ce que Rubens
appelait son Panthéon, c'est-à-dire sa collection de tableaux, statues,
médailles, pierres gravées, estampes et autres objets d'art et de
curiosité[379]. Ce n'était pas la première visite que Rubens eût reçue
d'un prince: en juin 1625, l'archiduchesse Isabelle, accompagnée de son
premier ministre et généralissime, le marquis Spinola, et du prince
Sigismond de Pologne, avait honoré Rubens de sa présence, alors qu'elle
revenait victorieuse de Bréda, qu'elle avait réduite à se rendre après
un siége opiniâtre de plus de dix mois. On sait aussi que la reine Marie
de Médicis, passant par Anvers en 1631, s'empressa de venir voir le
peintre dont le pinceau avait si brillamment retracé les principaux
événements de sa vie.




CHAPITRE XXX

     Dernières années de Rubens: il travaille tant que la goutte le lui
     permet.--Il s'occupe de la gravure de ses œuvres: sa manière de
     diriger ses élèves graveurs.--Portrait de Gevaërts peint par Rubens
     et gravé par Paul Pontius.--Mort de Rubens.--Son épitaphe par
     Gevaërts.--Règle de conduite observée par Rubens.--Rockox et
     Gevaërts.--Génie de Rubens: accord du bon et du beau.

1635--1640


Dans les années qui s'écoulèrent depuis le 15 mai 1635 jusqu'au 30 mai
1640, époque de sa mort, Rubens fut souvent atteint de la goutte et
privé de la satisfaction de pouvoir travailler. Mais dès que la
maladie lui laissait quelque répit, il ressaisissait ses pinceaux avec
bonheur et se remettait à peindre avec son entrain habituel. La maladie
contre laquelle il luttait ne paraît pas avoir affaibli son génie; car
il a exécuté, dans cette dernière période de sa vie, des tableaux tout
aussi remarquables que dans sa jeunesse. On cite, entre autres, le
célèbre tableau du _Martyre de saint Pierre_, que Geldorp lui commanda
pour Jabach, et qui fut donné par ce dernier à l'église des
Saints-Apôtres de Cologne. On voit, par les lettres de Geldorp[380], que
Rubens termina cette toile dans le courant de 1638, et c'est un de ses
plus beaux ouvrages. Ces mêmes lettres montrent qu'il était toujours
accablé de commandes, auxquelles il avait peine à satisfaire. Aussi
Sandrart a-t-il raison de dire, en terminant sa biographie de
Rubens[381]: «On n'en finirait pas, s'il fallait énumérer tous les
ouvrages de ce très-ingénieux artiste, puisque, indépendamment de la
fécondité de son esprit, il était également doué d'une habileté de main
telle, qu'il avait achevé un tableau en moins de temps qu'un autre
aurait mis à l'ébaucher. Il travailla de cette sorte jusqu'à ce que la
goutte étant venue l'affliger, il se vit contraint de renoncer aux
grandes toiles; alors il se mit à peindre des sujets profanes, sacrés et
champêtres sur des toiles d'une dimension médiocre et même petite.»

Selon Michel et les autres biographes, Rubens, pendant ses dernières
années, se tint complétement à l'écart de la politique, bornant ses
distractions, lorsque la goutte lui en laissait la possibilité, à faire,
après avoir travaillé cinq ou six heures de suite, quelques promenades,
soit à cheval, soit à pied, dans les faubourgs et sur les remparts
d'Anvers, à recevoir à souper, dans la soirée, ses amis les plus
intimes, parmi lesquels Rockox et Gevaërts n'étaient pas les derniers,
et à passer la belle saison à sa terre de Steen, près de Malines.
Jusqu'à ses derniers moments, Rubens cultiva les lettres: tout en
travaillant, il se faisait lire les historiens, les poëtes et les
moralistes grecs et latins, et principalement Plutarque et Sénèque, si
l'on en croit son neveu Philippe[382], de telle sorte qu'en maniant le
pinceau, il trouvait encore moyen d'enrichir son esprit. Sa
correspondance atteste, autant que ses tableaux, que la mythologie et
l'histoire ancienne lui étaient aussi familières que la connaissance des
événements contemporains et des principales langues modernes. On pourra
se faire une idée de l'étonnante fécondité d'invention et d'exécution de
Rubens par ce fait, que le catalogue de son œuvre[383] énumère _quatorze
cent soixante et une compositions_ peintes par cet artiste infatigable;
et encore faudrait-il, pour compléter ce chiffre formidable, ajouter
ses dessins et les planches auxquelles il a travaillé.

On croit que Rubens s'occupa beaucoup de la gravure de ses œuvres
pendant les dernières années de sa vie. Il avait créé à Anvers depuis
longtemps une école de graveurs, qui ne le cédaient en rien à Érasme
Quellinus et Van Dyck, ses meilleurs élèves en peinture. Il suffit de
rapporter les noms de Lucas Vorsterman, Schelte et Boèce de Bolswert,
Paul Pontius, Cornelius Galle, Pierre de Jode, Ægidius Sadler, François
Van Vyngaerde, Hans Witdoueck, Guillaume Panneels, Pierre Soutman,
Cornelius Wischer, Nicolas Lawers, Adrien Lommelin et Théodore de
Tulden, pour montrer quelle activité régnait dans cette école. Tous les
genres de gravure, au burin, à l'eau forte, sur bois, y étaient cultivés
et y brillaient d'un vif éclat, grâce à la direction donnée par le
maître et à l'aptitude supérieure des élèves.--«Comme Rubens s'était
fait d'excellentes règles de clair-obscur, dit Mariette[384], ses
tableaux réussissaient parfaitement bien en gravure. Mais lorsqu'il se
donnait la peine de conduire les graveurs, comme il l'a presque toujours
fait, ses estampes ne le cédaient point à ses tableaux pour l'accord des
ombres et de la lumière, surtout quand elles ont été exécutées par
d'excellents graveurs, tels que Vorsterman, Bolswert et d'autres.....
Aucune des belles estampes de Rubens, qui ont été gravées de son
vivant, ne l'ont été d'après ses tableaux, mais d'après des dessins
très-terminés, ou d'après des grisailles peintes à l'huile en blanc et
noir, qu'il avait l'art de préparer et d'amener à l'effet de
clair-obscur que devait produire la gravure, qui ne tire de l'effet que
de l'opposition du blanc et du noir..... Bellori a écrit, dans sa vie de
Van Dyck, que Rubens s'était souvent servi de cet élève pour lui
préparer ces dessins et ces grisailles, et je suis fort porté à le
croire: son pinceau délicat et facile y était tout à fait propre..... Le
beau génie de Rubens et sa parfaite intelligence, se manifestent pour le
moins autant dans ses dessins que dans ses tableaux. Dans les plus
légères esquisses, ce grand maître met une âme et un esprit qui dénotent
la rapidité avec laquelle il concevait et exécutait ses pensées. Mais,
lorsqu'il les met au net, alors, sans rien perdre de cet esprit, il y
ajoute tout ce qu'un homme qui possédait, dans un éminent degré, les
différentes parties de la peinture, et singulièrement celle du
clair-obscur, était capable d'imaginer pour en faire des ouvrages
accomplis.»--C'est dans cette manière qu'il composa, entre autres, le
magnifique dessin gravé par Cornelius Galle, du titre ou frontispice de
la seconde édition, publiée après sa mort par Gevaërts, des _Icones
imperatorum romanorum_, de Goltzius. Rubens y a représenté, assis dans
une espèce de portique, les pieds appuyés sur un autel votif, Jules
César fondateur de l'empire romain, tenant dans sa main droite une
Victoire, dans la gauche le globe du monde. D'un côté, plus bas,
Constantin, portant l'étendard du Christ, de l'autre l'empereur
Rodolphe, chef de la maison de Hapsbourg; au-dessous, des armes, des
faisceaux, des rames, un gouvernail, et le serpent mordant sa queue et
entourant un globe couronné, symbole de l'immortalité.

Vers 1630, Rubens avait fait le portrait de Gevaërts, qui a été gravé au
burin par Paul Pontius. Le peintre a représenté son ami assis et
travaillant dans son cabinet: de la main gauche, appuyée sur une table
recouverte d'un tapis, il tient plusieurs feuillets d'un manuscrit,
probablement celui de son commentaire sur Marc-Aurèle, dont le buste est
placé sur la même table; il a sa plume dans la main droite. Au fond de
la pièce, on aperçoit des livres sur une tablette: à droite, l'écusson
de ses armoiries, au-dessous duquel est écrit en grec: «εἱς εαντον συνειλου.» Il a la tête nue et porte des
moustaches; son cou est entouré d'une énorme fraise, et il est vêtu
d'une robe très-ample, qui laisse voir sur sa poitrine une chaîne et un
médaillon. Sa figure est calme, réfléchie, pleine d'expression et de
mélancolie, comme il convient à un homme que la perte de ses affections
les plus chères avait obligé à chercher des consolations dans l'étude de
la philosophie stoïcienne[385].

Après la mort de Rubens, arrivée le 30 mai 1640, ce fut Gevaërts, son
ami de cœur, comme l'appelle Michel[386], qui composa l'inscription
destinée à son tombeau. Mais, par suite de circonstances sur lesquelles
ce biographe ne s'explique pas, cette inscription resta dans l'oubli
jusqu'en 1755, époque où elle fut placée, par le chanoine Van Parys,
petit-neveu de Rubens par sa mère, sur le monument élevé à l'artiste
dans une des chapelles de l'église de Saint-Jacques d'Anvers. À la
différence d'un grand nombre d'autres épitaphes, qui attribuent aux
morts des vertus et des qualités qu'ils n'ont jamais eues de leur
vivant, celle de Rubens[387] n'est que rigoureusement vraie lorsqu'elle
dit de cet homme illustre:

...Qui, inter cæteras, quibus ad miraculum
   Excelluit, doctrinæ, historiæ priscæ,
        Omniumque bonarura artium
         Et elegantiarum dotes,
  Non sui tantum seculi, sed et omnis ævi
          Apelles dici meruit.
              . . .
     Pacis inter principes mox initæ
     Fundamenta feliciter posuit...

On a vu que Nicolas Rockox ne survécut que quelques mois à Rubens, étant
mort à Anvers le 12 décembre 1640. Quant à Gevaërts, le plus jeune des
trois, il prolongea sa carrière jusqu'en 1666, et s'éteignit à Anvers
en cultivant les lettres, à l'âge de soixante-treize ans.

On peut dire de Rockox et de Gevaërts que pendant tout le cours de leur
existence ils s'appliquèrent constamment à mettre en pratique cette
règle de conduite, que Rubens s'était imposée à lui-même[388]:

    Publice et privatim, et prodesse multis, nocere nemini.

Pour être juste envers l'illustre chef de l'école flamande, la postérité
doit ajouter qu'il ne s'est pas borné à rendre service, autant qu'il a
pu, sans jamais faire tort à personne, mais que, par les qualités de son
cœur et de son esprit, aussi bien que par les œuvres dues à son génie
d'artiste, il a su de son temps, comme de nos jours, plaire à tous ceux
qui aiment à rencontrer chez le même homme le rare et merveilleux accord
du bon et du beau.




AMATEURS HOLLANDAIS

CONSTANTIN HUYGENS,

UTENBOGARD[389], LE BOURGMESTRE JEAN SIX

1596--1700





CHAPITRE XXXI

     Originalité du génie de Rembrandt.--Accusations dirigées contre sa
     vie et son caractère, réfutées par ses liaisons avec les hommes les
     plus honorables de son temps.--Constantin Huygens, ses portraits
     par Van Dyck et Mireveldt.--Jean de Bisschop lui dédie la première
     partie de ses gravures de statues antiques.--Relations de Rembrandt
     avec C. Huygens; tableaux pour le stathouder Frédéric
     Henri.--Rembrandt donne un tableau à Huygens.--Le receveur
     Utenbogard, ami de Rembrandt et de Jean de Bisschop.

1596--1700


Si l'originalité dans les arts était à elle seule la marque la plus
certaine du génie, aucun peintre ne pourrait être comparé à Rembrandt.
Tandis que les maîtres les plus éminents des autres écoles, Léonard de
Vinci, Michel-Ange, Raphaël, le Corrège, le Titien, Rubens, le Poussin,
Lesueur, Velasquez et Murillo, laissent apercevoir, même dans leurs
chefs-d'œuvre, l'influence, soit de l'antique, soit de leurs premières
leçons, Rembrandt seul, sans aucun modèle antérieur, inaugure une
manière à part, entièrement due à sa forte personnalité. L'idéal, tel
que l'ont conçu les grands peintres italiens, lui manque absolument; il
copie et rend la nature comme il la voit, sans se préoccuper de la
beauté des formes, et ses figures peintes et gravées offrent de nombreux
types, dans lesquels le laid, et même le difforme, ne craignent pas de
se montrer. Toutefois, on ne saurait lui refuser une poésie qui lui est
propre, et telle est la puissance magique de son génie, qu'elle force
d'admirer tout ce que son pinceau a touché, tout ce que la fantaisie de
sa pointe a produit. Pour les effets tirés de l'opposition de la lumière
et des ombres, et pour l'emploi du clair-obscur, il n'a pas d'égal, et
son coloris, d'un ton chaud et vigoureux, attire l'œil et lui plaît.
Original dans le portrait, dans le paysage, dans la composition et
l'exécution des scènes les plus opposées, telles que: la _Leçon
d'anatomie_, la _Garde de nuit_, la _Descente de croix_ ou le _Bon
samaritain_; aussi étonnant dans ses gravures que dans ses tableaux,
Rembrandt sera toujours considéré, tant que vivront ses ouvrages, comme
un des chefs de la peinture et de la gravure. Ses œuvres, si éloignées
du style des Italiens, attestent l'immense domaine de l'art, sa variété,
sous la main et l'imagination de l'homme, sa beauté dans tous les
genres. Sa manière plaît surtout à notre époque, peu portée à la
recherche du beau idéal, et peut-être trop disposée en toutes choses
au réalisme.

Les biographes contemporains de Rembrandt, Sandrart[390],
Houbraken[391], et d'autres, tout en faisant l'éloge de son talent, ont
beaucoup rabaissé son caractère. Copiées par leurs successeurs[392],
sans aucun examen, ainsi qu'il arrive presque toujours, ces assertions
malintentionnées ont présenté l'artiste hollandais comme un homme plus
que bizarre, irritable, avare à l'excès, menteur, et presque faussaire,
pour mieux vendre ses ouvrages; maniaque, alchimiste jusqu'à la folie.
Ces accusations nous ont toujours paru très-extraordinaires; nous ne
pouvons mieux les comparer qu'aux anecdotes inventées à plaisir pour
faire un roman de la vie de notre Lesueur. Si Rembrandt n'a pas été
exempt de quelques-uns des défauts qu'on lui reproche, nous croyons
qu'ils ont été singulièrement exagérés par l'envie et la haine, ces deux
harpies qui s'attachent toujours à faire expier au génie sa supériorité.
Grâce aux recherches de quelques amis des arts et de la vérité, qui ont
remonté jusqu'aux sources les plus authentiques, la lumière commence à
se faire sur la vie et le caractère de Rembrandt. De notre côté, nous
oserons avancer que les investigations auxquelles nous nous sommes
livré, nous permettent de réfuter, en grande partie, les tristes
calomnies qui ont poursuivi la mémoire de l'artiste jusqu'à nos jours.
Elles nous ont montré Rembrandt lié, jusqu'à l'intimité, avec les hommes
les plus considérés et les plus recommandables de son temps, et
jouissant lui-même de toute leur estime et de toute leur affection. Sans
doute, on ne peut nier ni sa bizarrerie ni ses malheurs, dont la
véritable cause ne nous paraît pas jusqu'ici avoir été expliquée d'une
manière satisfaisante; mais ce n'est pas une raison suffisante pour
faire de Rembrandt une sorte de personnage fantastique, ressemblant à
son docteur Faust. Nous nous estimerions donc heureux si nous pouvions
contribuer, pour notre faible part, à réhabiliter la mémoire, trop
longtemps calomniée, de ce grand artiste.

Parmi les personnages dont les noms sont cités par les biographes de
Rembrandt, nous en avons distingué trois, qui ont vécu avec lui sur le
pied des sentiments les plus affectueux et des relations les plus
honorables.

Le premier est Constantin Huygens, chevalier, seigneur de Zuylichem, le
père de l'illustre physicien, et que la célébrité de son fils a un peu
trop fait oublier. Il était cependant par lui-même remarquable à plus
d'un titre: homme d'État distingué, il cultivait les lettres latines et
hollandaises[393], et il réunissait l'expérience des affaires au savoir
et au goût des belles choses. Attaché, comme secrétaire et conseiller
intime, aux stathouders Frédéric-Henri, Guillaume II et Guillaume III,
il les servit avec dévouement, mais aussi, dit-on, sans flatterie.

Constantin Huygens aimait beaucoup les arts, et entretenait des
relations avec les principaux maîtres de son temps. Van Dyck a fait son
portrait, qui est gravé dans ceux de ses hommes illustres, et Huygens a
célébré cette gracieuseté du peintre par le distique suivant:

    Hugenium illustres inter mirare? Paranda
      His umbris lucem quæ daret umbra fuit.

«Pourquoi vous étonner de trouver Huygens au milieu de ces hommes
illustres? Ne fallait-il pas trouver une ombre qui fît mieux ressortir
ces lumières?» Il a aussi célébré le génie de Van Dyck et son livre des
portraits par deux autres distiques insérés dans ses œuvres
latines[394].

On trouve, dans le même ouvrage, l'épitaphe du peintre Mireveldt, dont
il vante le talent, et qui, déjà mourant, avait peint son portrait,
ainsi qu'il l'explique par un distique latin[395].

On voit, en outre, qu'il était lié avec le peintre jésuite Daniel
Seghers[396], et qu'il professait la plus vive admiration pour les
gravures sur cuivre et sur bois d'Albert Durer, qu'il a célébrées dans
trois petites pièces latines[397].

Constantin Huygens n'était pas moins sincère admirateur des ouvrages de
l'antiquité que des tableaux de l'École hollandaise: c'est à lui que
Jean de Bisschop (_Episcopius_) a dédié la première partie de son
recueil de gravures de statues antiques[398].

Dans cette dédicace, l'auteur considère Constantin Huygens comme un
grand amateur d'art, et il l'appelle: _Picturæ studiosus_. Partisan de
l'étude de l'antiquité, qu'il préfère à celle de la nature, Jean de
Bisschop s'efforce de démontrer, en s'appuyant sur l'exemple de
Michel-Ange, de Raphaël et du Poussin, que l'antiquité, ayant fait
choix, dans la nature humaine, de tous les modèles les plus beaux, doit
être considérée comme le fil d'Ariadne, qui peut seul guider les
artistes.

La première partie de l'ouvrage se compose de cinquante planches gravées
par lui-même, mais dessinées par différents artistes d'après les plus
belles statues antiques, telles que: le Faune aux cymbales, l'Apollon du
belvédère, le Laocoon, deux des fils de Niobé, l'Antinoüs, etc. Ces
gravures ne sont accompagnées d'aucun texte explicatif, sauf la
dédicace, en latin et en hollandais, qui expose le but que se proposait
l'auteur. Il voulait initier ses compatriotes à la connaissance et à
l'étude des plus beaux modèles que l'antiquité nous a laissés. Mais il
est à regretter que Bisschop n'ait pas mieux rendu, avec son burin, la
pureté des contours des statues qu'il copiait. Ses gravures sont molles
et ne reproduisent pas bien l'effet de la sculpture antique, quoique,
sous le rapport du dessin et de l'expression, elles ne manquent pas d'un
certain mérite.--La dédicace d'un pareil ouvrage à Constantin Huygens
prouve qu'il connaissait bien les œuvres de l'art antique, et qu'il
était capable d'en apprécier la beauté.

D'un autre côté, ses relations avec Rembrandt montrent qu'il avait
dignement apprécié le génie du peintre hollandais.

On sait que les princes de la maison d'Orange ont, de tout temps,
recherché les œuvres de l'art. S'il entrait dans leur politique
d'encourager celles écloses dans le pays qu'ils dirigeaient, on peut
dire que leur inclination personnelle les y portait également. Placés à
la tête du gouvernement d'une nation qui a vu naître et fleurir un si
grand nombre de peintres remarquables, comment les stathouders
auraient-ils pu ne pas partager le goût de leurs concitoyens pour les
œuvres si variées, si naturelles et si brillantes de l'école
hollandaise? Aussi s'appliquèrent-ils à réunir des tableaux des
principaux maîtres. Rembrandt était trop connu, lorsqu'il vint s'établir
à Amsterdam, en 1630, pour ne pas être signalé à l'attention des princes
de Nassau. Ce fut, à ce qu'il paraît, Constantin Huygens, conseiller
intime et secrétaire du stathouder Frédéric-Henri, qui servit
d'intermédiaire entre le prince et l'artiste. On a publié, dans ces
dernières années[399], les lettres de Rembrandt adressées à Huygens, et
relatives à deux des cinq tableaux que Rembrandt avait exécutés pour le
stathouder.

Ces tableaux représentent une suite de sujets tirés de la Passion de
Jésus-Christ; savoir: la _Mise en croix_, la _Descente de croix_,
l'_Ensevelissement_, la _Résurrection_ et l'_Ascension_. Les lettres de
Rembrandt à Constantin Huygens n'ont rapport qu'à l'_Ensevelissement_ et
à la _Résurrection_, et ne parlent que de leur prix: on voit par la
première que Rembrandt espérait obtenir de Son Altesse pas moins de
mille florins, pour chacune de ces toiles;--«mais que si Son Altesse
pense qu'elles ne méritent pas tant, elle lui en donnera moins, suivant
son bon plaisir; se fiant au goût et à la discrétion de Son Altesse, il
se contentera de cela avec reconnaissance.»

Le prix demandé par le peintre fut réduit à six cents florins, pour
chaque tableau, et la seconde lettre à Huygens, écrite, dit Rembrandt,
sur l'encouragement du receveur Utenbogard, dont nous allons bientôt
parler, apprend que tout en acceptant ce prix, Rembrandt réclamait les
intérêts, par la raison qu'on les avait payés à d'autres.

Enfin, dans la troisième lettre, la seule dont la date soit rapportée,
et qui est écrite de la Haye, le 27 janvier 1639, Rembrandt dit à
Huygens: «Monsieur le receveur Utenbogard est venu chez moi, comme
j'étais occupé à emballer les deux tableaux. Il voulait d'abord les voir
encore une fois. Il me dit que, s'il plaisait à Son Altesse, il voulait
bien me faire le paiement en question sur sa recette. Ainsi, je vous
prierais, monsieur, de faire en sorte que Son Altesse me paye ces deux
tableaux, et que j'en reçoive l'argent au plus tôt, vu qu'il me serait
extrêmement utile en ce moment.»

Ces lettres montrent, il est vrai, le désir très-vif qu'avait Rembrandt
d'être payé promptement; mais il y a loin de là au reproche mérité
d'avarice et de cupidité. Au contraire, on voit qu'il accepte la
réduction du prix qu'il avait fixé, et qu'il ne réclame point contre le
refus des intérêts.

Constantin Huygens, ou, comme on l'appelait à la cour, M. de Zuylichem,
s'empressa de faire donner satisfaction au peintre. Dès le 17 février
1639, et sur son attestation, il lui fit délivrer, au nom du prince, une
ordonnance de paiement de 1244[400] florins, «pour les deux tableaux
représentant, l'un l'_Ensevelissement_, l'autre la _Résurrection_ de
N.-S. Jésus-Christ, exécutés par lui et livrés à Son Altesse.» Ainsi,
les intérêts ne furent point alloués.

Ces deux tableaux, avec les trois autres, après avoit fait partie
pendant longtemps de la galerie de Dusseldorf, sont maintenant, avec un
sixième du même maître, l'_Adoration des bergers_, à la Pinacothèque de
Munich[401].

Pour témoigner sans doute sa reconnaissance à M. de Zuylichem, Rembrandt
voulut lui faire un tableau qu'il lui donna, ainsi qu'il résulte du
commencement de sa lettre de la Haye, du 27 janvier 1639, ainsi conçue:

«Monsieur,--c'est avec un plaisir particulier que j'ai lu votre agréable
missive du 14 de ce mois; j'y trouve votre bienveillance et votre
affection, de sorte qu'avec l'affection cordiale que je vous porte de
mon côté, je me trouve obligé de vous rendre service et amitié. C'est
par suite de cette affection que, malgré vos réserves, je vous envoie la
toile ci-jointe, espérant que vous ne la refuserez pas, car c'est le
premier souvenir que je vous donne.» Cette lettre suffirait à elle seule
pour réfuter le reproche d'avarice poussée à l'extrême que l'on a
souvent adressé au peintre; car un avare ne donne point ce dont il
espère tirer un profit. Bien qu'il fût lié avec M. de Zuylichem, auquel
il devait plus d'un service, si ce que ses anciens biographes ont
raconté de sa cupidité eût été vrai, Rembrandt n'aurait certainement pas
fait, même à un ami, le cadeau d'une toile qu'il pouvait vendre
très-cher.--On ignore également et le sujet de ce tableau et ce qu'il
est devenu; mais les lettres que nous venons de citer prouvent
l'affection cordiale que l'artiste portait à Constantin Huygens, et les
bons offices que le grand seigneur s'efforçait de rendre au peintre.

Indépendamment des tableaux dont nous venons de parler, Rembrandt avait
gravé un charmant portrait du prince Frédéric-Henri, alors qu'il n'était
encore qu'enfant. On croit qu'il l'exécuta par l'entremise du poëte de
Cats, précepteur du jeune prince, avec lequel il était lié, et dont il a
également gravé un fort beau portrait[402].

Le receveur Utenbogard, dont Rembrandt, dans ses lettres, invoque
l'opinion à l'appui de sa réclamation des intérêts du prix de ses
tableaux, et qu'il montre disposé à le payer sur sa recette, était un
des amis de l'artiste, et n'estimait pas moins ses œuvres que M. de
Zuylichem. Trésorier des états de Hollande pour le territoire
d'Amsterdam, il employait une grande partie de sa fortune à réunir des
objets rares et précieux, et principalement des gravures et des dessins.
C'est à lui que Jean de Bisschop a dédié la seconde partie de ses
_Signorum veterum icones_, et voici les deux raisons qu'il donne de
cette courtoisie. La première, c'est parce que Utenbogard a mis à sa
disposition, avec la plus grande bienveillance, toutes les belles choses
qu'il possède: c'est donc un devoir pour lui de faire connaître au
public où il a trouvé ce trésor. La seconde raison, c'est afin
d'attester à tous que Utenbogard connaît parfaitement la valeur de
toutes ces raretés (_elegantiarum_), et qu'il est doué d'un goût sûr,
joint au désir de laisser voir ses collections à tous les amis de
l'art.--Bisschop s'élève avec force contre ces collectionneurs
soupçonneux et jaloux, qui, loin de communiquer aux autres ce qu'ils
possèdent, en réservent la jouissance pour eux seuls.--«Quelle chose
odieuse, quel aveuglement, s'écrie-t-il, n'est-ce point de moins estimer
ce que l'on possède, par cela seul qu'un autre aura la même chose!
Jouiriez-vous mieux de la chaleur du soleil, de la lumière du jour, de
la douceur de l'air, de la fraîcheur d'une source, de l'usage d'une voie
publique, parce que vous seriez appelé seul à en jouir?»

Rembrandt était aussi attaché au trésorier des états de Hollande qu'au
conseiller intime du stathouder: il a fait son portrait, exécuté une
belle gravure de sa maison de campagne, ce qui fait supposer que
Utenbogard devait l'y recevoir, et il l'a représenté une seconde fois
dans ses fonctions de receveur, dans le portrait appelé le _Peseur
d'or_[403].




CHAPITRE XXXII

     Gloire de la Hollande après la paix de Munster.--L'hôtel de ville
     d'Amsterdam, bâti par Van Campen.--Jean Six, sa famille, son
     éducation.--Le poëte Vondel.--Le _Mariage de Jason et de Creuse_,
     tragédie de Six, avec une eau-forte de Rembrandt.--Portrait du
     bourgmestre.--Paysages de Rembrandt.--Le docteur Tulp, beau-père de
     Six, et la _Leçon d'anatomie_.--Gravures de tableaux modernes
     dédiées à Six par J. de Bisschop.--Obscurité des dernières années
     de Rembrandt.--Mort de Six.

1618--1700


C'était alors l'époque la plus glorieuse des annales de la Hollande:
après une lutte acharnée de près d'un siècle, dans toutes les parties du
monde, ce peuple, petit par le nombre, mais grand par l'amour de la
patrie et de la liberté, venait de forcer le faible et incapable
descendant de Charles-Quint à signer une paix humiliante, dans laquelle,
en dépit de l'inquisition espagnole, il avait été obligé d'admettre la
liberté de conscience, la liberté du commerce maritime et l'indépendance
absolue des Provinces-Unies. La raison, la justice et la liberté, pour
lesquelles cette poignée d'hommes indomptables avait combattu et
souffert avec tant de persévérance, triomphaient enfin du despotisme uni
à l'intolérance. Les états généraux de Hollande avaient ainsi réalisé le
vœu de leur devise nationale: _Concordia res parvæ crescunt_.

La ville d'Amsterdam, en particulier, obtenait, par le traité de
Munster, tous les avantages que ses hardis armateurs avaient souhaités
le plus ardemment. Tandis qu'un des articles de la paix stipulait la
fermeture de l'Escaut, et privait Anvers de son entrepôt maritime et de
ses richesses, la cité d'Amsterdam voyait toutes les mers s'ouvrir à son
commerce, d'autant plus florissant qu'il était devenu plus sûr par suite
de l'abaissement de la puissance espagnole.

Aussi, presqu'au moment même où fut signée la célèbre paix de
Westphalie, le conseil des bourgmestres d'Amsterdam résolut de faire
construire un nouvel hôtel de ville, dont la fondation rappelât cet
événement mémorable. Il voulut que sa grandeur et sa beauté fussent
dignes d'une cité qui était alors considérée par toutes les autres, sans
même en excepter Londres, comme la capitale maritime du monde entier. Le
corps de ville d'Amsterdam s'était toujours distingué par son
patriotisme. À la tête, pendant la guerre, du mouvement de résistance
dirigé contre la tyrannie espagnole, il voulut, au jour du triomphe,
honorer la mémoire des anciens magistrats municipaux qui, les premiers,
avaient donné le signal de la résistance à l'oppression étrangère. Le
conseil de ville fit donc graver sur la première pierre de l'édifice
l'inscription suivante: «Le IV des calendes de novembre de l'an 1648,
jour auquel fut terminée la guerre qui durait depuis plus de
quatre-vingts ans, tant par terre que par mer, dans presque toutes les
parties du monde, entre les peuples des Pays-Bas et les trois puissants
rois Philippe d'Espagne; et après que la liberté de la patrie et la
religion eurent été affermies sous les auspices des seigneurs
bourgmestres Gerb. Pancras, Jacq. de Graef, Sib. Valckenier, Pierre
Schaep, cette pierre fut posée par les fils et descendants desdits
seigneurs bourgmestres, comme premier fondement de cet édifice[404].»

Le conseil fit choix de l'architecte van Campen pour en diriger la
construction. On sait que cet artiste s'est illustré par ce monument,
dont la masse imposante donne une haute idée de la richesse et de
l'importance de la ville d'Amsterdam. Sa distribution et sa décoration
intérieures répondent à sa façade principale, et il a été orné de
peintures et de sculptures par les artistes hollandais les plus renommés
de cette époque.

Jean Six n'était encore que secrétaire de la ville d'Amsterdam, lorsque
fut commencée l'érection du nouveau palais municipal. Mais il paraît
certain qu'il fut chargé avec ses collègues de veiller à l'exécution des
travaux.

Il était né à Amsterdam en 1618. Son père avait fondé ou augmenté le
patrimoine de la famille par d'heureuses spéculations commerciales, et
il transmit à son fils une grande fortune, jointe à une considération
méritée. Le jeune homme voulut se montrer digne de jouir de ces
avantages, et de prendre part à l'administration des affaires de sa
ville natale. Il fit d'excellentes études, et comme la nature l'avait
doué pour la poésie et les lettres d'une aptitude toute particulière, il
fut bientôt cité parmi ses condisciples comme donnant les plus belles
espérances. Il les réalisa pendant sa longue carrière, en cultivant les
lettres, en vivant avec les artistes et en recherchant leurs œuvres.

Parmi les poëtes qu'il compta au nombre de ses amis, on cite l'illustre
Vondel, le véritable créateur de la tragédie hollandaise, qui a
également laissé dans d'autres genres des œuvres très-remarquables. La
fermentation politique et religieuse qui agitait depuis longtemps les
pays-Bas avait fait naître, comme il arrive presque toujours en pareille
circonstance, des écrivains et des poëtes qui marchaient à la tête du
mouvement national. Il ne nous appartient pas d'apprécier leur talent,
encore moins de juger leur style, ne connaissant pas la langue
hollandaise. Nous nous permettrons seulement de faire remarquer qu'un
pays qui comptait à la fois au nombre de ses concitoyens Grotius, le
fondateur du droit des gens européens, l'éloquent défenseur de la
liberté des mers; Vondel, le poëte inspiré de tant de tragédies, d'odes
et de satires; Christian Huygens, l'émule de Descartes et de Newton, et
Rembrandt, l'incomparable maître du clair-obscur, un tel pays,
disons-nous, n'avait rien à envier à aucun autre.

Le succès des tragédies de Vondel détermina sans doute Jean Six à
composer sa pièce de _Médée_[405]; nous ignorons si elle fut représentée
sur le théâtre construit par Van Campen, et dont l'inauguration avait eu
lieu en 1637 par le _Gisbert d'Amstel_, le chef-d'œuvre le plus
populaire de Vondel, dédié par lui à Grotius. Les critiques s'accordent
à louer la pureté de style et la beauté des vers de Jean Six; quant à
l'intérêt dramatique, basé sur l'amour dédaigné, la jalousie et la
vengeance de Médée, il était en rapport avec les idées des amateurs de
tragédie, vers le milieu du dix-septième siècle.

Ce qui, à notre point de vue, recommande mieux le souvenir de la
tragédie de Six, c'est la part que prit Rembrandt à sa publication. Il
composa, pour être mise en tête de cette pièce, une eau-forte,
reproduisant à sa manière le sujet de la pièce. «Elle représente, dit M.
Charles Blanc[406], l'intérieur d'un temple orné de colonnes et rempli
de figures, parmi lesquelles on distingue un groupe de musiciens. Sur la
droite, entre deux colonnes, paraît la statue de Junon, au-devant de
laquelle est un autel, où s'élève la fumée d'un sacrifice que le pontife
du temple va faire à la déesse. Aux pieds du prêtre sont deux figures à
genoux, celles de Creuse et de Jason, dont on célèbre le mariage. On
remarque sur le premier plan, qui est presque tout entier dans l'ombre,
un escalier à double rampe, vers lequel s'avance une figure qui paraît
être celle de Médée. Elle est suivie d'un serviteur. Ce morceau, fini
avec soin, est d'une belle ordonnance et d'un grand effet. On lit au
bas, dans une petite marge, quatre vers hollandais qui commencent par
ces mots: _Creus en Jason hier_..., etc.; et vers la droite: _Rembrandt
F._ 1648.»

Cette gravure est bien dans la manière du maître; mais les costumes et
l'architecture du lieu de la scène ne laisseraient guère deviner, si on
ne le savait d'avance, qu'il s'agit de la représentation d'un sujet tiré
de l'histoire des temps fabuleux de la Grèce. Les personnages sont
coiffés de cet énorme turban que l'artiste affectionnait tant, nous ne
savons pourquoi, mais qu'il copiait sans doute sur ceux des juifs
d'Amsterdam. Les colonnes du temple sont gothiques, avec des arceaux
comme au moyen âge; un dais est suspendu au-dessus de la tête des époux;
dans le fond à droite, deux fenêtres vitrées éclairent ce singulier
spectacle, tandis que, sur le devant, deux rideaux, attachés à une
tringle et presque entièrement ouverts, laissent voir toute cette
cérémonie. Il paraît que Rembrandt composa cette gravure de pure
fantaisie, et sans vouloir représenter une des scènes de la pièce de
Six, dans laquelle, dit M. Ch. Blanc, le mariage de Jason avec Creuse
n'est pas célébré sous les yeux des spectateurs.--Après tout, cette
estampe, comme un certain nombre d'autres du maître, nous paraît plus
curieuse que belle; mais elle prouve l'amitié que l'artiste portait à
notre bourgmestre.

Une autre gravure, bien plus connue, attestera cette liaison tant que
subsistera la planche: nous voulons parler du fameux portrait de Jean
Six, une des plus étonnantes œuvres du maître, et dont les meilleures
épreuves, déjà très-recherchées du temps de Mariette[407], sont portées
aujourd'hui dans les ventes à des prix fabuleux. Le bourgmestre, vêtu
comme les Hollandais de son temps, avec un pourpoint, des culottes et
des bas de soie noirs, est debout, tête nue, appuyé sur le soubassement
d'une fenêtre gothique, ouverte derrière lui, de manière à présenter en
avant ses pieds un peu écartés, tandis que son corps penché, ses épaules
et sa tête entrent dans l'épaisseur de l'embrasure. Il tient dans ses
deux mains un livre ou manuscrit, qu'il paraît lire avec la plus grande
attention. Sur une table, à droite, on voit son manteau, son épée et son
baudrier, et sur une chaise, en face de lui, des papiers entassés. Un
tableau, caché à moitié par un rideau entr'ouvert, et dont il est
difficile de distinguer le sujet, est appendu à la muraille, au-dessus
de la table. Un épais rideau, à sa gauche, est tiré pour laisser
pénétrer dans la chambre, par l'ouverture de la croisée, la vive
lumière du jour. Les cheveux, la figure, le col de toile et ses glands,
une partie du bras et du poignet gauche, se détachent en clair sur tout
le reste de la personne et de l'appartement, qui sont entièrement dans
l'ombre, à l'exception des papiers sur la chaise et du parquet. On lit
cette inscription au bas de la planche: _Jean Six, æt._ 29, _Rembrandt_,
1647.

Ce n'est pas la seule fois que, dans ses gravures ou dans ses tableaux,
Rembrandt ait représenté des personnages lisant, éclairés par la lumière
qui entre dans une chambre par une ouverture placée derrière eux. On
voit dans son œuvre, au Cabinet des estampes, un certain nombre de
portraits exécutés de cette manière, tandis que les _Deux philosophes en
méditation_, du musée du Louvre[408], nous montrent la lumière éclairant
l'un des tableaux directement en face, tandis que dans l'autre elle
pénètre par derrière. Entrant ainsi dans la pièce où l'artiste plaçait
ses personnages, la lumière, sous son pinceau comme sous sa pointe,
produit ces merveilleux effets de clair-obscur, ces oppositions
saisissantes d'ombre et de jour, qu'aucun autre n'est parvenu à égaler,
et qui sont le cachet de son génie.

Nous ignorons à quelle circonstance est dû le portrait de Jean Six; la
planche en fut-elle payée au graveur, ou celui-ci voulut-il laisser à
son ami ce témoignage de son affection, comme nous l'avons vu donner un
tableau à Constantin Huygens? Les renseignements manquent sur ce point.
Mais il est certain qu'une étroite intimité unissait l'artiste et le
bourgmestre. M. Scheltema[409] cite, comme preuve de cette intimité, un
album de Six, qui contient deux pages avec des esquisses de Rembrandt.
Ce fait confirme toute la familiarité de leurs relations.

Dans le catalogue de l'œuvre de Rembrandt, «Gersaint[410] raconte qu'un
jour, Rembrandt étant à la campagne du bourgmestre, un valet vint les
avertir que le dîner était prêt. Au moment où ils allaient se mettre à
table, ils s'aperçurent qu'il n'y avait point de moutarde. Le
bourgmestre ordonne au valet d'aller en chercher promptement dans le
village. Rembrandt, qui connaissait la lenteur ordinaire de ce valet, et
qui avait, lui, le caractère vif, paria avec son ami Six qu'il graverait
une planche avant que ce domestique fût revenu. La gageure fut acceptée,
et comme Rembrandt avait toujours des planches toutes prêtes au vernis,
il en prit aussitôt une, et grava dessus le paysage qui se voyait du
dedans de la salle où ils étaient. En effet, la planche fut achevée
avant le retour du valet; Rembrandt gagna son pari.» Nous ignorons où
Gersaint a pris cette anecdote; toujours est-il que parmi les paysages
gravés par Rembrandt, il en est un qui porte le nom de _Pont de Six_.

On a dit[411] que ce furent les petits voyages que faisait Rembrandt, de
la ville d'Amsterdam à la campagne du bourgmestre Six, qui inspirèrent à
ce grand peintre l'amour du paysage. Mais il visitait également le
receveur Utenbogard à sa maison de campagne, dont il a laissé une vue
gravée. On peut admettre aussi que Constantin Huygens l'aura reçu dans
son habitation des champs, située au bord du canal, entre La Haye et
Leyde, et qu'il a célébrée dans son poëme en hollandais, sous le nom de
_Hofwyck_, c'est-à-dire _fuite de la cour_.

Rembrandt ne se montre pas moins surprenant dans le paysage que dans ses
autres tableaux. Nous avons admiré, à l'exposition de Manchester, la vue
d'une campagne au bord de la mer, dont l'aspect était saisissant de
tristesse et de vérité. Mais ses paysages sont plus rares que ses autres
œuvres.

Les lettres de l'artiste à Constantin Huygens, ses relations avec le
receveur Utenbogard et le bourgmestre Six, l'anecdote racontée par
Gersaint, tout réfute de la manière la plus péremptoire ce que dit
Descamps[412] du maître hollandais, avec une légèreté d'appréciation qui
prouve bien qu'il ne comprenait pas le véritable génie de
Rembrandt:--«Si ce peintre, dit-il, avait vécu avec des gens d'esprit,
quelle différence n'aurions-nous pas trouvée dans ses ouvrages! Il
aurait fait un plus beau choix de sujets, il y aurait mis plus de
noblesse, il aurait perfectionné ce goût naturel, ce génie de peintre,
dont chaque touche de pinceau et de pointe décèle en lui le caractère.
Le bourgmestre Six a essayé, plus d'une fois, de mener Rembrandt dans le
monde, sans pouvoir jamais l'obtenir; cet illustre ami avait eu la
complaisance de se plier au caractère du peintre, pour acquérir sa
confiance et le tirer de la mauvaise compagnie; mais Rembrandt ne
changea point: il n'aimait que la liberté, la peinture et
l'argent.»--Rembrandt ne _changea point_, et il eut grand'raison: s'il
se fût mis à vouloir peindre _avec plus de noblesse_, dans la manière si
vantée au siècle dernier et si fade des Lemoyne et des de Troy, ses
œuvres seraient aujourd'hui reléguées aux derniers rangs, tandis que,
grâce à la liberté qu'il a aimée, à la fantaisie qui a dirigé son
pinceau et sa pointe, il est resté le chef de l'école hollandaise, et
l'un des plus grands maîtres de l'art.

On a supposé[413] que Rembrandt avait fait pour Jean Six son tableau de
_Siméon au temple_, qui passe pour sa première grande peinture; mais la
date de cet ouvrage, qui est de 1631, rapprochée de celle de la
naissance de Jean Six, en 1618, réfute cette hypothèse.

Le Catalogue du musée du Louvre[414] indique l'admirable tableau des
_Pèlerins d'Emmaüs_, comme provenant du cabinet du bourgmestre W. Six,
dont la collection fut vendue en 1734. Il est probable que cet ouvrage
avait été fait par Rembrandt pour son ami Jean; mais rien ne justifie
cette supposition.

Ce qu'il y a de certain, c'est que Rembrandt a composé sa célèbre _Leçon
d'anatomie_ pour le professeur Nicolas Tulp, beau-père de notre
bourgmestre, mais longtemps avant le mariage de Six avec la fille de
Tulp, puisque ce tableau porte la date de 1632, et que Six n'avait que
quatorze ans à cette époque.--«Ce chef-d'œuvre, dit la description en
français qui accompagne les principaux tableaux gravés au trait, du
musée royal de La Haye[415], représente la _Leçon d'anatomie_ du
professeur Tulp à Amsterdam. Il est assis, la tête couverte d'un large
chapeau et tenant à la main un instrument de chirurgie; il enseigne
cette science à ses amis et élèves, au nombre de sept. Il donne sa leçon
sur un cadavre gisant sur une table devant lui. Le maintien du
professeur indique qu'il instruit ses élèves, qui l'écoutent avec la
plus grande attention. Ce tableau, peint par Rembrandt, à l'âge de
trente ans, pour le professeur Tulp, qui était son protecteur, fait voir
qu'il a voulu y consacrer tout son talent. La disposition des têtes,
l'expression caractéristique de chaque personnage, qui tous fixent
leur attention sur le même objet, le calme du maître, la préoccupation
des élèves, tout est historique dans cette collection de portraits. La
belle exécution du clair-obscur, dont Rembrandt connaissait si bien la
magique puissance, la manière de grouper les figures, leur gradation par
rapport aux distances, la belle carnation des figures vivantes, et la
teinte livide du cadavre, le style tout à la fois large et fini, le
dessin correct du cadavre, vu en raccourci du côté droit du tableau,
tout enfin fait de cette production le chef-d'œuvre de Rembrandt. Ce
tableau, donné par Tulp à la corporation des chirurgiens d'Amsterdam,
était autrefois placé au théâtre anatomique de cette ville, et
appartenait au fonds des veuves des chirurgiens, dont l'administration
désira s'en défaire en 1828. Le gouvernement l'acheta au prix de 32,000
florins, et le fit placer au cabinet royal de La Haye, dont il est un
des principaux ornements.»

Si, à La Haye, on considère la _Leçon d'anatomie_ comme le chef-d'œuvre
de Rembrandt, on pourrait bien, à Amsterdam, lui préférer la _Ronde_ ou
_Garde de nuit_, cette scène où la vie éclate avec autant d'entrain, de
mouvement et de vérité, que la mort fait sentir son calme et sa gravité
dans la démonstration anatomique. Heureux temps, heureuse ville, où le
même maître pouvait exécuter, dans des styles entièrement opposés, deux
chefs-d'œuvre inimitables: l'un, pour un professeur de chirurgie;
l'autre, pour une compagnie de garde bourgeoise.

C'est au docteur Tulp que Rembrandt aura dû, selon toute apparence, de
se lier avec Jean Six: ce bon office n'est pas le moindre que le
beau-père aura pu rendre à la mémoire de son gendre.

À la suite de notre bourgmestre, nous retrouvons encore Jean de
Bisschop. Après avoir publié ses planches des plus belles statues
antiques, ce graveur voulut également faire connaître à ses concitoyens
les ouvrages des principaux peintres modernes. Il publia donc à La Haye,
en 1671[416], un recueil de cinquante-sept gravures, d'après différents
maîtres, et il en offrit la dédicace à Jean Six, alors bourgmestre
d'Amsterdam, en faisant précéder ce recueil du portrait de notre
amateur. Il paraît que le graveur vivait dans la familiarité de Jean
Six, s'entretenait souvent d'art avec lui, et que ce dernier lui donnait
d'excellents conseils. Voici, en effet, le commencement de sa
dédicace:--«De tout ce que nous avons dit, en discourant ensemble sur la
peinture, j'ai retenu pour toujours et j'entends encore vibrer à mon
oreille cette recommandation que vous m'avez faite, de toujours
chercher, autant qu'on le peut, à rendre le beau.»--Partant de ce point,
Bisschop explique à sa manière ce que c'est que la beauté du corps
humain, dans son ensemble et dans ses différentes parties. S'appuyant
sur l'exemple des grands maîtres, tels que Michel-Ange, Raphaël et le
Poussin qui ont le mieux réussi à l'exprimer, il conclut qu'il est utile
d'offrir au public des modèles tirés de leurs ouvrages. Dans un passage,
qu'on dirait dirigé contre Rembrandt, il blâme énergiquement les
artistes, qui, copiant servilement la nature, osent reproduire le laid
et le difforme, dans toute leur triste réalité. Il croit que cette mode
passera. «Ce genre, dit-il, est aujourd'hui en vogue, comme on aime des
fleurs nouvelles; mais la vérité, fille du temps, finit toujours par
triompher.» En passant, le graveur fait l'éloge de Van Campen, dans des
termes tels, qu'on peut en inférer que l'illustre architecte était lié
avec Six, et que celui-ci avait contribué à l'érection du nouvel hôtel
de ville d'Amsterdam.

Les dernières années de la vie de Rembrandt sont enveloppées d'une
obscurité qui n'a pas encore été éclaircie. Les uns attribuent les
malheurs qui vinrent l'accabler à des expériences d'alchimie, dans
lesquelles il aurait englouti toute sa fortune; d'autres mettent sur le
compte des difficultés du temps la diminution de ses ressources; il en
est, enfin qui inclinent à croire que la manie qu'il avait d'acheter à
tout prix des objets rares et précieux, a été la seule et véritable
cause de sa ruine. Cette dernière supposition nous paraît la plus
vraisemblable, si l'on considère l'état de son mobilier, vendu aux
enchères par la chambre des insolvables d'Amsterdam, en 1656[417].
Quoiqu'il en soit, on a accusé les amis de Rembrandt de l'avoir
abandonné complétement, en laissant vendre tout ce qu'il possédait. Rien
ne prouve cette allégation: en ce qui concerne Six, son caractère, sa
bienveillance, sa conduite dans la vie privée, tout doit faire supposer,
au contraire, qu'il aura fait d'inutiles efforts pour sauver du naufrage
son fantasque et malheureux ami. _Nemini invito beneficium datur_: on
n'oblige que ceux qui consentent à recevoir un service, et Rembrandt
était de ces natures à part, poussant l'amour de l'indépendance jusqu'à
refuser même les bons offices d'un ami. M. Scheltema[418] fait remarquer
avec justesse, qu'après la vente de tout ce qu'il possédait, Rembrandt,
aigri par le malheur, se retira dans l'isolement. Il ne se laissa
cependant point abattre: telle est la puissance salutaire de l'art;
ainsi que la science, il est un ornement dans la prospérité, un refuge
et une consolation dans l'infortune. L'artiste se remit donc au travail
avec une ardeur nouvelle; mais il s'éloigna tellement du monde, qu'on
fut longtemps dans une complète incertitude sur l'époque et le lieu de
sa mort. Elle eut lieu, le 8 octobre 1669, à Amsterdam, qu'il n'avait
pas quittée[419].

Lorsque l'on considère que ce fut Jean Six qui, pour honorer la mémoire
de Vondel, fit graver sur son tombeau: «_Vir Phœbo et Musis gratus,
Vondelius hic est_;--cet homme cher à Phœbus et aux Muses, Vondel est
là,» il nous est impossible d'admettre qu'il ait abandonné Rembrandt.

Jean Six mourut à Amsterdam en 1700, plus de trente années après le
peintre.

L'impartiale postérité est venue depuis longtemps pour l'artiste et pour
l'amateur: du bourgmestre Six, elle conserve et transmet le souvenir,
grâce surtout à son portrait gravé; de Rembrandt, elle ne se lasse point
d'admirer le génie, par lequel il revit dans ses œuvres: la mort a
emporté et fait oublier tout le reste.




AMATEURS ALLEMANDS

BILIBALDE PIRCKHEIMER[420]

1470--1530




CHAPITRE XXXIII

     Illustration ancienne à Nuremberg de la famille
     Pirckheimer.--Éducation de Bilibalde, terminée en Italie.--Son
     retour et son mariage.--Il commande le contingent nurembergeois à
     l'armée de l'empereur Maximilien.--Sa relation de la guerre contre
     les Suisses.

1470--1499


Lorsqu'en parcourant l'œuvre d'Albert Durer on rencontre le portrait de
Bilibalde Pirckheimer, il est difficile de supposer, ne connaissant pas
ce personnage, que cette tête vulgaire, ces traits gros et communs,
cette physionomie inculte représentent un des hommes les plus distingués
du seizième siècle, un négociateur habile, un jurisconsulte éclairé, un
savant d'une instruction profonde, un amateur délicat des beautés de
l'art. Le nom du sénateur de Nuremberg, conseiller du saint-empire, est
à peu près inconnu en France; ses œuvres latines, reléguées sur les
rayons de quelques bibliothèques publiques, ne s'y lisent plus; la part
qu'il a prise aux événements dont sa patrie a été le théâtre à l'époque
de Luther et de la réforme, son influence sur les lettres et sur les
arts en Allemagne, enfin tout ce qui constitue le souvenir de son
existence, est depuis longtemps éteint et effacé de ce côté-ci du Rhin.
Il n'en est pas de même en Allemagne, et particulièrement à Nuremberg:
la mémoire de Bilibalde Pirckheimer y brille encore de l'éclat qui
s'attache aux illustres renommées; et si l'on ne s'occupe plus de sa
carrière politique, son souvenir, associé à celui d'Albert Durer, vit
inséparable de celui du grand artiste, dont il a été le Mécène et l'ami.
À Nuremberg et dans tout le reste de l'Allemagne on répète encore cette
phrase d'Érasme:

«_England hat seine Morien_; _Deutschland seine
Pirckheimerinnen_[421].»--«L'Angleterre a ses Morus, l'Allemagne ses
Pirckheimer.»

Bilibalde Pirckheimer naquit à Nuremberg en 1470[422]; il descendait
d'une des plus anciennes, des plus riches et des plus illustres familles
patriciennes de cette ville. Un de ses aïeux, Jean, avait été, dans le
treizième siècle, premier sénateur de cette république; il surpassait en
richesse tous ses concitoyens, et ne se distinguait pas moins par son
instruction, dans un siècle où toutes les connaissances étaient, à
très-peu d'exceptions près, concentrées entre les mains du clergé.
Conrad Pirckheimer, bisaïeul de Bilibalde, Jean, son aïeul, et Jean, son
père, ne se firent pas moins remarquer par leur amour pour les lettres
que par leurs immenses richesses, acquises ou augmentées dans le
commerce. Les relations très-étendues de leurs affaires avaient attiré
depuis plusieurs siècles les Pirckheimer en Italie; ils y avaient suivi
dans leur jeunesse les cours des plus célèbres universités, et nous
trouvons dans les œuvres de Bilibalde[423] le diplôme de docteur en
droit civil et canonique, délivré par l'université de Padoue, le 2 août
1465, à Jean Pirckheimer, son père. Ces fortes études valurent à Jean
Pirckheimer la faveur de l'évêque d'Egstadt, qui l'admit au nombre de
ses conseillers et l'employa dans plusieurs négociations importantes. Sa
réputation de sagesse étant parvenue jusqu'au duc Albert de Bavière, ce
prince voulut également l'attacher à ses conseils, et bientôt l'archiduc
Sigismond d'Autriche ne se montra pas moins empressé à le consulter.
Pour donner une égale satisfaction à ces deux princes, Jean Pirckheimer
passait six mois à la cour de Munich et six mois à celle d'Inspruck. Le
jeune Bilibalde accompagnait son père à ces deux cours, tout en étudiant
les langues anciennes, les mathématiques et la musique, art pour lequel,
selon son biographe, il montrait des dispositions toutes particulières.

Lorsqu'il eut atteint sa vingtième année, son père résolut de l'envoyer
en Italie terminer ses études, commencées en Allemagne; il partit donc
pour cette belle contrée, qui attirait alors de toutes les parties de
l'Europe les jeunes gens désireux de puiser les sciences à leurs sources
les plus pures. Bilibalde, guidé par les traditions de sa famille, se
rendit d'abord à Padoue. Là, attentif aux leçons d'un Grec, nommé
Creticus, il se sentit entraîné vers l'étude presque exclusive de la
langue d'Homère, jusqu'à ce point de négliger le droit civil et le droit
canonique, que son père, en homme positif, considérait comme plus utiles
à la future carrière qu'il devait parcourir. Il lui ordonna donc de
quitter Padoue, et d'aller continuer ses études à l'université de
Pavie[424], où florissaient alors les jurisconsultes les plus célèbres:
Jason Magnus, Jean-Paul Lancelot et Philippe Decius. Bilibalde suivit
les cours de ces savants professeurs, tout en se perfectionnant dans la
langue italienne, qui lui devint bientôt aussi familière que sa langue
maternelle. Il se livra, en outre, à l'étude de la théologie, des
mathématiques, de l'astronomie, de la géographie, de l'histoire, et
même de la médecine.

Après sept années entièrement consacrées à ces travaux, Bilibalde fut
rappelé par son père en Allemagne. Il le trouva, retiré à Nuremberg,
ayant abandonné ses fonctions publiques, pour se livrer entièrement à
l'administration de son immense fortune. Quant à lui, après avoir eu
l'idée de s'attacher à la cour de Maximilien Ier, empereur
d'Allemagne, pour y faire valoir les connaissances qu'il avait acquises,
réfléchissant que les richesses de son père devaient lui assurer un
opulent héritage, il renonça bientôt à ce projet et résolut de rester
dans sa ville natale, de s'y marier et de consacrer son temps aux soins
que réclamait la conservation et l'augmentation de son patrimoine. Il
épousa une jeune fille, nommée Crescentia, non moins distinguée par ses
vertus que par sa beauté. Aussitôt après son mariage, Bilibalde fut
admis au sénat de Nuremberg, dont les portes étaient fermées aux
célibataires, d'après les lois de la ville, et il commença ainsi à
prendre part au gouvernement de sa patrie, sans cesser de cultiver les
lettres.

Il jouissait de ce repos honorable, le vœu du sage, _otium cum
dignitate_, lorsqu'une circonstance imprévue vint l'arracher à ce calme
philosophique, en lui faisant courir les chances et les dangers de la
vie des camps.

L'empereur Maximilien Ier, héritier des prétentions et des rancunes
du duc de Bourgogne, croyait avoir à se plaindre des Suisses; il
résolut de leur déclarer la guerre et d'envahir leur territoire. Vers le
commencement du printemps de l'année 1499, il rassembla une armée sur
les bords du lac de Constance, et fit appel à toutes les villes soumises
à la suzeraineté de l'empereur d'Allemagne, pour qu'elles eussent à lui
fournir leur contingent militaire. Nuremberg ne fut pas la dernière à
répondre à cet ordre; elle s'empressa de lever et d'équiper quatre cents
fantassins et soixante cavaliers, avec huit coulevrines et un plus gros
canon, et huit chars ou équipages, pour porter les provisions et les
bagages. Mais il fallait un chef à ce petit corps d'armée: le sénat
nurembergeois fit choix de Bilibalde, que ses antécédents ne semblaient
pas désigner pour ce commandement. Il l'accepta sans l'avoir brigué, et
montra, dans toute la suite de cette guerre, un grand courage, uni à une
prudence non moins digne d'éloges. Mais, ce qui est à noter, c'est qu'il
écrivit en latin la relation détaillée de cette guerre[425], dont
l'issue ne fut pas favorable aux armes de Maximilien. On trouve dans le
récit du chef nurembergeois des renseignements curieux sur la
composition des deux armées, sur leurs mouvements, sur le défaut d'ordre
et de discipline des troupes impériales, sur la pénurie des vivres,
manquant par la faute de leurs chefs. On y voit aussi qu'alors, comme de
notre temps, la Confédération suisse, soutenue par le patriotisme de
ses enfants, savait repousser, grâce à ses montagnes, à ses défilés, à
ses lacs et à ses rivières, les attaques d'ennemis beaucoup plus
nombreux que ses défenseurs.

Pirckheimer rapporte un fait qui donne l'idée de l'acharnement avec
lequel on combattait, non moins que du patriotisme qui animait jusqu'aux
jeunes filles de l'Helvétie. Comme on n'employait plus ni hérauts
d'armes, ni parlementaires pour établir des communications entre les
deux armées, on se servait de vieilles femmes ou de très-jeunes filles
pour échanger des messages. Il arriva donc qu'une jeune fille suisse fut
chargée par ses compatriotes de porter une lettre à Maximilien. Pendant
que l'empereur examinait la dépêche, la jeune messagère était restée au
milieu du camp, entourée de soldats allemands, qui lui adressèrent
diverses questions. Les uns lui demandèrent ce que faisaient les Suisses
dans leur camp? «Ils attendent que vous osiez les attaquer,»
répondit-elle.--À un autre qui voulait savoir le nombre de leurs
soldats: «Ils sont, dit-elle, assez pour vous résister et vous
repousser.» Comme ils insistaient de nouveau pour connaître leur nombre:
«Vous avez pu les compter, reprit-elle, lorsque, non loin de Constance,
ils vous ont si bien mis en fuite; à moins, ajouta-t-elle, que votre
fuite précipitée ne vous ait obscurci les yeux.» Un des soldats l'ayant
menacée de la tuer, et tirant son épée pour la frapper: «Tu es un homme
bien brave, un grand héros, dit-elle sans s'émouvoir, toi qui menaces
de mort une jeune fille sans défense. Mais puisque tu as une si grande
envie de combattre, que ne sors-tu de ce camp? Tu trouverais facilement
qui pourrait répondre à ton appel et rabattre ta férocité[426].»

La relation de Pirckheimer, écrite chaque jour de son camp, donne une
triste idée de la cruauté de cette guerre, des représailles exercées par
les deux partis, en un mot, de la misère dans laquelle l'abus de la
force et l'instinct sanguinaire des soldats laissa quelques contrées des
cantons suisses et de l'Allemagne. On doit considérer le récit du
sénateur de Nuremberg comme le plus authentique sur cette expédition. En
outre, on y rencontre, dans plus d'un passage, l'expression de
sentiments d'humanité, encore bien rares, chez un chef militaire, à
cette époque[427].




CHAPITRE XXXIV

     Pirckheimer, à la paix, rentre à Nuremberg et s'éloigne des
     affaires publiques.--Ses études: il recherche les livres et les
     manuscrits.--Ses traductions et ses publications.--Il se lie avec
     un grand nombre de savants, particulièrement avec Érasme.--Son
     intimité avec Albert Durer.--Tableau de l'artiste représentant les
     derniers moments de la femme de son ami.

1500--1505


La paix conclue, Pirckheimer ramena à Nuremberg les débris de son
contingent, et reçut les félicitations du sénat pour sa conduite pendant
la guerre. Maximilien lui avait déjà conféré le titre de conseiller
impérial, comme un témoignage de satisfaction de ses bons services, et
ce titre fut plus tard confirmé par Charles-Quint. Mais l'envie, qui
n'est pas moins vivace dans les petits États que dans les grands
empires, s'attacha bientôt à dénigrer la conduite de Bilibalde et à lui
susciter des ennemis. Il était jeune encore, il venait d'ajouter la
gloire militaire à sa réputation de savant et de jurisconsulte, il avait
conquis la faveur du puissant empereur d'Allemagne, il jouissait d'une
grande fortune, et se trouvait heureux dans sa famille, en fallait-il
davantage pour exciter contre lui les récriminations d'une partie de ses
concitoyens? Nous ignorons au juste ce qu'on pouvait plus spécialement
lui reprocher; son biographe ne l'a pas spécifié: toutefois, on peut
supposer, sans grande crainte de se tromper, qu'il devait s'agir
d'influence dans le gouvernement de la république de Nuremberg.
Bilibalde, à ce qu'il paraît, ne tenait pas beaucoup aux emplois
publics. Il venait de perdre son père; cette circonstance le détermina,
contrairement à l'opinion de ses amis, à donner sa démission des
fonctions de sénateur, et à abandonner le maniement des affaires
publiques, pour s'occuper uniquement de l'administration de sa fortune
et de la culture des lettres. «_Cogitare cœpit de vita tranquilla et
privata instituenda_,» dit simplement son biographe[428].

Délivré du soin des affaires publiques, Bilibalde se retira de nouveau
dans sa bibliothèque, comme dans un lieu de refuge, et rentrant en grâce
avec les Muses, il se remit surtout à l'étude de la langue grecque. Il
recherchait avec le plus grand empressement tous les ouvrages qui
paraissaient imprimés dans cette langue, qu'ils sortissent des presses
de Rome, Venise, Mantoue, Milan, ou autres villes: il ne négligeait ni
soins ni dépenses pour se les procurer. Ces ouvrages étaient extrêmement
chers, particulièrement ceux publiés par Alde Manuce le Romain,
considéré alors comme l'honneur et le chef de l'art de l'imprimerie.
Bilibalde acheta ainsi un très-grand nombre de beaux et précieux livres;
non par ostentation et pour faire parade de ses connaissances, mais pour
les parcourir la nuit comme le jour. Il ne se borna pas à faire
l'acquisition de livres; il chercha, avec non moins d'ardeur, à se
procurer des manuscrits, beaucoup plus chers que les imprimés, et qui
entraient très-rarement dans la composition de la bibliothèque des
simples particuliers. Il parvint ainsi à réunir les manuscrits grecs de
saint Basile le Grand et de saint Grégoire de Naziance, avec les livres
gnostiques de Nilus, quelques traités de Jean Damascène et de Maxime le
Confesseur. Ces manuscrits furent imprimés et publiés aux frais de
Pirckheimer, ainsi que les dix livres des vies manuscrites de Diogènes
de Laërce, l'Euclide complet, et les huit livres de la géographie de
Ptolomée. Bilibalde traduisit lui-même ce dernier ouvrage en latin, avec
des notes et de savants commentaires, et il traduisit également, pour la
première fois, dans la même langue, les œuvres de saint Grégoire de
Naziance, à l'exception de ses poëmes. Mais cette traduction, bien que
terminée en partie du vivant de Pirckheimer, ne parut qu'après sa mort,
avec une préface d'Érasme, dans laquelle il vante les vertus et les
connaissances étendues du savant Nurembergeois. On lui doit aussi la
première traduction latine des sept livres de l'histoire grecque de
Xénophon.

Ces travaux, ces recherches, ces publications avaient fait connaître
Bilibalde du monde lettré: aussi, entretenait-il une nombreuse
correspondance latine avec les principaux savants, non-seulement de
l'Allemagne, mais de toutes les parties de l'Europe. Parmi ces doctes
admirateurs des lettres grecques et latines, nous trouvons Thomas
Venatorius, Conrad Celtes, Protucius, Jean Reuchlin, Ulrich de Hutten,
Mélanchthon, Pic de la Mirandole, Œcolampade, Joachim Camerarius, et le
plus illustre de tous, l'oracle de ce siècle, Érasme de Rotterdam.

Nous n'avons point à analyser la correspondance de ces hommes, célèbres
à divers titres, avec Pirckheimer: l'objet que nous nous sommes proposé
dans cette notice nous éloigne de ce travail. Il nous suffira de dire
que les lettres de Bilibalde, ainsi que celles de ses amis, roulent, le
plus souvent, sur la découverte et la publication d'auteurs grecs et
latins, ou sur la traduction des premiers dans la langue latine. On y
voit quel intérêt excitait dans l'Europe savante l'apparition de ces
ouvrages. On trouve aussi dans ces lettres des détails très-intéressants
sur l'état des esprits au commencement du seizième siècle, alors que les
opinions de Luther et des autres réformateurs ébranlaient, non-seulement
le pouvoir de la cour de Rome, mais la conscience de chaque croyant.
Pirckheimer, ami de Mélanchthon et d'Érasme, paraît s'être tenu dans une
ligne de modération qui ne lui a évité ni les inimitiés passionnées ni
les calomnies, mais qui, néanmoins, l'a préservé des catastrophes
fatales auxquelles plusieurs de ses amis ne purent échapper.

La correspondance de Bilibalde et d'Érasme révèle les faits les plus
curieux sur l'agitation qui s'était emparée de tous les esprits en
Allemagne, et sur les violences qui s'y commettaient, soit au nom des
réformateurs, soit sous l'autorité du clergé catholique. Érasme lui
écrivait, le 30 mars 1522[429], de Bâle, où il était occupé à surveiller
l'impression de ses œuvres chez Froben, son ami:--«_Videmus hoc sœculum
prodigiosum, adeo ut nesciam cui parti me addicam, nisi quod conscientia
mea satis confidit apud judicem Jesum._»--«Nous voyons ce siècle
prodigieux, tellement que je ne sais à quel parti m'attacher, si ce
n'est que ma conscience s'en remet entièrement à Jésus-Christ, notre
souverain juge.»--Il ajoutait, le 28 août 1525[430], en parlant des
troubles et de l'effervescence populaire:--«_Res eo progressa est, ut
solus Deus, tempestatem rerum humanarum in tranquillitatem possit
vertere: nusquam non pervagatur fatale malum... Quod populari tumultu
geritur, infelicem habet exitum._»--«Les choses en sont venues à ce
point, que Dieu seul peut transformer en tranquillité la tempête qui
agite le monde. Il n'y a pas un pays qui soit à l'abri de ce mal
fatal... Ce qui est fait par un tumulte populaire a toujours une
malheureuse fin.»

Pirckheimer, de son côté, se préoccupait également des maux qui
affligeaient l'Allemagne; mais n'étant pas monté sur la brèche, comme
Érasme, il se trouvait moins exposé aux attaques des fanatiques des
deux partis. Pour se consoler du spectacle des maux dont il était
entouré, le Nurembergeois se réfugiait, avec une ardeur encore plus
vive, au milieu de ses livres et de ses manuscrits, et, comme
consolation la plus puissante, il appelait à son secours l'art allemand,
parvenu, grâce au génie d'Albert Durer, à sa plus haute expression de
force et de beauté.

Ils étaient à peu près de même âge[431], nés dans la même ville et amis
dès l'enfance. Si la Providence avait bien voulu combler le descendant
des Pirckheimer de tous les dons de l'intelligence et du cœur, en
ajoutant aussi les avantages de la fortune, elle avait accordé à Durer
le feu sacré du génie; un esprit vaste, disposé à tout apprendre et à
tout savoir; une imagination ardente, souple et féconde, servie par une
main aussi sûre que délicate. Les premiers essais du grand artiste
allemand furent encouragés par Bilibalde, qui, en apprenant le grec à
Padoue, et en suivant les cours de droit de l'Université de Pavie, avait
été séduit par l'art des vieux maîtres italiens. Il n'avait pu voir
aucun tableau de Raphaël; mais il avait admiré les œuvres du vieux
Bellini, celles des premiers Florentins, et tant d'autres pages
ravissantes de l'art antérieur au Sanzio. Il avait sans doute rapporté à
Nuremberg une impression profonde de ces merveilles. Aussi,
s'empressa-t-il de se lier avec l'artiste éminent que ses compatriotes
avaient surnommé l'_Apelles germanique_, et qui, en effet, ne le cédait
à aucun autre maître de son siècle, sans excepter Raphaël et
Michel-Ange. L'amitié d'Albert Durer et de Bilibalde Pirckheimer devint
telle, qu'ils passaient leurs journées ensemble, et que le riche
nurembergeois mit sa fortune à la disposition de son ami, afin qu'il pût
cultiver son art plus commodément, et le porter jusqu'au plus haut degré
de perfection. Bilibalde dut nécessairement suivre l'artiste dans ses
essais de gravure et de peinture, aussi bien que dans tous ses autres
travaux, et peut-être même lui donna-t-il, plus d'une fois, des sujets
pour ses compositions si nombreuses et si variées. Malheureusement, le
biographe de Pirckheimer ne nous a transmis aucun renseignement sur ce
point. Ce silence est d'autant plus regrettable, que la vie d'Albert
Durer, dans ses détails, est encore entourée de nuages, et que les
admirateurs de son génie en sont réduits à des conjectures sur beaucoup
de faits que l'histoire de l'art aurait intérêt à bien
connaître[432].--À défaut de détails écrits, nous serons donc obligé
de chercher dans les œuvres de l'artiste quelles purent être ses
relations avec Pirckheimer, et quelle influence ce dernier exerça,
peut-être, sur ses compositions.

Nous avons dit, qu'éloigné de la politique et des querelles religieuses,
Bilibalde vivait partagé entre l'étude et l'art. Heureux de sa vie de
famille, il s'occupait de recherches tantôt sur un sujet, tantôt sur un
autre, obéissant à sa fantaisie: il venait de terminer en latin un
traité sur les anciennes monnaies de Nuremberg, et sur leur valeur
comparée à celles de son temps[433], lorsqu'un affreux malheur vint le
frapper. En juin 1504, il perdit sa chère Crescentia, avec laquelle il
était marié depuis environ sept années, et qui lui avait donné cinq
filles et un fils qui mourut avec sa mère. La douleur de Bilibalde fut
extrême, et ce coup de la mort pesa sur lui tant qu'il vécut; car,
quoique jeune encore et jouissant d'une fortune énorme, il ne consentit
jamais à contracter un second mariage. Il voulut, pour adoucir sa
douleur, que le pinceau de son ami conservât les traits de Crescentia et
les transmît à la postérité. Dans un tableau sur bois, Albert Durer l'a
représentée gisant dans son lit, attendant avec foi l'affranchissement
de son âme, par sa séparation d'avec le corps. Debout au chevet du lit,
Bilibalde, les yeux remplis de larmes, cherche à cacher son visage à sa
compagne chérie, et s'efforce de maîtriser l'émotion et la douleur qui
l'accablent. Des hommes et des femmes semblent aller et venir autour de
la malade, tandis qu'à côté d'elle, des prêtres, récitant les prières
des agonisants, se préparent à lui administrer le saint viatique.
Au-dessous de cette peinture est l'éloge de la défunte, composé par
Bilibalde lui-même, en ces termes qui rappellent les épitaphes des
premières matrones chrétiennes:

   Mulieri incomparabili conjugique
     Carissimæ Crescentiæ, mest.
    Bilibaldus Pirckheimer maritus,
  Quem numquam nisi morte sua turbavit
   Monum posuit. Migravit ex ærumnis
    In Domino XVI KI. Junii, anno
       Salutis nostræ MDIIII.
            [image]

Nous ignorons si ce tableau fut exécuté par Durer l'année même de la
mort de Crescentia; et nous ne savons pas davantage où il se trouve
aujourd'hui et s'il existe encore. Du temps du biographe de Pirckheimer,
il se voyait, à Nuremberg, chez Jean Imhof, petit-fils de
Pirckheimer[434].




CHAPITRE XXXV

     Voyage de Durer à Venise.--Ses lettres à Pirckheimer.--Portraits de
     Bilibalde dans plusieurs tableaux de Durer et
     séparément.--Confiance de l'artiste dans le goût de son
     ami.--Pirckheimer traduit du grec en latin les _Caractères de
     Théophraste_, et les dédie à Durer.

1506--1527


Deux ans après la mort de Crescentia, Durer résolut de se rendre à
Venise, pour perfectionner son style, et s'inspirer des plus beaux
modèles de l'art italien. On a pieusement recueilli et conservé les
lettres écrites, de cette ville, par l'artiste à son ami et
protecteur[435]. Elles renferment, dans leur naïveté, des détails aussi
intéressants que curieux sur la vie d'Albert, à Venise, sur ses
relations et ses études.

On y voit d'abord, que Bilibalde avait prêté de l'argent à son ami pour
l'aider à faire ce voyage, et qu'Albert s'efforçait de le lui
rembourser, soit en économisant sur ce qu'il gagnait par son travail,
soit en achetant, pour Pirckheimer, des bagues et des pierres
précieuses, dont il paraît qu'il était fort amateur. Les sentiments de
Durer pour Bilibalde étaient ceux d'un ami reconnaissant et dévoué. «Je
n'ai d'autre ami sur la terre que vous, lui dit-il dans sa seconde
lettre;... vous avez été toujours, à mon égard, comme un père.»
L'artiste allemand se félicitait de son séjour à Venise où il avait,
disait-il, beaucoup d'amis qui l'avaient averti de ne pas manger ni
boire avec leurs peintres, parmi lesquels il avait beaucoup d'ennemis.
«Ils contrefont mes ouvrages, ajoute-t-il, dans les églises et partout
où ils peuvent les voir; après, ils les ravalent et disent que cela
n'est pas selon les anciens, et ne vaut rien. Mais Gian. Bellini m'a
loué en présence de beaucoup de gentilshommes: il voudrait bien avoir
quelque chose de moi; il est venu lui-même chez moi et m'a prié de lui
faire quelque chose; il veut bien le payer. Tout le monde me dit combien
c'est un homme pieux, de sorte que je suis plein d'affection pour lui.
Il est très-vieux et est encore le meilleur dans la peinture.» Il
paraîtrait, qu'à cette époque, l'exercice de l'art de la peinture
n'était pas libre à Venise, puisqu'il se plaint d'avoir été obligé, par
les peintres, de paraître trois fois devant les magistrats, et de payer
_quatre florins à l'école_. Il exécuta un grand tableau pour les
Allemands, probablement pour la corporation du _Fonsaco dei Tedeschi_,
et apprend à Bilibalde, par une lettre datée du jour de Notre-Dame de
septembre 1506, que ce tableau a bien réussi. «Je donnerais un ducat,
lui écrit-il, pour que vous le voyiez, si bon et de belle couleur comme
il est. J'en ai recueilli beaucoup d'honneur, mais peu de profit.
J'aurais bien pu gagner, pendant le temps, deux cents ducats. J'ai
refusé de grands travaux pour pouvoir retourner. J'ai aussi fermé la
bouche à tous les peintres qui disaient: Il est bon graveur; mais quant
à la peinture, il ne sait pas manier les couleurs. À présent, tout le
monde dit qu'ils n'en ont jamais vu de plus belles... Le doge et le
patriarche ont aussi vu mon tableau.»

La correspondance de Durer entre plusieurs fois dans des détails intimes
sur la vie que son ami menait à Nuremberg. Quelques lettres sont
accompagnées de dessins à la plume, en forme de caricatures[436]. Dans
la dernière, datée de quatorze jours environ après la Saint-Michel 1506,
il déplore la nécessité qui l'obligeait à quitter Venise: «Oh! que je
regretterai le soleil de Venise, dit-il à Pirckheimer: ici, je suis un
seigneur; chez moi, je ne suis plus qu'un parasite.»

Rentré à Nuremberg à la fin de 1506, Durer, se laissant diriger par la
fécondité de son imagination et la facilité de sa main, se mit à
cultiver à la fois la peinture, l'architecture et surtout la gravure
dans tous ses genres, c'est-à-dire au burin sur cuivre, et sur bois. Au
milieu de tant de travaux, il n'eut garde d'oublier son cher Bilibalde,
et il s'attacha à le représenter dans plusieurs de ses compositions.
Nous le trouvons d'abord dans le tableau du _Crucifiement_, qui est à la
galerie impériale de Vienne. Le portrait de Bilibalde y est placé à côté
de celui du peintre, qui s'y est représenté sous la figure du
porte-enseigne. On le voit encore dans un _Portement de croix_, que le
sénat de Nuremberg donna à l'empereur, et dans lequel Albert a peint les
portraits des conseillers ou sénateurs de cette ville impériale.
Bilibalde a également été placé par Durer dans le tableau de
_Jésus-Christ sur la croix_, peint en 1511, et qui est considéré comme
son chef-d'œuvre. Là, encore, le portrait de l'artiste accompagne celui
de son ami. Enfin, le burin de l'illustre graveur a reproduit le
portrait de l'amateur nurembergeois, que Durer avait peint en 1524, et
qu'il avait donné à son ami. Ce portrait est actuellement au musée
d'Amsterdam (voir le Catalogue de 1858, page 193, supplément A), et
voici la description qu'en donne le Catalogue: «Portrait de Bilibalde
Pirckheimer: hauteur 17 cent., largeur 12 cent., sur bois; tête, hauteur
8 cent. Buste, en justaucorps de damas de velours d'où sort le bord
plissé de la chemise; manteau garni de fourrure brune; ses longs cheveux
grisonnants tombent en boucles sur ses épaules. Le fond est d'un vert
tendre uni, et porte l'inscription et le monogramme suivants:

  BEL-BALDI
  MD-X-X-IV
   [image]

Les traits de Bilibalde, vus de trois quarts, de gauche à droite,
quoique manquant, ainsi que nous l'avons dit, de beauté régulière,
annoncent l'intelligence et la résolution: les yeux, grands ouverts,
paraissent attentifs, et la bouche fermée révèle également la réflexion.
Toute cette physionomie est d'une expression saisissante. Les tailles du
burin sont fines et traitées délicatement, quoique avec fermeté, à la
manière du maître. Les boucles de cheveux qui couvrent le front et
l'oreille gauche sont particulièrement remarquables par leur finesse et
leur légèreté. Au bas de la gravure, qui est d'environ dix centimètres
de hauteur, on lit:

    Bilibaldi Pirkeymeri effigies,
        Ætatis suæ anno LIII.
  Vivitur ingenio, cœtera mortis erunt.
               MDXXIV.
               [image]

Ce n'est pas la seule fois que le burin de Durer ait reproduit les
traits de son ami. On trouve la figure de Bilibalde dans plusieurs de
ses gravures, notamment dans celle qui veut représenter la _Destruction
du monde_. Le _Temps_, à cheval et armé de son trident, accompagné de
trois cavaliers, dont un tenant une balance, un soldat brandissant son
glaive, et un archer lançant ses flèches, pousse et détruit les hommes
et les femmes renversés devant lui. Dans le ciel, un ange assiste et
préside, comme dans l'Apocalypse, à cette scène de désolation, qui
paraît annoncer la fin du monde. On reconnaît les traits de Pirckheimer
dans ceux du cavalier qui tient la balance, comme si Durer l'avait jugé
digne de peser les actions des hommes[437]. On les revoit aussi dans
l'_Offrande de l'agneau au grand prêtre, par la Vierge et saint Joseph_.
Bilibalde est placé debout, à côté de l'enfant Jésus, et tient un agneau
dans ses bras.

Il paraît que Durer avait grande confiance dans le goût de son ami, et
qu'il se soumettait volontiers à ses critiques. On sait qu'il a peint,
et ensuite gravé saint Eustache, agenouillé devant un cerf, qui porte un
crucifix entre ses cornes, et est entouré de chiens, disposés en
différentes attitudes, et tels, suivant Vasari[438], qu'il serait
impossible d'en trouver de plus beaux. À côté du saint, on voit son
cheval de chasse, tout harnaché, d'une exécution véritablement
merveilleuse. À l'occasion de ce cheval, Bayle[439] rapporte ce qui
suit: «Jean Valentin André, docteur en théologie au duché de Wirtemberg,
écrivant à un prince de la maison de Brunswick, dit: «Je me rappelle
avoir lu que Bilibalde Pirckheimer, noble triumvir de la république de
Nuremberg, protecteur, Mécène et soutien presque unique d'Albert Durer,
n'avait rien trouvé à reprendre dans le tableau de Saint Eustache, si ce
n'est que les étriers étaient trop courts pour qu'Eustache pût
commodément monter à cheval. Ayant indiqué à l'artiste comment il
fallait faire, pour peindre un cheval équipé à l'usage d'un cavalier,
Albert l'exécuta merveilleusement, et j'ai souvent contemplé son œuvre
avec le plus grand plaisir.»

De son côté, Pirckheimer ne faisait pas moins de cas du jugement et de
l'intelligence, que du pinceau et du burin de l'artiste. Il avait reçu,
en septembre 1515[440], du fameux Pic de la Mirandole, avec lequel il
était en correspondance, le volume grec des _Caractères_ de Théophraste,
que ce savant venait de publier. À l'instigation d'Albert Durer, qui ne
savait pas le grec, mais qui connaissait bien la langue latine,
Pirckheimer traduisit cet ouvrage dans ce dernier idiome, et envoya
cette traduction à son ami, avec la dédicace suivante, également écrite
en latin[441]:

«Cet aimable petit livre, qui m'a, été donné par un aimable ami, j'ai
résolu de te l'offrir, mon très-aimable Albert, non-seulement à cause de
notre mutuelle amitié, mais parce que tu excelles tellement dans l'art
de peindre, que tu pourras voir facilement avec quelle habileté le vieux
et sage Théophraste savait peindre les passions humaines. Elles sont
ordinairement dissimulées, et cependant, elles se laissent voir
quelquefois; il ne leur faut qu'une occasion pour s'échapper des plus
secrètes profondeurs de l'âme. Alors, dès qu'elles se sont montrées, et
qu'elles ne sont plus retenues par la crainte des lois[442], elles
brisent tout frein, et osent se découvrir ouvertement aux yeux de tous.
Cette vérité, observée dans tous les siècles, se fait encore plus
remarquer dans le nôtre, où la trop grande liberté engendre un trop
grand mépris. C'est ainsi que, bien que l'on prêche partout la vérité,
on ne fait cependant rien moins que ce qu'elle exige; comme si le règne
de Dieu consistait plutôt en de simples préceptes que dans
l'accomplissement des œuvres. C'est pourquoi, comme nous sommes tous
faibles, à ce point que personne n'oserait se reprendre de ses propres
vices, je ne connais rien de plus utile que de relire ces petits livres,
dans lesquels chacun de nous peut contempler, comme dans un miroir, les
habitudes de son propre esprit, et, en les contemplant ainsi, peut les
amender. Parmi ces livres, je considère celui-ci comme le meilleur, et
comme assaisonné d'un sel piquant, qui le fait pénétrer
très-agréablement jusqu'au fond de notre cœur. Je l'ai reçu jadis en
grec, de très-docte et très-aimable prince, Jean-François Pic de la
Mirandole, comte et seigneur de Concordia. Aujourd'hui, je te le dédie,
à toi, mon très-excellent ami, en grec et en latin, afin que ceux qui
désirent s'instruire aient également un sujet d'étude et de récréation
dans ces deux langues. Bien que, dans un grand nombre de passages, le
texte ait été altéré, soit par l'incurie du copiste, soit, peut-être,
par trop de recherche, je me suis efforcé de l'amender, autant que je
l'ai pu, en attendant qu'on en publie un exemplaire plus correct.
J'aurais pu le traduire en style plus élégant, mais je n'ai pas voulu
m'éloigner du texte grec, bien que ma traduction puisse paraître, pour
ce motif, quelquefois obscure. En rapprochant la version grecque de la
traduction latine, il sera facile d'éclaircir ces passages...

«Quant à toi, mon cher Albert, accepte avec bienveillance cette
peinture, écrite par Théophraste, et si tu ne veux pas l'imiter avec ton
pinceau, médite-la au moins avec attention, car elle te sera
non-seulement très-utile, en te faisant rire plus d'une fois, mais elle
aura pour toi d'autres avantages.--Porte-toi bien. De notre maison,
Calendes de septembre, l'an du salut 1527.»

Nous ignorons si l'artiste aura suivi le conseil de son ami: on doit le
croire, car il était fort capable d'apprécier toute la vérité des
peintures du satirique grec. Mais on voit, par ce qui précède, que
l'instruction classique de Durer était à la hauteur de son génie, et ses
gravures si nombreuses et si variées, soit sur cuivre, soit sur bois,
prouvent que son imagination était égale à son savoir.




CHAPITRE XXXVI

     Relations d'Érasme avec Pirckheimer et Durer.--Voyage d'Albert dans
     les Pays-Bas.--Portraits d'Érasme par Durer et Holbein.--Amour
     d'Érasme pour l'indépendance.

1518--1526


Nous avons dit que Pirckheimer était en correspondance suivie avec
Érasme. Dans ces lettres, il est plus souvent question des ouvrages
publiés par l'un et par l'autre, et de l'agitation religieuse et
politique de l'Allemagne, que de tout autre sujet. Cependant, on y
rencontre quelques passages qui montrent qu'Érasme n'était pas plus
insensible que son ami aux œuvres du pinceau ou du burin du grand
artiste de Nuremberg. Dans une lettre écrite de Bâle, le 19 juillet
1522[443], Érasme lui dit:--«Je fais, de cœur, mes compliments à notre
Durer: c'est un digne artiste (_artifex_) qui ne mourra jamais. Il avait
commencé à me peindre à Bruxelles; plût à Dieu qu'il eût achevé! Nous
avons eu, lui et moi, le même sort; étant aussi maltraités l'un que
l'autre par la naissance et la fortune.»

On sait qu'Albert Durer fit un voyage aux Pays-Bas, dans les années
1520-1521: il avait entrepris cette excursion, principalement dans le
but de tirer parti de ses gravures, qu'il cherchait à vendre. Après un
assez long séjour à Anvers, où il avait été fêté par tous les artistes,
il visita Bruxelles, où il fut reçu par l'infante Marguerite, dont il
fit le portrait. Quelques mois plus tard, il y vit l'entrée de
Charles-Quint, qu'il peignit également, ainsi que le roi de Danemark,
Christian II, qui le fit dîner avec lui. Durer a écrit le journal de son
voyage[444], dans lequel il note exactement toutes ses dépenses, sans
doute pour se conformer aux désirs de sa femme, qu'il avait emmenée avec
lui, et qu'il appelle, dans une de ses lettres écrites de Venise à
Pirckheimer, «_son maître de calcul_.» Ce journal est surtout
intéressant par les détails qu'il donne sur les ouvrages, portraits,
tableaux, dessins, que Durer exécuta dans les Pays-Bas. On y voit que sa
réputation était très-répandue, et qu'il jouissait d'une très-haute
considération.

C'est en 1520, pendant son séjour à Bruxelles, qu'Albert avait commencé
le portrait d'Érasme. On verra que, s'il ne l'avait pas terminé alors,
l'esquisse qu'il avait faite lui servit plus tard pour l'achever, à la
demande d'Érasme lui-même. Mais il paraît que vers la fin de 1522 Durer,
dont le génie était universel, avait résolu de fondre un buste ou
médaillon d'Érasme[445], au revers duquel devait se trouver une figure
de Terme antique, probablement tel que celui dont Érasme se servait
pour cachet[446]: c'est, du moins, ce qui semble résulter de plusieurs
lettres d'Érasme à Pirckheimer.--Dans celle datée de Bâle, le 9 janvier
1523, après s'être plaint de la gravelle dont il souffrait depuis
longtemps, il ajoute:--«_De fusili Erasmo rectè conjecturas: felicius
provenire solet ex materia cupro stannoque temperata; et Terminus, qui a
tergo est, obstat quòminus facies feliciter exprimatur._»--«Vos
conjectures sont justes, à l'égard du portrait d'Érasme qu'on veut
fondre: un mélange de cuivre et d'étain réussit ordinairement mieux que
tout autre, et le Terme qui est par derrière s'oppose à ce qu'on puissè
rendre heureusement l'expression de la figure[447].»--Il termine en le
chargeant de tous ses compliments pour Durer, et en se réjouissant de ce
que l'artiste ait trouvé _sutorem suum_, faisant sans doute allusion à
des critiques que Pirckheimer avait faites de ses œuvres, et auxquelles
l'artiste s'était probablement soumis.

En novembre 1523, Érasme avait reçu un essai en plomb de son portrait;
il l'avait envoyé à un ami, sans doute pour le consulter, et le 21 du
même mois, en priant Pirckheimer de saluer de nouveau leur Apelles
(_Resaluta nostrum Apellem_), il lui demandait ce que cet essai était
devenu[448].

Le 8 février 1524[449], il revient sur la fonte de son buste ou
médaillon:--«Je vous avais écrit relativement à l'image d'Érasme que
l'on devait peindre; mais, à ce que je vois, mes lettres ne vous sont
pas parvenues. Si l'artiste voulait faire un modèle en plomb, en
retouchant les angles, la foute réussirait mieux. Toutefois, un mélange
de cuivre et d'étain rend mieux la figure. Enfin, si la figure d'Érasme
était fondue seule, sans le Terme, je pense que l'entreprise réussirait
mieux, car l'épaisseur de la pierre et de la masse, qui est par
derrière, s'oppose à ce que le visage et le cou soient bien rendus. On
pourra essayer des deux manières: s'il réussit, qu'il fonde et vende à
son profit: s'il veut m'envoyer quelques-unes des meilleures épreuves,
afin que j'en fasse cadeau à mes amis, je lui compterai ce qu'il
voudra.»

Il paraît que la fonte réussit; car Érasme annonce à Pirckheimer, le 8
janvier 1525[450], qu'il a reçu «la première épreuve de son portrait
fondu, avec un médaillon peint par Apelles.» Il ajoute:--«Je désirerais
être peint par Durer: pourquoi pas, par un si grand artiste? mais le
pourra-t-il? il avait commencé à Bruxelles à tracer mes traits au
charbon; mais cette esquisse doit être, je le crois, depuis longtemps
détruite. S'il peut quelque chose, d'après mon médaillon fondu et de
mémoire, qu'il fasse pour moi ce qu'il a fait pour vous, bien qu'il vous
ait donné un peu trop d'embonpoint.»

Bientôt Érasme reçut le portrait fondu de Bilibalde, avec un médaillon
peint également de la main d'Albert Durer[451].--«Je les ai placés,
écrivait-il le 5 février 1525, sur les deux murailles de ma chambre à
coucher, afin que, de quelque côté que je me tourne, Bilibalde se
présente à ma vue.»

On apprend par une lettre du 28 août suivant[452] combien les procédés
les plus ordinaires aujourd'hui, pour le moulage, étaient peu répandus à
cette époque. Pirckheimer avait voulu faire reproduire en plâtre le
buste ou médaillon d'Érasme et le sien; mais Érasme lui répond:--«Je ne
trouve ici (à Bâle) personne qui sache mouler en plâtre des figures;
aussi aurais-je préféré que le modèle fût resté entre vos mains. Saluez
Durer, prince de l'art d'Apelles.»

L'année suivante, l'artiste combla les vœux d'Érasme, en exécutant son
portrait de mémoire et avec le secours de son buste ou médaillon. Érasme
avait reçu ce portrait à Bâle dans le courant de juin 1526, et il
écrivait à Pirckheimer[453]:--«Je songe à ce que je pourrais faire pour
Albert Durer; il est digne d'une éternelle mémoire. Si mon portrait
n'est pas très-ressemblant, il n'y a pas lieu de s'en étonner, car je ne
suis plus tel que j'étais il y a plus de cinq années. Travaillé par la
fièvre depuis deux ans, j'ai tellement souffert de la gravelle, que mon
pauvre petit corps a toujours été en s'amoindrissant, comme il arrive
après les maladies.»

D'après la gravure de ce portrait, exécutée sur cuivre par Durer
lui-même[454], Érasme est représenté debout à mi-corps, écrivant sur un
pupitre placé sur une table, et tenant son écritoire dans la main
gauche. Il est coiffé d'un bonnet qui lui enveloppe toute la tête, ses
yeux sont baissés et semblent suivre ce que sa main droite écrit. Une
ample robe de docteur l'enveloppe. À l'angle de la table on voit un vase
rempli de fleurs. Des livres, dont un tout grand ouvert, se trouvent sur
une planche un peu au-dessous de la table. Dans le haut on lit
l'inscription suivante:

     Imago Erasmi Rotterodami
      Ab Alberto Durero ad
    Vivam effigiem delineata.
   Την χρειττω τα συγγαμματα MDXXVI.
            [image]

Dans cette gravure, le visage d'Érasme est moins maigre que dans les
portraits de Holbein. La lettre d'Érasme explique bien ce qui pouvait
manquer à la fidèle ressemblance. Néanmoins, satisfait de l'œuvre du
maître nurembergeois, Érasme avait voulu célébrer son génie dans un
petit traité spécialement composé en son honneur; mais nous n'avons pas
trouvé cet éloge parmi ses œuvres, et tout porte à croire qu'il n'aura
pas été publié.

Quoi qu'il en soit, Érasme aura eu la gloire d'être peint par les deux
plus grands artistes allemands de son siècle: Albert Durer et Hans
Holbein. Le premier n'a représenté qu'une fois sa physionomie, tandis
que le peintre de Bâle l'a souvent reproduite. Holbein devait à Érasme
ces nombreux témoignages de sa reconnaissance, car ce fut Érasme qui, en
1526, lui ayant fait faire son portrait, l'engagea à se rendre en
Angleterre et à se présenter, avec ce portrait et une lettre de
recommandation, au chancelier Thomas Morus[455]. Nous n'avons pas trouvé
cette lettre dans la correspondance imprimée d'Érasme, qui contient
cependant plus de _treize cents lettres_ de cet infatigable écrivain. On
peut supposer qu'elle devait être conçue dans le même sens que celle
qu'Érasme avait donnée à Holbein pour le savant Pierre Ægidius
d'Anvers:--«Celui qui vous remettra cette lettre est celui qui m'a
peint. Je ne vous ennuierai point d'une longue recommandation, puisque
c'est un artiste remarquable. S'il désire voir Quentin (Matzis), vous
pourrez lui indiquer sa maison. Ici (à Bâle) les arts meurent de froid
(_frigent_); il se rend en Angleterre pour ramasser quelques angelots
(monnaie d'or anglaise de ce temps)[456].»--On sait que, parvenu à
Londres, Holbein fut accueilli par Thomas Morus, grâce au portrait et à
la lettre d'Érasme, son ami, avec le plus grand empressement: logé dans
le palais du chancelier, il y passa près de deux années, occupé à
l'orner des peintures les plus remarquables. Il n'oublia pas de faire
plusieurs répétitions du portrait de son protecteur de Bâle. Érasme y
est ordinairement représenté à mi-corps, la tête couverte d'une sorte de
bonnet de velours, et vêtu d'une robe de professeur, les mains placées
l'une dans l'autre, à moitié cachées par la bordure. La figure de
l'auteur de l'Éloge de la Folie, anguleuse et maigre comme celle de
Voltaire, est vue de trois quarts; ses yeux expriment la finesse, la
vivacité, l'intelligence, et toute sa physionomie respire le calme et la
douceur.

Presque tous les portraits d'Érasme par Holbein sont restés en
Angleterre; on peut les y admirer aujourd'hui, soit dans les palais de
la reine, soit dans les principales collections particulières. Mais nous
ignorons ce qu'est devenu le portrait d'Érasme peint et gravé par
Durer.--L'illustre écrivain de Rotterdam, méritait bien d'exercer le
pinceau des deux principaux maîtres de l'école allemande. Indépendamment
de sa science presque universelle, de son érudition profonde, qui
n'avait pas étouffé son imagination, de l'esprit qu'il déploya dans
son _Encomium Moriæ_, en osant railler publiquement les passions, les
vices et les folies des hommes de toutes les conditions, sans excepter
les rois et les papes, son caractère n'était pas moins recommandable que
son talent. Il voulut rester modéré dans un temps de luttes violentes,
s'exposant aux calomnies de tous les partis, pour demeurer fidèle aux
grands principes de la tolérance et de la charité chrétienne. Il donna
l'exemple du désintéressement et de l'indépendance, bien qu'il fût
sollicité par les plus puissants princes de l'Europe de mettre sa plume
au service de leur cause.--«Je ferais facilement ma fortune auprès des
princes, écrivait-il de Bâle en 1518[457] à Pirckheimer; mais pour moi
la liberté est la chose la plus précieuse qu'il y ait au monde: tout ce
qui s'achète à ses dépens m'a toujours paru acheté trop cher.»




CHAPITRE XXXVII

     Missions que remplit Pirckheimer dans l'intérêt de sa patrie.--Sa
     retraite définitive des affaires publiques.--_Le char triomphal de
     l'empereur Maximilien_, dessiné et gravé par Durer, et décrit par
     Pirckheimer.--Agitation de l'Allemagne, chagrins de Bilibalde.

1512--1527


Pirckheimer, jouissant d'une immense fortune et souvent atteint de la
goutte, paraît avoir fait assez peu de cas des succès de l'ambition
satisfaite. Après la mort de sa femme, ses amis l'avaient poussé de
nouveau, pour le distraire, à rentrer au sénat de Nuremberg. Il y fut
chargé de plusieurs missions importantes. En 1512, envoyé à Cologne pour
réclamer de l'empereur le rétablissement et le maintien des priviléges
de sa patrie, il fut assez heureux pour réussir à faire agréer sa
requête. Dans la suite, il représenta plusieurs fois la ville de
Nuremberg aux diètes allemandes et dans d'autres assemblées, et s'y fit
constamment remarquer par son éloquence et sa fermeté[458]. Ces succès
excitèrent de nouveau contre lui l'envie et le ressentiment de ses
anciens ennemis. Bilibalde, dégoûté de la politique, résolut de se
retirer définitivement des fonctions publiques. Indépendamment des
calomnies auxquelles il se voyait exposé, il avait une autre raison,
malheureusement trop réelle, pour désirer le repos. La goutte, à
laquelle il était sujet depuis sa jeunesse, lui laissait peu de moments
sans douleurs. Il demanda donc au sénat de le dispenser de prendre part
plus longtemps au gouvernement de sa patrie. Mais cette assemblée refusa
de faire droit à ce désir. Elle connaissait le zèle, l'intégrité de
Pirckheimer; elle n'ignorait pas que son caractère et son talent étaient
fort appréciés à la cour impériale, et que son influence était puissante
auprès de Charles-Quint, successeur de Maximilien. Le sénat répondit
donc qu'il ne pouvait consentir à ce que Bilibalde privât sa ville
natale de son savoir, de sa longue expérience des affaires et de son
crédit: seulement, il fut décidé qu'en considération de ses infirmités,
il serait dispensé d'aller en mission. Pirckheimer se soumit à cette
décision, et continua, un peu malgré lui, à prendre part aux
délibérations du conseil nurembergeois. Mais, dans l'emploi de son
temps, la politique n'occupa plus qu'une petite place: l'art et l'étude
des lettres absorbèrent presque tous ses moments. Sa maison devint le
rendez-vous des savants, et, selon l'expression de son biographe, elle
était considérée comme l'asile des érudits: _Hospitium, seu diversorium
eruditorum_; les affreuses douleurs dont il souffrait ne l'empêchaient
pas de se livrer à ses études favorites[459]. Il entretenait également
un commerce fort actif de lettres avec les amis qu'il avait,
non-seulement en Allemagne, mais en Italie, en Espagne, en Suisse et
dans les Pays-Bas.

C'est à cette époque, que, de concert avec Albert Durer, il composa _le
char triomphal de l'empereur Maximilien_, emblème allégorique des vertus
et du gouvernement de ce prince, et dont les gravures passent pour des
chefs-d'œuvre. Ce char ne consiste qu'en huit morceaux joints en
largeur; ils ont été gravés sur bois. On a souvent confondu cet ouvrage
avec _l'arc triomphal_ du même empereur, grand in-folio gravé sur bois
également, sous la direction de Durer; mais l'exécution du _char_ est
beaucoup mieux réussie, et sa composition n'est pas moins remarquable.
Pirckheimer en fit une élégante description en latin, et la dédia, en
son nom et au nom d'Albert, à l'empereur Maximilien, qui le remercia et
le félicita dans une lettre latine, écrite d'Inspruck le 29 mars
1518[460].

Ce prince aimait les arts, et se délassait des plus importantes affaires
d'État en cultivant la gravure sur bois: on lui a même attribué celles
qui accompagnent le Theuerdank[461]. Il était donc fort capable
d'apprécier le génie de Durer; mais il est probable que, dans cette
circonstance, il fut surtout flatté de voir son nom loué comme le modèle
de toutes les vertus nécessaires à un grand prince. La composition de
Durer est conçue dans un style qui rappelle les errements de l'ancien
art germanique. Cependant, elle présente, dans quelques-unes de ses
parties, des réminiscences des bas-reliefs de la colonne Trajane, ou des
arcs de Titus et de Constantin, à Rome. L'ensemble de cette œuvre révèle
une perfection à laquelle la gravure sur bois n'est pas encore revenue,
et le dessin du maître s'y montre véritablement supérieur[462].

La part que Bilibalde prit à cet ouvrage, dont il fournit le sujet à
Durer, fit diversion à ses douleurs physiques et à ses inquiétudes
d'homme d'État. L'agitation religieuse redoublait en Allemagne, et elle
s'étendait même aux pays limitrophes. La ville de Nuremberg, comme celle
de Bâle, était troublée par les doctrines nouvelles de Luther et de ses
adhérents ou imitateurs. Au milieu des discussions religieuses, qui
allaient bientôt dégénérer en de sanglants combats, les partisans de la
modération et de la tolérance, tels qu'Érasme et Pirckheimer, se
trouvaient exposés aux récriminations et aux calomnies des deux partis.
Érasme lui écrivait de Bâle le 19 octobre 1527[463]: «_Perit concordia,
charitas, fides, disciplina, mores, civilitas: quid superest?_» «La
concorde, la charité, la foi, la discipline, les mœurs, la civilité
périt: que reste-t-il?» Pirckheimer ne se plaignait pas moins amèrement.
«_Vide, mi Erasme, quid iniquitas non audeat, præcipuè illorum hominum
qui populi devorant peccata, cœlique claudendi et reserandi se jus
habere existimant._» «Vois, mon cher Érasme, ce qu'ose l'iniquité,
principalement de ces hommes qui dévorent les péchés du peuple, et
prétendent avoir seuls le droit d'ouvrir et de fermer les portes du
paradis[464].»

Comme il arrive presque toujours aux époques de querelles religieuses,
la diversité des opinions pénétra dans les familles, et celle de
Pirckheimer, jusqu'alors parfaitement unie, fut bientôt troublée.
Bilibalde avait deux sœurs, l'une, nommée _Charitas_, était abbesse du
couvent de Sainte-Claire de Nuremberg, dans lequel l'autre vivait simple
religieuse, avec une des filles de son frère. Agité par les doctrines
des réformateurs, le couvent n'était plus la maison de l'obéissance et
de la prière. Bilibalde avait fait l'éducation de ses sœurs, il leur
avait appris le latin, qu'elles écrivaient fort correctement et même
avec élégance, et il entretenait avec elles une correspondance qui a été
publiée dans ses œuvres[465]. Les lettres de Charitas donnent une haute
idée de son instruction, et montrent qu'elle avait un goût très-vif pour
les ouvrages de l'antiquité grecque ou latine, particulièrement pour les
traités de Plutarque, que son frère traduisait en latin pour elle.
Néanmoins, tout en lisant les auteurs profanes, elle restait
scrupuleusement soumise à la règle de son ordre. Bilibalde aimait
tendrement ses sœurs; il voulut tenter de ramener la paix dans leur
communauté, et plus encore dans leur conscience. Il leur députa donc son
ami, Philippe Mélanchthon, dont la modération, la douceur, la charité
étaient appréciées des sectes les plus violentes et les plus opposées.
Nous ignorons le résultat de cette conférence. Ce qui paraît certain,
c'est qu'en voulant garder un milieu entre des doctrines, ou plutôt des
passions irréconciliables, Pirckheimer se vit exposé aux attaques des
fanatiques de toutes les opinions. Loin de répondre, il n'opposa que le
silence et la résignation aux invectives de ses ennemis, et s'éloigna de
plus en plus des affaires publiques.




CHAPITRE XXXVIII

     Mort d'Albert Durer, regrets de Pirckheimer, sentiments
     d'Érasme.--Épitaphe de Durer.--Dernières années de
     Bilibalde.--Gravure faisant allusion à ses chagrins.--Mort de
     Pirckheimer.

1528--1530


Au milieu de ces chagrins, Pirckheimer éprouva bientôt une douleur
beaucoup plus vive par la mort de son cher Durer; il le perdit à
Nuremberg, le 6 avril 1528, dans toute la force de son génie, et alors
qu'il était parvenu à l'apogée de sa gloire. Il s'empressa de faire part
de ce triste événement à leurs amis communs, et voici ce qu'il écrivait
à Udalric ou Ulrich Hutten[466]: «Bien que, mon cher Udalric, une longue
vie soit au nombre des plus chers désirs des hommes, je pense néanmoins
qu'on ne peut rien imaginer de plus intolérable qu'une existence qui se
prolonge longtemps. J'en fais moi-même la triste expérience tous les
jours: car, pour ne rien dire des maux qu'amène la vieillesse, et du
cortége obligé de tant de maladies qu'elle traîne avec elle, que peut-il
arriver de plus triste à un homme, que d'avoir à déplorer chaque jour,
non-seulement la perte de ses enfants et de ses proches, mais encore
celle de ses amis les plus chers? Quoique j'aie été déjà bien souvent
éprouvé par la mort inévitable d'un grand nombre des miens, je crois
cependant n'avoir jamais ressenti jusqu'à ce jour une douleur aussi vive
que celle que m'a causée la perte subite de notre excellent ami Albert
Durer. Et ce n'est point à tort, puisque, de tous les hommes qui ne
m'étaient point attachés par les liens du sang, il n'en est aucun que
j'aie plus aimé, ni que j'aie autant estimé, à cause de ses innombrables
vertus et de sa probité. Aussi, mon cher Udalric, n'ignorant pas que tu
partages cette douleur avec moi, je n'ai pas craint de me laisser aller,
en ta présence, à toute l'effusion de mes regrets, afin que nous
puissions ensemble payer à cet ami si cher le juste tribut de nos
larmes. Il est mort, notre Albert, mon très-cher Udalric; déplorons,
hélas! l'ordre inexorable de la destinée, la misérable condition des
hommes, et l'insensible dureté de la mort. Un tel homme, si supérieur,
nous est enlevé, alors que tant d'autres, inutiles et sans aucune
valeur, jouissent constamment d'une heureuse chance, et prolongent leur
vie au delà des limites assignées à la plupart des hommes...»

Nous n'avons pas la réponse de Hutten, mais nous trouvons celle
d'Érasme, datée de Bâle, le 24 avril 1528[467]; elle est laconique et
sèche, et l'expression de ses regrets, confondue au milieu d'une foule
de nouvelles qui semblent l'intéresser davantage, est formulée à l'aide
d'un lieu commun, digne plutôt d'un sophiste grec que d'un philosophe
chrétien. «_Quid attinet_, dit-il, _Dureri mortem deplorare, quum simus
mortales omnes? Epitaphium illi paratum est in libello meo_.» «À quoi
sert de déplorer la mort de Durer, puisque nous sommes tous mortels? Je
lui ai préparé une épitaphe dans mon petit livre.» (Celui dont nous
avons parlé plus haut, et qu'Érasme devait composer pour faire l'éloge
d'Albert).--Voilà tout ce qu'Érasme trouve à dire sur la mort d'un
artiste qu'il comparait à Apelles.

Pirckheimer se montra beaucoup plus sensible à la mort de son ami; il
lui fit ériger, à ses frais, un tombeau dans le cimetière Saint-Jean, de
Nuremberg, et, sur une table d'airain fixée à ce monument, il fit graver
l'épitaphe suivante[468]:

    Me (Memoriæ) Alb. Dur.
    Quidquid Alberti Dureri mortale fuit,
    Sub hoc conditur tumulo.
    Emigravit VIII idus aprilis, MDXXVIII.

Plus tard, il déplora sa perte dans une élégie en distiques latins, et,
peu satisfait de la promesse d'Érasme, il lui composa dans la même
langue, et en vers, trois épitaphes[469]. L'élégie peint bien les
sentiments les plus intimes de son âme et sa profonde douleur:

«Toi qui m'étais si attaché depuis tant d'années, Albert, la plus grande
part de mon âme, dont la conversation m'était si agréable, et dans le
sein duquel je pouvais verser en sûreté mes plus secrètes pensées,
pourquoi abandonnes-tu si vite ton malheureux ami, et te hâtes-tu de
t'éloigner pour ne jamais revenir? Il ne m'a pas été permis de soulever
ta tête, de toucher ta main, ni de t'adresser mes tristes et derniers
adieux; car, à peine la maladie t'avait-elle obligé à te mettre au lit,
que la mort, accourant, s'est emparée de ta personne. Hélas!
espérances vaines! Combien notre esprit est impuissant à prévoir les
maux qui nous menacent et qui tombent sur nous à l'improviste! La
Fortune, prodigue à ton égard, t'avait tout donné, comme tu le méritais:
l'intelligence, la beauté, là bonne foi unie à la probité. La mort s'est
hâtée de tout te ravir. Toutefois, la cruelle n'a pu t'enlever ta
renommée; car le génie de Durer et son illustre nom brilleront tant que
les astres éclaireront cette planète. Ô toi, l'honneur et l'une des
gloires les plus pures de notre nation, va, monte au ciel sous la
conduite du Christ. Là, tu jouiras à toujours de la récompense due à ton
mérite; tandis que nous, ici-bas, nous errons à l'ombre de la mort,
prêts à être engloutis, sur notre barque fragile, dans l'océan des âges.
Enfin, lorsque Christ voudra bien nous accorder cette grâce, nous
pénétrerons après toi dans le même chemin. En attendant, versons sur le
sort de notre ami des larmes amères, la plus douce consolation des
affligés. Joignons-y des prières pour apaiser le Tout-Puissant, s'il
daigne accueillir nos vœux. Et pour que rien ne manque au tombeau
d'Albert, répandons-y des fleurs, des narcisses, des violettes, des lis,
des guirlandes de roses,--Dors, ami, du sommeil des bienheureux, car
l'homme de bien ne meurt pas, il repose dans le sein du Christ.»

La mort de l'artiste éminent avec lequel il passait la plus grande
partie de sa vie dans une douce intimité, et le renouvellement des
attaques et des calomnies auxquelles il se voyait depuis longtemps
exposé, répandirent sur les dernières années de Pirckheimer un voile de
sombre tristesse. S'il dédaigna de répondre par des discours ou des
écrits aux attaques de ses envieux et de ses ennemis, il voulut
néanmoins laisser à la postérité un témoignage irrécusable de leur
acharnement et de sa résignation. Vers la fin de 1528, faisant un effort
sur lui-même, et luttant contre la cruelle maladie qui l'accablait, il
composa le sujet d'un emblème, ou allégorie, faisant allusion à sa vie
et aux traverses auxquelles elle avait été exposée. Une colonne, d'ordre
composite, surmontée d'une corbeille de fruits et de fleurs, soutient
par deux liens, comme on suspend un cadre, un tableau de forme carrée,
décoré d'ornements, sculptés dans le sens de sa hauteur. Dans le champ
de ce tableau, arrondi par une guirlande de feuilles de myrthe, on voit
une enclume, sur la base de laquelle est représenté un bouleau, antique
emblème de la maison Pirckheimer. Sous l'enclume, une femme gît étendue,
soutenant sa tête avec sa main droite, et endurant avec calme, sans
aucun signe d'impatience ou de douleur, les coups violents et répétés
qui sont frappés sur l'enclume pesant sur son corps. Son nom, écrit à
côté, indique, alors même que son attitude ne le ferait pas reconnaître,
que cette femme est la _Tolérance_. À l'un des côtés de l'enclume, une
autre femme se tient debout: c'est l'_Envie_, qui saisit et enserre
dans des tenailles un cœur d'homme, qu'elle place et tient au milieu des
flammes qui brûlent sur l'enclume. En face, une troisième femme, la
_Tribulation_, tenant à deux mains un triple marteau, frappe, de toute
la force de ses bras, sur le cœur que l'_Envie_ présente à ses coups
redoublés. Entre ces deux femmes, qu'on prendrait pour des Furies, est
placée une quatrième femme, portant sur son visage l'expression de la
résignation et de la sérénité; les yeux tournés vers le ciel, comme pour
y puiser sa force et sa consolation, elle élève également la main
droite: c'est l'_Espérance_. À sa prière, on voit descendre d'en haut
comme une rosée céleste, qui, tombant goutte à goutte, vient rafraîchir,
au milieu des flammes, le pauvre cœur tenaillé par l'_Envie_ et frappé
par la _Tribulation_. Au bas du fût de la colonne, et appuyés sur sa
base, deux petits génies ailés, tenant à la main une trompette
recourbée, complètent cette composition, qui se distingue par une grande
originalité[470]. «Bilibalde, ajoute son biographe Rittershusius[471],
voulut sans doute démontrer par cette allégorie quelle était sa
tolérance et sa résignation, ayant mis son unique espoir en Dieu, duquel
seul il attendait son secours et sa délivrance, disant avec David:
«_Auxilium meum a Domino, gui fecit cœlum et terram._» Mon secours est
dans le Seigneur, qui a fait le ciel et la terre.»

Pirckheimer fit graver sur cuivre cet emblème, par un artiste habile,
probablement par un des meilleurs élèves de son ami Durer; il en fit
tirer un grand nombre d'épreuves, et les plaça, comme ses armoiries, au
frontispice de ses livres. Le comte d'Arundel retrouva cette gravure,
comme un certificat de propriété, lorsque, cent ans plus tard, il acheta
en partie la bibliothèque du sénateur de Nuremberg[472].

Si la composition de cette allégorie est remarquable au point de vue
religieux et philosophique, son exécution, comme œuvre d'art, n'est pas
moins curieuse à étudier. Sans présenter la sûreté de traits, la
fermeté, la netteté, la délicatesse de dessin d'Albert Durer, elle a été
évidemment inspirée par sa manière. Sous le rapport de l'idéal, la
figure de l'_Espérance_ laisse beaucoup à désirer; mais l'_Envie_ est
d'un style plus pur, tandis que l'expression de la _Tolérance_ est bien
dans son rôle de patience et de résignation. Nous regrettons de ne pas
connaître le nom de l'artiste qui a gravé cette composition: son talent
n'était certainement pas indigne du grand maître qui lui avait enseigné
l'art de manier le burin. Cette invention de Bilibalde et le soin qu'il
prit à en surveiller l'exécution prouvent qu'il aimait la gravure, cet
art dans lequel Durer s'est montré si supérieur et si fécond.

Nous trouvons dans l'œuvre sur bois de Durer[473] une composition qui
paraît avoir été exécutée pour être placée sur les livres de
Bilibalde.--On y voit les armes de Pirckheimer, à droite le bouleau, à
gauche un écusson représentant une Syrène couronnée, tenant dans chacune
de ses mains ses deux queues de poisson; le tout soutenu par deux
Génies, au milieu desquels est un buste en manière de Terme, avec un
trident au-dessus de la tête; dans le haut, l'inscription suivante:

     Sibi et amicis Liber Bilibaldi Pirckheimer.

On remarque dans le même œuvre une autre composition d'Albert dont
l'entourage seul est terminé, tandis que le milieu est resté blanc. Cet
espace était probablement destiné à une gravure emblématique des
armoiries des Pirckheimer; car, en bas, des Génies soutiennent l'écusson
sur lequel est le bouleau, tandis que des colonnes, des ornements, un
Satyre et une cigogne entourent le cadre resté en blanc.

On doit croire, d'après l'intimité qui régnait entre l'artiste et
Bilibalde, que ce dernier possédait l'œuvre des estampes du maître et
de ses élèves, et qu'il devait avoir également quelques-unes de ses
peintures; mais son biographe ne nous apprend absolument rien à ce
sujet.

Une année à peine après avoir composé et fait graver son emblème,
Bilibalde succomba sous les étreintes de la cruelle maladie dont il
souffrait depuis longtemps. Il mourut le 21 décembre 1530, et son corps
fut déposé dans le cimetière Saint-Jean de Nuremberg, à côté de son cher
Durer. On lisait sur son tombeau l'inscription suivante, gravée sur une
table d'airain scellée sur la pierre sépulcrale:


     Bilibaldo Pirckheimero patritio
     Ac senatori Nurimberg. Divorum
  Maximil. et Caroli V, Augg. Consiliario,
     Viro utique in præclaris rebus
       Obeundis prudentiss. Græce
        Juxta ac latinè Doctiss.
  Cognati tanquam stirpis Pirckeimeriæ
      Ultimo, Dolenter hoc s. p.
   Vixit ann. LX.D.XVI. Obiit Die
  XXII Mens. Decemb. an christianæ
          Salutis MDXXX.
    Virtus interire nescit[474].


La mort de Pirckheimer excita de vifs regrets parmi les savants: Érasme,
dans une lettre au duc Georges de Saxe, écrite de Fribourg en mai
1531[475], fait un pompeux éloge du sénateur de Nuremberg, et rappelle
les services qu'il rendit aux lettres, en publiant, pour la première
fois, ainsi que nous l'avons rapporté, un grand nombre d'auteurs grecs
et latins. Mais encore que son épitaphe ait raison de dire que «la vertu
ne périt pas avec la mort,» qui se rappellerait aujourd'hui le nom du
dernier des Pirckheimer, si l'art de Durer, son ami, ne s'était chargé
de le faire revivre?




JEAN WINCKELMANN

1717--1768




CHAPITRE XXXIX

     Naissance de Winckelmann.--Pauvreté de ses parents.--Ses études à
     Steindall.--Le recteur Toppert.--Voyage à Berlin et retour à
     Steindall.--Il devient précepteur.--Il veut se rendre en
     France.--Il est admis co-recteur à Seehausen.

1717--1748


Winckelmann est un exemple frappant de ce que peut le travail opiniâtre
mis au service d'une idée persévérante. Sorti des rangs les plus obscurs
de la société, pauvre, sans protecteurs, ne pouvant compter que sur
lui-même, il sut trouver dans la force de son caractère les ressources
qui lui manquaient et surmonter tous les obstacles. Soutenu par l'étude,
il traversa, sans se laisser abattre, les plus belles années de sa
jeunesse dans une condition inférieure et tout à fait indigne de son
génie. Il fut récompensé de tant d'efforts dans son âge mûr, et les
douze dernières années de son existence s'écoulèrent au milieu des
jouissances les plus pures que lui procurèrent l'amour du beau et
l'admiration la mieux sentie des œuvres de la statuaire antique. Cette
dernière partie de sa vie passée à Rome fut si bien remplie, qu'il a pu
dire dans une lettre à un de ses amis: «Je crois être du petit nombre
des personnes qui sont parfaitement satisfaites, et à qui il ne reste
rien à désirer: qu'on trouve un autre homme qui puisse dire cela avec
vérité[476]!»

Winckelmann naquit, le 9 décembre 1717[477], à Steindall, petite ville
de la vieille marche de Brandebourg. Il y fut baptisé le 12 du même
mois, et reçut, ainsi qu'on a pu le constater par son acte de baptême
retrouvé dans ses papiers après sa mort, les prénoms de _Jean-Joachim_.
Mais, dans la suite, il supprima ce dernier prénom, soit, comme on l'a
dit, qu'il le trouvât peu harmonieux, soit qu'un seul lui parût
suffisant[478].

Il était fils d'un cordonnier que sa pauvreté condamnait à un travail
sans relâche pour vivre et pour soutenir sa famille. En attendant que
son enfant fût en âge de l'aider, le père l'envoya suivre les leçons de
l'école primaire de Steindall, s'imposant les plus grands sacrifices,
dans l'espérance qu'il parviendrait peut-être plus tard à obtenir la
place de diacre ou de pasteur d'une petite cure dans les environs.
L'enfant fit des progrès rapides sous la direction du recteur de
Steindall, nommé Toppert. Mais l'âge et les infirmités ayant obligé son
père à cesser tout travail, pour entrer dans une maison de charité où il
devait passer le reste de ses jours, le jeune écolier se trouva
complétement isolé, sans aucune ressource, à un âge qui ne lui
permettait pas encore de gagner sa vie. La Providence, en le soumettant
à cette rude épreuve, ne l'abandonna point: elle toucha le cœur du
recteur Toppert, et lui inspira la pensée de prendre soin de son élève.
Frappé des dispositions de l'enfant, de sa facilité pour apprendre et
retenir, de sa supériorité sur ses condisciples et de la douceur de son
caractère, le recteur se chargea de pourvoir à son éducation. Il lui
accorda une des places de choristes de la cure, et l'autorisa, quoique
bien jeune, à donner des leçons ou répétitions de lecture à ses petits
camarades et à en percevoir la rétribution. Avec ces ressources si
minimes et si précaires, le sous-maître de douze ans pouvait vivre tant
bien que mal, en continuant ses études, et il trouvait moyen de mettre
de côté quelques petites économies pour adoucir le sort de son
malheureux père.

Bientôt, par un retour commun aux choses d'ici-bas, le recteur eut
besoin des services de son élève: Toppert devint aveugle, et il
n'hésita pas à faire appel aux sentiments généreux de Winckelmann, le
priant de lui servir de guide et d'appui. L'élève s'empressa d'aller
au-devant du désir de son bienfaiteur, et il fut bientôt admis dans la
maison du recteur comme un ami et presque comme un fils.

Toppert aimait les lettres et possédait une bibliothèque assez bien
garnie de livres classiques, parmi lesquels on voyait de bonnes éditions
des principaux auteurs grecs et latins. Ne pouvant plus parcourir leurs
ouvrages avec ses propres yeux, le recteur empruntait ceux de
Winckelmann, auquel il faisait faire de fréquentes lectures, à haute
voix, des poëtes, des historiens, des orateurs et des philosophes de
l'antiquité. Ces lectures, accompagnées des remarques du maître,
formaient le goût de l'élève, et le préparaient à pousser plus avant
l'étude et l'analyse des langues grecque et latine.

Dès cette époque, Winckelmann révélait son goût d'antiquaire: on raconte
qu'à ses heures de loisir, ses récréations consistaient à explorer les
collines sablonneuses de Steindall, pour y chercher des vases antiques
d'origine romaine. On dit même qu'on peut voir encore aujourd'hui, à la
bibliothèque de Seehausen, deux urnes qu'il aurait trouvées dans une de
ces fouilles.

En 1733, à l'âge de seize ans, il obtint de son bienfaiteur la
permission d'aller à Berlin, pour commencer, ce qu'on appelle en
Allemagne, les cours académiques. Adressé, avec une lettre de
recommandation du bon Toppert, au recteur d'un établissement
d'instruction appelé le gymnase de Kolln, il y fut admis comme
sous-maître ou surveillant, fonctions correspondantes à celles, si
décriées par les écoliers, de maître d'étude dans nos colléges. Il
sortit bientôt de ce gymnase pour entrer dans un autre nommé Baaken, où
le recteur lui offrit la table et le logement, ce qui lui permettait de
faire passer quelques secours à son père.

Il y avait alors à Berlin, et peut-être cet usage s'y est-il conservé,
des associations d'étudiants nommées _chœurs_, qui, après les heures des
classes, se répandaient par bandes dans la ville, en chantant aux
portes, dans les rues, sur les places et au milieu des promenades, des
morceaux d'opéras ou de musique d'église. Après l'exécution, ils
faisaient une collecte parmi les auditeurs, comme nos chanteurs des
rues. On raconte que notre savant, en herbe, le futur président des
antiquités à Rome, prit part à ces concerts en plein vent, et trouva,
dans leurs recettes provenant de la générosité du public, un soulagement
à sa gêne, bien voisine de la misère.

Après un séjour d'une année à Berlin, Winckelmann fut rappelé à
Steindall par Toppert, qui lui fit donner la place de chef des
choristes, emploi qui consistait à diriger une bande de jeunes chanteurs
donnant des concerts dans les lieux publics. Quatre années se passèrent
ainsi, sans qu'aucun changement de quelque importance vînt améliorer la
position du jeune homme.

Mais si la fortune échappait constamment à ses efforts, il trouvait une
ample compensation dans les trésors de science et d'érudition qu'il
commençait à entasser dans son esprit et dans sa prodigieuse mémoire. Il
avait épuisé, par ses continuelles lectures, tous les livres appartenant
aux bibliothèques de la petite ville de Steindall. Pressé par le désir
d'augmenter ses connaissances, désir qui ne l'abandonna jamais, il
résolut de se rendre à l'université de Halle, l'une des premières de
l'Allemagne, afin d'y compléter ses études, et aussi dans l'espoir d'y
trouver une occupation moins précaire et plus lucrative que celle qu'il
remplissait à Steindall. Mais, après deux années d'un travail assidu, il
se trouva déçu de cet espoir. Ses amis s'efforcèrent vainement de lui
procurer un emploi; et sa position était devenue tellement malheureuse,
pendant son séjour à Halle, qu'il fut réduit souvent à ne vivre que de
pain et d'eau, et encore le pain lui était-il fourni par ses camarades.
Cependant, cette cruelle situation ne l'empêcha pas d'aller visiter,
pour la première fois, la ville de Dresde et son musée, et de conserver,
de la vue des chefs-d'œuvre qu'il y admira, une impression ineffaçable.

Il fallait vivre, et Winckelmann, perdant l'espérance d'être admis comme
professeur dans un établissement public, s'estima heureux d'être
accueilli comme précepteur chez un magistrat du pays d'Halberstadt: il y
passa quelque temps; mais cet emploi allait mal à l'esprit
d'indépendance et à l'imagination exaltée, quoique couverte sous une
apparence de froideur, de notre jeune érudit. En étudiant les auteurs
grecs et latins, il se transportait avec eux par la pensée dans les pays
qu'ils décrivent, et son plus vif désir était de suivre leurs relations
sur les lieux mêmes où se sont passés les faits qu'ils racontent. C'est
ainsi que la lecture approfondie des commentaires de César lui inspira
une telle envie de se rendre en France, que, sans argent, sans aucune
lettre de recommandation et, qui plus est, sans savoir un mot de
français, il se dirigea, dans le cours de 1741, vers les frontières de
ce pays. Mais la guerre, qui venait d'éclater, l'empêcha de mettre son
projet à exécution; il revint donc sur ses pas, à son grand regret, et
se trouva trop heureux d'être admis de nouveau comme précepteur, d'abord
chez un capitaine de cavalerie en garnison à Osterbourg, ensuite chez le
grand bailli, à Heimersleben. C'est dans cette dernière maison qu'il fit
la connaissance du co-recteur de Seehausen. Ce fonctionnaire, nommé
Buysen, ayant apprécié l'instruction aussi variée que solide du jeune
précepteur, le prit en amitié, et en quittant son co-rectorat de
Seehausen pour un poste plus avantageux, il l'y fit admettre à sa place.

Winckelmann faisait son entrée dans la carrière publique de
l'enseignement par un emploi bien modeste et fort au-dessous de son
mérite. Son devoir consistait à donner aux enfants les premières leçons
des langues grecque et latine, et à leur enseigner les principes de la
religion luthérienne. Une trop grande instruction nuit quelquefois à
l'enseignement élémentaire, et il est rare qu'un professeur qui possède
une vaste érudition et qui voit les choses de haut, sache assujettir son
esprit à montrer les premiers éléments de la grammaire, et à corriger
les règles du _liber Petri_ ou du _que retranché_[479].

Dans les commencements, Winckelmann ne réussit donc que médiocrement à
satisfaire ses élèves et surtout leurs parents. Mais sincèrement résolu
à remplir ses fonctions en conscience, il fit bientôt deux parts de son
temps. Dans la journée, c'est-à-dire depuis six heures du matin jusqu'à
neuf du soir, tout entier à ses devoirs de co-recteur et armé d'une
patience inaltérable, il expliquait à ses jeunes élèves les éléments du
latin et du grec, corrigeait leurs compositions et savait exciter leurs
progrès, en encourageant leur émulation pour le travail. La fin de la
classe venue, Winckelmann sans prendre la moindre récréation, consacrait
la plus grande partie de la nuit à l'avancement de sa propre
instruction.--«Il reprenait ses lectures favorites, méditait, écrivait,
faisait des extraits; à minuit il s'endormait; réveillé à quatre heures,
il rallumait sa lampe et se remettait au travail jusqu'à six heures,
instant auquel il retournait près de ses disciples. Décidé quelquefois à
abréger encore le temps de son sommeil, il ne fermait les yeux qu'après
s'être attaché au pied une sonnette dont le moindre mouvement
l'éveillait[480].» Comme son désir de voyager ne l'avait pas abandonné,
il apprit à fond, pendant ses longues veilles, les langues italienne,
française et anglaise, qu'il avait commencé à étudier précédemment.

Tel fut l'emploi du temps de Winckelmann pendant les cinq années et
demie[481] qu'il passa dans le co-rectorat de Seehausen. Quels trésors
d'érudition et de linguistique ne dut-il pas amasser dans ces études
opiniâtres et sans relâche, et où trouver alors en Europe un autre
savant aussi entièrement absorbé par le travail?--Néanmoins, sur la fin
de son séjour à Seehausen, le découragement commençait à s'emparer de
cette âme si forte et si désintéressée. Se trouvant toujours aux prises
avec la gêne, malgré ses efforts pour améliorer sa position,
n'entrevoyant dans l'avenir aucun avancement, aucune indépendance,
dégoûté de répéter tous les jours les mêmes leçons à des enfants
presqu'en bas âge, il résolut de chercher à sortir d'une situation à la
fois précaire et décourageante.




CHAPITRE XL

     Le comte de Bunau et son Histoire de l'Empire.--Winckelmann demande
     à être attaché à son service.--Il est admis à travailler dans sa
     bibliothèque à Nöthenitz.--Son collaborateur Franken.--Travaux à
     Nöthenitz.--Voyages à Dresde.--Le nonce Archinto.--Conversion de
     Winckelmann au catholicisme.

1748--1754


La Saxe possédait alors dans le comte Henri de Bunau un grand seigneur
ami des lettres, qui, après avoir rempli avec distinction plusieurs
fonctions publiques très-importantes, s'était retiré dans une de ses
terres, pour consacrer sa vie à écrire l'histoire de l'empire
d'Allemagne. D'abord conseiller intime de l'empereur Charles VII, à
l'élection duquel il avait contribué, le comte, après la mort de ce
prince, était rentré au service d'Auguste III, électeur de Saxe, roi de
Pologne, qui l'avait également admis dans ses conseils. Mais la
politique et l'ambition n'absorbaient pas tout son temps: amateur
passionné de l'étude, il vivait souvent retiré dans son château de
Nöthenitz, situé à peu de distance et au midi de Dresde. C'est là, de
1725 à 1743, qu'il composa l'_Histoire des Empereurs et de l'Empire
d'Allemagne, tirée des meilleurs historiens et des archives, et
accompagnée d'appendices destinés à éclaircir le droit public de
l'Allemagne et la généalogie des maisons souveraines_. Cet ouvrage,
publié en quatre parties in-4º, est malheureusement incomplet, car il
ne s'étend que jusqu'au règne de Conrad Ier (918) inclusivement. Nous
ne nous permettrons pas de juger cette vaste composition, ne l'ayant pas
lue; mais on s'accorde à faire l'éloge du choix des documents qu'elle
renferme, de l'ordre et de la critique éclairée avec lesquels les faits
sont présentés et appréciés, et les écrivains allemands ont vivement
regretté qu'elle soit restée inachevée. Pour écrire et coordonner ce
grand ouvrage, l'auteur avait fait d'immenses recherches; et comme il
aimait les livres, et surtout les éditions rares et précieuses, il avait
consacré des sommes très-considérables à l'acquisition d'un grand nombre
de traités, écrits non-seulement dans les langues anciennes, mais encore
dans tous les idiomes modernes. Il avait aussi réuni une collection
d'estampes, principalement de celles qui se rapportaient à l'Allemagne,
à ses annales, à ses familles souveraines et féodales. Pour mettre et
maintenir l'ordre dans les livres comme dans les gravures, le comte de
Bunau avait établi un bibliothécaire à Nöthenitz, et il y occupait
plusieurs jeunes gens à des recherches relatives à son Histoire de
l'Empire. Indépendamment de son amour pour les lettres, le comte était
doué d'une bienveillance naturelle, dont la renommée était répandue dans
toute la Saxe. On l'a surnommé le Peiresc allemand[482], et sa conduite
à l'égard de Winckelmann montre que cette comparaison avec l'illustre
conseiller au parlement d'Aix était méritée.

Le 18 juin 1748, notre co-recteur de Seehausen, poussé à bout de
patience par ses fastidieuses fonctions, se déterminait à envoyer au
comte une sorte de supplique, écrite péniblement en un français
barbare[483], et dans laquelle il le priait «de le placer dans un coin
de sa bibliothèque, pour copier de rares anecdotes qui seront publiées
dans l'Histoire de l'Empire.»

Le comte de Bunau accueillit avec bienveillance la demande du
co-recteur; mais, avant de l'admettre, il voulut savoir quelles études
il avait suivies, afin de s'assurer s'il était capable de faire
convenablement les recherches historiques dont il avait besoin.
Winckelmann, au comble de la joie, s'empressa de répondre au comte le 10
juillet 1748, en lui donnant les explications les plus précises sur sa
vie et sur ses études. Mais cette fois, il écrivit en latin élégant,
sans doute pour prouver sa connaissance de cette langue.

Après avoir rappelé ses études à Berlin, à Halle et même à Iéna, où il
avait voulu apprendre la médecine et la géométrie, il indique plus
particulièrement les cours d'histoire et de droit public qu'il a
suivis depuis son séjour à Seehausen. Sous la direction d'un comte Louis
de Hanses, autrefois secrétaire de l'ambassadeur du roi de Danemark à
Paris, d'où il avait rapporté une collection très-considérable des
meilleurs historiens français, il s'est lancé dans le champ des annales
de ce pays. Il a lu deux fois le Dictionnaire de Bayle, et a recueilli,
en le parcourant, un énorme volume de mélanges. Sans négliger les
auteurs grecs, et spécialement Sophocle, qu'il a toujours entre les
mains, il a lu avec attention les historiens modernes les mieux notés,
tels que l'_Abrégé de l'Histoire de France_ du père Daniel; l'_Abrégé de
l'Histoire d'Angleterre_ de Rapin Thoyras; les _Annales_ de de Thou et
_celles_ de Grotius; le _Code diplomatique_ de Leibnitz; le _Traité de
la paix et de la guerre_ de Grotius, avec les _Commentaires_ de
Gronovius et de Barbeyrac. Il insiste particulièrement sur les
recherches qu'il a faites sur l'histoire de l'Allemagne, de ses familles
princières, et de ses principaux événements, jusqu'à la paix d'Utrecht.
Il termine en disant qu'il vient d'accomplir sa trentième année, et il
entre, sur sa personne et même sur sa manière de se vêtir, dans des
détails qui montrent combien il craignait de ne pas être admis chez le
comte de Bunau[484].

Le savant historien de l'Empire accueillit favorablement les
explications de Winckelmann, et il lui fit savoir qu'il l'admettait à
travailler, dans sa bibliothèque, aux recherches qu'il lui indiquerait,
aussi bien qu'à une partie du catalogue. Notre co-recteur, au comble de
la joie, après avoir justifié de son instruction, voulut également
convaincre son protecteur de sa bonne conduite: il lui envoya donc, par
une lettre du 28 juillet 1748, trois certificats: l'un du surintendant
général de la province de l'ancienne marche de Brandebourg, l'autre de
l'inspecteur de Seehausen, et le troisième du conseil de cette ville.
«Rien ne m'oblige, ajoutait-il, à partir d'ici, où je jouis d'un honnête
nécessaire et de la table de quelques bons amis. Mais le désir
inexprimable de m'attacher à un ministre aussi respectable et aussi
éclairé que Votre Excellence, et mon ardent amour pour les sciences et
les beaux-arts l'emportent sur la considération de tous les agréments
que j'ai[485].» C'est la première fois qu'on entend Winckelmann parler
de _son ardent amour pour les beaux-arts_. D'où lui venait ce goût,
quelle circonstance en avait développé le germe dans son esprit? On
l'ignore; mais on doit être près de la vérité en supposant que la
lecture assidue des grands poëtes de l'antiquité, tels qu'Homère et
Virgile, avait fait naître en lui des aspirations vers le beau, et
entretenu le désir de contempler les monuments de l'art antique, dont
il est souvent question chez les principaux auteurs grecs et romains.

Quoi qu'il en soit, Winckelmann quitta Seehausen vers la fin d'août
1748, et vint s'installer à Nöthenitz dans les premiers jours de
septembre. Il y prit possession de son emploi, qui consistait à faire
des recherches et des extraits pour l'histoire de l'Empire, et fut
bientôt en faveur auprès du comte de Bunau, fort en état d'apprécier la
profonde érudition de ce collaborateur.

Winckelmann avait trouvé à Nöthenitz un savant modeste, Jean-Michel
Franken, bibliothécaire du comte, chargé spécialement de dresser le
catalogue de cette immense collection; il venait de publier le
_specimen_ de ce travail[486]. Quoique, dans la suite, Winckelmann et
Franken aient échangé de nombreuses lettres, dans lesquelles on trouve
toute l'effusion d'une amitié aussi tendre que sincère, ils vécurent à
Nöthenitz avec assez de froideur. Franken convient[487] qu'ils ne se
connaissaient alors pas assez, et n'avaient pas su se comprendre.
Accoutumé à vivre dans une solitude presque continuelle, Winckelmann
avait contracté des habitudes singulières: pendant longtemps, il ne
voulut se nourrir que de légumes et de fruits, et il fuyait la table de
Franken, qui lui avait offert de vivre en commun. Bien qu'une froide
circonspection régnât entre eux, ils s'entretenaient tous les jours de
littérature, et vivaient ensemble, sinon dans la confiance et
l'intimité, au moins dans un échange convenable d'égards et de
politesses.

Pendant six années, du mois de septembre 1748 jusqu'à la fin du même
mois 1754, Winckelmann fut occupé à Nöthenitz, soit à faire des
recherches pour le comte, soit à rédiger le catalogue des ouvrages se
rapportant à l'histoire de l'Allemagne[488]. Dans les intervalles de
repos que lui laissait ce travail monotone, son imagination reprenait le
dessus, et il étudiait la collection de gravures anciennes que possédait
le comte de Bunau. Quelquefois aussi, s'échappant de Nöthenitz, il se
rendait à Dresde, non-seulement pour y voir les tableaux de l'électeur
de Saxe, roi de Pologne, mais pour y examiner attentivement les statues
antiques et les nombreuses reproductions en plâtre des chefs-d'œuvre de
Rome et de Florence. La vue de ces copies redoublait son désir de se
rendre en Italie, afin de pouvoir y jouir de toute la beauté des
originaux.

Le nonce du saint-siége près de la cour de Pologne et de Saxe était
alors le prélat Archinto, d'une noble famille milanaise, prêtre d'un
grand mérite, qui devint plus tard cardinal; il était lié avec le comte,
quoique ce ministre fût luthérien, et il allait quelquefois visiter sa
bibliothèque à Nöthenitz. Dans une de ses excursions, il y avait
rencontré Winckelmann, et facilement deviné que sa véritable vocation
était de vivre à Rome. Allant au-devant des désirs les plus ardents de
notre antiquaire, il lui proposa de lui faciliter les moyens de se
rendre et de se fixer dans cette ville. Mais préalablement, il fallait
que Winckelmann se décidât à abjurer le luthéranisme, pour entrer dans
le sein de la religion catholique. Notre savant hésita pendant quelque
temps, et finit par s'y déterminer. Loin de nous la pensée de mettre en
doute la sincérité de ses convictions nouvelles, et de vouloir scruter
au fond de sa conscience les véritables motifs de son changement de
religion. Mais, sans faire injure à sa mémoire, il est permis de croire
que le désir de voir Rome et ses monuments ne fut pas étranger à cette
grave détermination. La lettre qu'il écrivit, le 17 septembre 1754, au
comte de Bunau, pour lui apprendre sa résolution, loin de respirer la
foi vive d'un néophyte, renferme des explications assez singulières sur
son changement. D'abord, le soin de sa santé demande qu'il quitte pour
quelque temps le travail et les livres, et qu'il cherche à se dissiper
davantage. Ensuite, l'amitié qu'il a contractée avec une personne qu'il
ne nomme pas, «non l'amitié que doivent pratiquer les chrétiens, mais
celle dont l'antiquité nous a fourni quelques exemples aussi rares
qu'ils seront immortels,» l'a déterminé à son changement. «D'ailleurs,
la brièveté de la vie, et les bornes étroites de nos connaissances, sont
deux motifs puissants pour un homme qui, comme lui, a passé sa
jeunesse dans la pauvreté.... et ce serait une puérilité punissable que
d'occuper, jusque dans la vieillesse, l'esprit qui nous a été donné pour
un objet plus élevé à des choses qui ne peuvent servir qu'à exercer
notre mémoire.» Il fait donc appel au cœur plein de bonté de son
protecteur, et prie «le Dieu de tous les hommes, de toutes les nations
et de toutes les sectes, de faire miséricorde à son maître.» Il termine
en priant le comte de le juger avec sa bienveillance ordinaire. «Quel
est l'homme, ajoute-t-il, qui agit toujours avec sagesse? Les dieux, dit
Homère, n'accordent aux hommes qu'une certaine portion de raison par
jour.»

Telles sont les raisons que donne Winckelmann de son changement de
religion; et l'on voit qu'il est tellement pénétré des maximes de
l'antiquité, qu'il ne peut s'empêcher, même dans une question de
controverse, de s'appuyer sur l'opinion que le vieil Homère prête aux
dieux de l'Olympe.

Le comte de Bunau, tout en regrettant de perdre un si précieux
collaborateur, non-seulement ne lui adressa aucune observation, mais lui
conserva, comme par le passé, sa confiance et son amitié. Winckelmann,
de son côté, garda le plus affectueux souvenir des bontés de son premier
protecteur.




CHAPITRE XLI

     Winckelmann à Dresde.--Le peintre Œser, l'antiquaire Lippert.--M.
     de Hagedorn.--Chrétien Gotlob Heyne.--Le comte de Brühl, Auguste
     III, M. de Heinecken.--Le musée de Dresde.--Acquisitions faites en
     Italie et ailleurs.--État des tableaux pendant un siècle, leurs
     restaurations.

1754--1755


Winckelmann quitta Nöthenitz au commencement de novembre 1754, pour
venir s'établir à Dresde. Il paraît que le nonce Archinto, d'accord avec
le père Rauch, confesseur du roi de Pologne, lui avait assuré une
pension modique, et l'avait engagé à passer quelque temps dans cette
ville avant de se rendre en Italie.

À Dresde, Winckelmann vint loger chez le peintre Œser, établi dans cette
ville depuis 1739. Cet artiste, originaire de Presbourg, avait suivi
pendant sept ans les cours de peinture à l'Académie de Vienne, où il
remporta le prix étant encore jeune. Plus tard, il avait étudié pendant
deux années chez Raphaël Donner, célèbre sculpteur viennois, pour allier
au talent de la peinture celui de bien modeler, ainsi que l'étude du
costume et de l'antique[489]. Œser jouissait à Dresde d'une grande
réputation, passait pour un homme fort instruit, et avait peint
plusieurs tableaux d'autel qui se trouvaient alors à la nouvelle
église catholique, et qui étaient estimés des connaisseurs[490].

Sous la direction d'Œser, Winckelmann commença réellement ses études sur
l'art, études qu'il ne devait plus interrompre jusqu'à la fin de sa vie.
Mais comme son goût et ses travaux antérieurs le ramenaient constamment
vers les œuvres de l'antiquité, il se lia également avec un homme qui,
dans un autre genre, partageait son admiration pour les anciens: c'était
Lippert, grand amateur d'empreintes ou reproductions de pierres gravées
antiques. Issu de parents pauvres, comme Winckelmann, Lippert, après
avoir été obligé, pour vivre, d'exercer le métier de vitrier, s'était
élevé, à force de travail et d'intelligence, jusqu'à la connaissance
approfondie du grec et du latin; il apprit également le dessin et la
peinture, et parvint à se faire nommer professeur de dessin des pages de
l'électeur de Saxe, roi de Pologne. Il avait une véritable passion pour
les pierres gravées, dont il possédait une assez belle collection. Mais
ses ressources ne lui permettant pas de l'augmenter au gré de ses
désirs, il se mit à reproduire, à l'aide d'une pâte blanche et
brillante, de sa composition, les empreintes des plus belles pierres
qu'il pût se procurer, à Dresde et ailleurs, par l'entremise de ses amis
et de ses protecteurs. Avant l'arrivée de Winckelmann à Dresde, il
venait de publier un millier de ces empreintes, qu'il offrait aux
amateurs sous le titre de:--«_Gemmarum anaglyphicarum et diaglyphicarum
ex præcipuis Europæ museis selectarum Ectypa, M. ex vitro obsidiano et
massa quœdam, studio Philippi Danielis Lippert, fusa et effecta; Dresde,
1753, in-4º._»--Il augmenta dans la suite cette collection, et en publia
les catalogues en 1755, 1767 et 1776.--La première publication de
Lippert ouvrait à Winckelmann un nouveau champ d'études: il s'empressa
de le parcourir avec la sagacité qu'il apportait à tous ses travaux.
Profitant des explications de Lippert lui-même, il ne tarda pas à
acquérir, dans la glyptique, des connaissances précieuses, qu'il étendit
plus tard à Florence, en rédigeant le catalogue des pierres gravées du
baron de Stosch, et qui lui furent très-utiles pour expliquer, dans son
_Histoire de l'art_, plus d'un monument de la sculpture antique.

À côté d'Œser et de Lippert, un autre personnage paraît avoir exercé
alors une assez grande influence sur les idées de Winckelmann: nous
voulons parler de Chrétien Louis de Hagedorn, frère du poëte allemand de
ce nom. Porté par son goût vers les beaux-arts, il leur donna toujours
la préférence sur les fonctions publiques qui lui furent conférées par
l'électeur de Saxe, roi de Pologne. Bien que secrétaire de légation dans
différentes cours, depuis 1737, et en dernier lieu résident de la Saxe
près de l'électeur de Cologne, M. de Hagedorn passait une grande partie
de son temps à Dresde, où il s'occupait de ses recherches favorites sur
les artistes et leurs ouvrages. En 1755, il avait publié en français
dans cette ville: «_Sa lettre à un amateur de la peinture, avec les
éclaircissements historiques sur un cabinet_ (le sien) _et les auteurs
des tableaux qui le composent, ouvrage entremêlé de digressions sur la
vie de plusieurs peintres modernes._»--Cet ouvrage est surtout curieux,
aujourd'hui, par les notices qu'il contient sur les artistes
contemporains de l'auteur. Il n'était que le prélude de son ouvrage
principal, intitulé: «_Réflexions sur la peinture_, qu'il publia en
1762[491], et qui lui valut l'année suivante la place de directeur des
Académies des Beaux-Arts de Dresde et Leipzig.»--Les _Réflexions sur la
peinture_ sont coordonnées avec méthode, et elles renferment
d'excellents conseils, appuyés sur l'exemple des maîtres. On y voit que
l'auteur connaissait à fond l'histoire de la peinture dans ses
différentes écoles: il donne aux peintres d'histoire des préceptes qui
méritent d'être médités. «Mais son goût particulier pour le paysage
perce dans tout le cours de l'ouvrage, et ce genre y est traité avec
prédilection. À l'article des _tableaux de conversation_, il ouvre une
nouvelle carrière aux spéculations de l'observateur et aux conceptions
du peintre; il tâche d'élever ce genre à un plus haut degré de
perfection[492].»

_Les Réflexions sur la peinture_ de M. de Hagedorn exercèrent longtemps,
en Allemagne, une grande influence sur l'esthétique de l'art. Bien
qu'elles n'eussent pas encore été publiées lorsque Winckelmann vint à
Dresde se lier avec leur auteur, il suffit de parcourir plusieurs
chapitres de ce livre, notamment celui des _Limites de l'Imitation_ et
celui de l'_Allégorie_[493], et de les rapprocher de quelques théories
de l'historien de l'art chez les anciens, pour comprendre l'influence
que M. de Hagedorn a exercée sur ses appréciations et sur ses idées.
L'auteur des _Réflexions sur la peinture_ ne se bornait pas à écrire sur
les arts; il les cultivait avec un certain talent, et il a publié, sous
le modeste titre d'_Essai_ (Versuch), une suite de têtes et de paysages
gravés par lui à l'eau-forte, mais sans révéler quel avait été son
maître.

Tout en visitant le musée de Dresde, Winckelmann continuait avec ardeur
la lecture et l'étude des auteurs anciens, tels que Pausanias et Pline,
chez lesquels il cherchait les inspirations du premier ouvrage qu'il
était en train de composer. C'est dans la bibliothèque du comte de
Brühl[494], ouverte au public, qu'il allait souvent faire ses
recherches. Il ne tarda pas à s'y lier avec un jeune homme doué
également des dispositions les plus heureuses, et que le sort n'avait
pas mieux traité du côté de la fortune, Chrétien Gotlob Heyne. Il était
né en 1729, à Chemnitz, en Saxe, où son père était tisserand. Un de ses
parrains, qui était ecclésiastique, s'étant chargé de son éducation, il
avait fait des progrès remarquables; mais sa jeunesse se passait, comme
celle de Winckelmann, à lutter contre la misère. Il était alors en
qualité de copiste, avec cent écus de traitement, attaché à la
bibliothèque du comte de Brühl, de même que Winckelmann avait été
attaché à celle du comte de Bunau. La conformité de positions et de
travaux rapprocha sans doute ces deux hommes, dont l'un devait bientôt
être considéré comme l'oracle du goût, et comme le révélateur le plus
instruit et le plus sûr des beautés de l'art chez les anciens; tandis
que l'autre, suivant une route analogue, allait s'élever au premier rang
parmi les doctes professeurs des universités allemandes, et placer sous
l'autorité de son nom les meilleures éditions des auteurs classiques.

Le comte de Brühl, au service duquel le jeune Heyne était attaché,
exerçait, depuis 1733, les fonctions de premier ministre d'Auguste III,
roi de Pologne et électeur de Saxe. Nous n'avons point à tracer le
portrait de ce favori, non plus que celui de son maître. L'histoire a
peut-être le droit de les juger sévèrement, au point de vue de la
politique et de l'administration: elle doit blâmer leur imprévoyance,
leur légèreté, leur orgueil, leurs fautes, qui exposèrent la Saxe aux
plus grands désastres et la mirent à deux doigts de sa perte. Mais ayant
voué nos recherches à l'histoire de l'art exclusivement, il serait
injuste de notre part de ne pas reconnaître l'amour du roi et de son
favori pour les belles choses, et les services qu'ils ont rendus à la
Saxe, en y introduisant les chefs-d'œuvre de l'art moderne. Nous nous
associerons donc volontiers au jugement que porte, du prince et de son
ministre, l'auteur du Catalogue de la galerie royale de Dresde[495]: «Si
c'est à l'histoire, dit-il, qu'appartient le droit de juger les princes,
et leurs vertus comme leurs faiblesses, l'historiographe du musée a
l'avantage de n'avoir à parler que des qualités les plus brillantes
d'Auguste III. Il en est de même du célèbre comte de Brühl, son
conseiller dévoué, l'exécuteur de sa volonté royale: il apparaît dans
cette sphère d'activité comme un homme qui, dès qu'il s'agit de
poursuivre une noble tendance, s'applique avec un zèle non moins
remarquable, et souvent de son propre mouvement, à accomplir d'une
manière grandiose les vœux de son royal maître.»

Mais si le ministre servit et encouragea l'amour du roi pour les
beaux-arts, on ne doit pas oublier la part que prit à cette noble
entreprise un véritable amateur, aussi distingué par son savoir que par
son goût délicat, Charles-Henri de Heinecken, conseiller intime de Saxe
et de Pologne, secrétaire de confiance du comte de Brühl, et son ami le
plus fidèle. Il est certain que M. de Heinecken dirigea souvent les
préférences du roi et de son ministre, et les détermina, plus d'une
fois, à faire des acquisitions de tableaux et d'autres objets précieux.
Il était merveilleusement propre à remplir ce rôle d'appréciateur,
s'étant occupé toute sa vie, nonobstant ses emplois à la cour, de l'art,
des artistes et de leurs œuvres. En 1755, il commençait à publier son
«_Recueil d'estampes, d'après les plus célèbres tableaux de la galerie
royale de Dresde_[496].» Il composa par la suite plusieurs autres
ouvrages sur les arts, dont le plus estimé est celui qui a pour titre:
_Idée générale d'une collection complète d'estampes, avec une
Dissertation sur l'origine de la gravure et sur les premiers livres
d'images_[497]. M. de Heinecken avait réuni un très-beau cabinet de
tableaux, gravures et médailles. Le Catalogue du musée de Dresde cite
une acquisition de cent trente-deux tableaux, la plupart de Cranach et
d'autres peintres de l'ancienne école allemande, qu'il fit, le 21 juin
1769, de l'électeur de Saxe, fils du roi Auguste III, pour le prix de
sept mille neuf cents écus, payés d'avance[498]. Mais les dépenses
énormes qu'il avait été obligé de faire pour la gravure des planches de
la galerie de Dresde l'obligèrent, sur la fin de sa vie[499], à céder
ces planches et son riche cabinet à l'électeur, moyennant une pension
viagère, et aujourd'hui les tableaux qui lui ont appartenu se trouvent,
en partie, réunis au musée de Dresde.

C'est sous le règne d'Auguste III (1733 à 1763) que se sont faites les
plus nombreuses et les plus belles acquisitions de cette galerie. On
peut dire, avec une entière vérité, que cette collection doit au roi et
à son ministre la haute réputation dont elle jouit en Europe, et l'éclat
qui la rend l'égale de celles de Rome, Florence, Paris et Madrid. Sans
entrer dans les détails, et pour ne citer que des chefs-d'œuvre, il
suffira de dire que ce fut pendant cette période, malgré les embarras
d'argent et les revers d'une guerre désastreuse, que furent achetés, à
Modène, la _Madeleine_ et la _Nuit_, du Corrège; le _Christ à la
Monnaie_, du Titien; à Venise, la célèbre _Vierge_, de Hans Holbein; à
Plaisance, la _Madone de Saint-Sixte_, de Raphaël[500].

Une tradition, très-honorable pour la mémoire du roi Auguste III, se
rattache à l'arrivée de ce dernier tableau à Dresde. Ce prince, qui
avait beaucoup admiré ce chef-d'œuvre en passant par Plaisance, en 1733,
était impatient de le revoir. «Il avait ordonné qu'il fût immédiatement
déballé et exposé au château. Lorsqu'on l'eut porté à la salle du trône,
comme on tardait quelque peu à le placer à son jour le plus favorable,
c'est-à-dire à la place même où se trouvait le trône royal, le roi
éloigna précipitamment le siége de sa propre main, en disant: _Place au
grand Raphaël_[501]!»

Pour conduire à bonne fin des négociations aussi délicates que celles
qui devaient aboutir à la cession de ces tableaux et de bien d'autres
dans toutes les parties de l'Europe, le comte de Brühl se servait
d'intermédiaires d'un esprit fin et délié, vrais diplomates de l'art,
sachant tenter la cupidité des possesseurs par l'appât de prix
très-élevés et par d'autres avantages. Parmi ceux que cite
l'introduction du catalogue de Dresde, nous regrettons de retrouver nos
anciennes connaissances[502], le vieux Zanetti de Venise, le chanoine
Louis Crespi de Bologne, et le cosmopolite Algarotti, qui aimait l'art,
mais plus encore l'argent. Les détails révélés par l'auteur du catalogue
donnent une triste idée de la facilité avec laquelle ces intermédiaires
se mettaient à la disposition du roi de Pologne pour dépouiller
l'Italie, leur propre patrie, de ses chefs-d'œuvre.

Mais si Modène, Plaisance, Bologne et Venise perdaient à cet échange de
vieilles toiles et de panneaux de bois, chargés de couleurs, livrés
contre les florins ou les thalers du roi-électeur, Dresde pouvait
s'enorgueillir à bon droit de la munificence de son prince, et de
l'ardeur de son ministre à exciter et servir la passion de son maître
pour les plus belles choses. «Des dépenses qui, à cette époque, ont
peut-être été taxées de prodigalité, par cela même qu'elles n'avaient
pour but que de satisfaire le goût si noble et si élevé du roi,
devinrent avec le temps, dit M. Hübner, une mesure de finance
très-heureuse; car les sommes très-considérables qui furent dépensées
alors pour l'acquisition de ces chefs-d'œuvre de l'art (outre que le
capital s'en est trouvé décuplé) portent encore aujourd'hui les plus
hauts intérêts, si l'on considère les avantages pécuniaires résultant
pour le pays de l'affluence d'étrangers qu'y attire chaque année la
célébrité de notre galerie.» Ces réflexions de l'auteur du catalogue de
Dresde[503] sont pleines de justesse: elles prouvent que, même dans
l'ordre économique, les œuvres d'art ont une valeur bien supérieure à
leur prix intrinsèque, valeur qui s'accroît de siècle en siècle, et qui
devient, pour ainsi dire, inappréciable, en attirant de toutes les
parties du monde civilisé les hommes qui ont le sentiment du beau.

Mais tout en félicitant la Saxe, et Dresde en particulier, de posséder
un des premiers musées de l'Europe, nous devons dire que, jusqu'à ces
derniers temps, les tableaux eux-mêmes avaient eu beaucoup à souffrir de
l'abandon dans lequel on les avait laissés, et du local où ils restèrent
confinés pendant plus d'un siècle. Ces tableaux, avant l'heureuse
construction du musée actuel[504], étaient exposés à des alternatives de
chaud, de froid et d'humidité, qui exerçaient tour à tour, sur les
toiles les plus solidement peintes et sur les panneaux de bois les mieux
empâtés, leur influence destructive. «Ajoutons à cela une calamité,
particulière surtout à Dresde: nous voulons parler du chauffage à la
houille, qui devenait malheureusement toujours plus général et
remplissait l'atmosphère d'un épais nuage de suie, pénétrant par les
fenêtres les mieux fermées dans l'intérieur de tout bâtiment[505].»

Le triste état de la plupart des tableaux appela leur restauration. En
général, c'est une opération très-délicate, dangereuse même, et que les
vrais amis de l'art n'admettent qu'à la dernière extrémité car qui peut
se flatter de restaurer, c'est-à-dire de refaire Raphaël, Titien,
Corrège, Rubens et les autres maîtres? Cependant, presque tous les
chefs-d'œuvre qu'on admire à Dresde durent passer par les mains des
rentoileurs et restaurateurs; et M. Hübner nous révèle un fait des plus
tristes, mais en même temps des plus curieux: c'est que «la restauration
de la célèbre _Nuit_ a plus rapporté à Palmaroli, que l'original n'avait
valu au pauvre Correggio[506].» Aujourd'hui, grâce au nouveau local dans
lequel les tableaux ont été installés, grâce surtout aux soins tout
particuliers dont ils sont l'objet, les amateurs doivent espérer que de
semblables nécessités ne se renouvelleront plus de longtemps.




CHAPITRE XLII

     Artistes attachés à la cour d'Auguste III.--Premier ouvrage de
     Winckelmann: _Réflexions sur l'imitation des artistes grecs dans la
     peinture et la sculpture_.

1755


Ce n'est pas seulement par l'acquisition d'un grand nombre de tableaux
que la mémoire du roi Auguste III doit se recommander à la postérité: on
sait que pendant le long règne de ce prince l'art brilla d'un vif éclat
à sa cour, et qu'on y vit les artistes les plus en vogue appelés de
toutes les parties de l'Europe, pour concourir à l'embellissement de la
capitale de la Saxe. Tandis que Dieterich, attaché au service du comte
Brühl depuis l'âge de dix-huit ans, s'efforçait, comme un nouveau
Protée, de donner à ses compositions les apparences les plus disparates,
imitant tour à tour Salvator Rosa, Berghem, Watteau et Rembrandt, et
peignant même des sujets de miniatures pour la célèbre manufacture de
porcelaine de Meissen, dont il fut directeur, on voyait Raphaël Mengs
s'élever dans une voie plus sérieuse, avec la prétention avouée de
remettre en honneur les vrais principes; la Rosalba décorer de ses
délicieux pastels plusieurs salles du palais du roi; le Belotto, dit
Canaletto, reproduire avec un grand charme les vues de Dresde et des
plus beaux sites de la Saxe; Louis de Silvestre, premier peintre du
roi-électeur, peindre soit à fresque, soit à l'huile, tantôt à Varsovie,
tantôt à Dresde, de grandes compositions historiques ou mythologiques,
exécutées avec facilité, ainsi que les portraits des principaux
personnages de la cour[507]; Charles Hutin diriger l'école de sculpture
de Dresde, et Wille, Moitte et Balechou graver les tableaux du roi et de
son ministre[508].

Vivant au milieu d'une cour où l'art tenait une si grande place,
Winckelmann, pour se conformer au désir du nonce Archinto, s'était
efforcé de jeter sur le papier les réflexions que la vue de tant de
belles choses avait fait naître dans son esprit. Mais, conséquent avec
ses études antérieures, tout en admirant les modernes, c'était sur les
anciens qu'il avait concentré ses méditations. Il se décida, vers le
milieu de 1755, à les publier à Dresde, sous le titre de _Réflexions sur
l'imitation des artistes grecs dans la peinture et la sculpture_. Mais
il nous apprend, dans une lettre au comte de Bunau[509], du 5 juin 1755,
auquel il envoyait quelques feuilles de son travail en communication,
qu'elles n'étaient pas destinées pour cet ouvrage, «et je puis dire avec
vérité, ajoute-t-il, qu'on me les a, pour ainsi dire, arrachées des
mains.»

Les _Réflexions_ de Winckelmann contiennent en germe une partie des
idées qu'il développa plus tard dans son grand ouvrage sur l'histoire de
l'art. On y voit qu'il fait de l'étude et de l'imitation des ouvrages de
la statuaire antique une règle bien préférable à l'étude de la nature,
qui, selon lui, ne doit venir qu'après celle des modèles laissés par
l'antiquité. Il expose, à sa manière, les causes de la supériorité des
artistes grecs, à rendre la beauté des formes du corps humain, et loue
ces maîtres d'avoir trouvé une beauté supérieure, en général, à celle
que présentent les types les plus remarquables de l'espèce humaine. Il
essaye de donner l'explication de la manière, adoptée par les anciens,
pour dégrossir et travailler leurs marbres; il la compare aux méthodes
modernes, particulièrement à celle de Michel-Ange, qu'il s'efforce
d'expliquer d'après Vasari. Il fait un magnifique éloge «de ces grands
traits, de cette noble simplicité, de cette grandeur tranquille» qui
caractérisent les statues grecques, et il loue, avec raison, Raphaël
d'avoir imprimé à ses figures de vierges, particulièrement à la Madone
de Saint-Sixte, «un mélange merveilleux de douce innocence et de majesté
céleste.» Il cite la statue du _Laocoon_ comme le modèle de l'art, et,
avec Pline, celle du _Gladiateur mourant_ comme «le chef-d'œuvre de
l'antiquité le plus étonnant pour l'expression.» II fait une excursion
dans le champ de la peinture moderne, et dit «qu'on y trouve bien
rarement les embellissements d'une imagination poétique, ou les traits
expressifs d'une représentation allégorique.» Après avoir vanté, sans
les connaître, les compositions de Rubens au Luxembourg, la coupole de
la bibliothèque impériale à Vienne, peinte par Grau et gravée par
Sedelmeyer, et critiqué, également sans l'avoir vue, l'Apothéose
d'Hercule, peinte par Lemoine à Versailles, il termine par les phrases
suivantes:--«Le pinceau du peintre, comme la plume du philosophe, doit
toujours être dirigé par la raison et le bon sens. Il doit présenter à
l'esprit des spectateurs quelque chose de plus que ce qui s'offre à
leurs yeux, et il atteindra ce but, s'il connaît bien l'usage de
l'allégorie et s'il sait l'employer comme un voile transparent qui
couvre ses idées sans les cacher. A-t-il choisi un sujet susceptible
d'imagination poétique, s'il a du génie, son art l'inspirera et allumera
dans son âme le feu divin que Prométhée alla, dit-on, dérober aux
régions célestes. Alors, le connaisseur trouvera dans les ouvrages d'un
pareil artiste de quoi exercer son esprit, et le simple amateur y
apprendra à réfléchir.»

Ce premier ouvrage lui attira plusieurs critiques, dont la principale
fut publiée sous le titre de lettre écrite par un de ses amis. Notre
auteur crut devoir y répondre; mais plus tard, mieux instruit par
l'étude des monuments antiques de Rome, il reconnut que ses _Réflexions_
renfermaient des erreurs, et portaient des jugements qu'il n'aurait pas
voulu confirmer.

Néanmoins, ce premier travail lui fit beaucoup d'honneur. Le
roi-électeur lui permit de lui en adresser l'épître dédicatoire, et
cette publication contribua le plus à faciliter les arrangements de son
voyage d'Italie, «qu'il devait faire aux frais du roi, avec une
pension très-modique, mais suffisante à ses besoins pour deux ans à
Rome, avec l'assurance de l'employer à Dresde, à son retour[510].»




CHAPITRE XLIII

     Départ de Winckelmann pour l'Italie.--Il visite Venise et Bologne,
     et descend à Rome chez Raphaël Mengs.--Emploi de son temps dans
     cette ville.--Il fait la connaissance du cardinal Passionei et
     visite les galeries.--Le sculpteur Cavaceppi.--La statue de la
     villa Ludovisi.--Sentiments patriotiques de Winckelmann, en
     apprenant les malheurs de la Saxe.--Ses études.--Première idée de
     son _Histoire de l'art_.--Sa vie, ses amis à Rome.

1755--1758


Vers le milieu de septembre 1755, Winckelmann quitta Dresde pour se
rendre à Rome. Il suivit la route du Tyrol, et se dirigea par Trente sur
Venise. L'aspect de cette ville ne lui plut pas: «Venise, écrivait-il à
son ancien collaborateur de Nöthenitz, en lui faisant la relation de son
voyage[511], est une ville dont la vue étonne au premier abord, mais
cette surprise cesse bientôt.» Il aurait voulu visiter la bibliothèque
de Saint-Marc; mais, en l'absence de Zanetti, conservateur de cette
précieuse collection, notre voyageur dut renoncer à ce projet, et
repartit presque immédiatement. Il resta cinq jours à Bologne dans la
maison du signor Bianconi, médecin et physicien distingué[512], attaché
comme conseiller à la cour de Saxe, qu'il représenta plus tard à Rome,
et pour lequel il avait des lettres de recommandation. Il vit deux
belles bibliothèques, celle de San Salvador, trésor d'anciens
manuscrits, et celle du couvent des Franciscains, qui ne consistait
qu'en livres imprimés. De Bologne, prenant par Ancône et Lorette, il
mit, pour arriver à Rome, onze jours, «que j'ai passés, dit-il[513],
avec beaucoup d'agrément.» Mais on ne devinerait guère, si Winckelmann
ne nous l'apprenait lui-même, quelles étaient les distractions du grave
antiquaire pendant ce voyage. «Les derniers jours, raconte-t-il à son
ami Franken, nous marchâmes presque toujours cinq voitures de compagnie,
de sorte que nous nous trouvions le soir quatorze personnes à table. Il
y avait dans la compagnie un carme de Bohême, qui jouait fort bien du
violon, de sorte que nous dansions, quand le vin était bon[514].» Notre
Saxon ne haïssait pas le jus de la treille, et on retrouve fréquemment,
dans sa correspondance avec Franken, des passages où il se vante de
boire sec, sans eau, à la manière de la vieille Allemagne[515].»

Arrivé à la porte du Peuple, à Rome, le 18 novembre 1755, on lui prit
ses livres, qu'on lui rendit quelques jours après, à l'exception des
œuvres de Voltaire, singulier bréviaire pour un nouveau converti. Il
descendit chez Raphaël Mengs, pour lequel il avait une lettre; cet
artiste lui rendit tous les services d'un véritable ami, et Winckelmann
déclare qu'il n'était nulle part plus content que chez lui. La joie de
notre admirateur de l'antiquité éclate en se voyant à Rome, le rêve de
sa vie entière, le but constant de ses études. «Je me vois libre jusqu'à
présent, écrit-il à Franken, et j'espère de rester libre... Je vis en
artiste; je passe même pour tel dans les endroits où l'on permet aux
jeunes artistes d'étudier, tels que le Capitole, où est le vrai trésor
des antiquités de Rome en sarcophages, bustes, inscriptions, etc.[516],
et l'on peut y passer en toute liberté la journée; on va partout à Rome,
sans cérémonie, car c'est la mode. Je ne dîne qu'avec des artistes
français et allemands... Quoique je ne fasse que parcourir Rome depuis
quinze jours que j'y suis, je n'ai pas encore vu la moitié de ce qu'il y
a à voir, et entre autres aucune bibliothèque.» Il termine sa lettre par
une réflexion, qu'ont pu faire comme lui tous ceux qui se sont mêlés
d'écrire sur les arts et l'antiquité avant d'avoir vu Rome.
«L'expérience m'a appris qu'on ne raisonne que fort mal des ouvrages des
anciens d'après les livres, et je me suis déjà aperçu de plusieurs
erreurs que j'ai commises.» Il signe sa lettre: «Winckelmann, _pittore
sassone di nazione_, comme il est dit dans la permission que j'ai
obtenue pour voir le Capitole.»

Au commencement de 1756, il reçut une lettre du père Rauch, confesseur
du roi de Pologne, laquelle, en lui confirmant la promesse d'une pension
de cent écus, le rassurait sur son avenir. Il reprit alors ses
recherches dans les auteurs classiques, et se mit à fréquenter la
bibliothèque Corsini, rassemblée dans le palais de ce nom à la
_Lungara_, dans le _Trastevere_, par le pape Benoît XIII, et
libéralement ouverte au public. Mais, comme il habitait vis-à-vis de
Raphaël Mengs, _alla trinità dei monti_, où de sa chambre et de toute la
maison il pouvait voir la ville entière, il avait trois quarts de lieue
à faire pour aller à la bibliothèque Corsini, et autant pour revenir, ce
qui le gênait fort. Ayant été reçu en audience par le pape Benoît XIV,
qui lui promit de favoriser ses recherches, il espérait obtenir bientôt
l'accès de la bibliothèque des manuscrits du Vatican, lorsqu'une
personne, qu'il ne nomme pas, le présenta au cardinal Passionei.

Ce prélat, l'un des plus honnêtes, des plus instruits et des plus
aimables de la cour de Rome, jouissait comme savant d'une réputation
européenne. Il était en correspondance avec les écrivains les plus
distingués, et l'on sait que Voltaire lui ayant adressé une lettre en
italien, le cardinal lui répondit en français pour le complimenter sur
la manière dont il écrivait dans une langue étrangère[517]. Il venait de
succéder au docte Quirini[518], dans la place de conservateur en chef de
la bibliothèque du Vatican. La connaissance du cardinal Passionei ne
pouvait qu'être très-utile à un étranger, qui désirait se faire ouvrir
les armoires les plus secrètes de ce grand dépôt sacré, politique et
littéraire. Le cardinal, savant amateur de livres, surtout des
meilleures éditions et des plus belles reliures, possédait lui-même une
bibliothèque aussi précieuse et aussi considérable que celle du comte de
Bunau. Bon juge du mérite de ses interlocuteurs, le prélat comprit, à la
première entrevue, la haute intelligence, le savoir profond de l'ancien
co-recteur de Seehausen. Il le conduisit lui-même dans sa bibliothèque,
«et comme un abbé qui y écrivait voulait ôter son chapeau, et que le
cardinal refusa de s'avancer avant qu'il ne se fût couvert, Son
Excellence me dit qu'on devait bannir tous compliments de la république
des lettres; et pour mieux me prouver cette liberté, il parla longtemps
avec le jeune homme, sans que celui-ci osât toucher à son chapeau. Il
m'a accordé pleine liberté dans sa bibliothèque, où rien n'est fermé,
et où je suis autant à mon aise qu'à Nöthenitz même[519].»

Ainsi accueilli par le cardinal _custode_ de la bibliothèque du Vatican,
Winckelmann espérait obtenir bientôt l'accès de ses trésors; mais il
n'avait pas encore le temps d'en jouir. Satisfait du succès de ses
_Réflexions_ sur les artistes grecs, et de la traduction qu'en avait
publié le graveur Wille, il voulait faire de ce genre d'étude son objet
principal. Il venait d'arrêter, avec Mengs, le plan d'un grand ouvrage
sur le _goût des artistes grecs_, de sorte qu'il se considérait comme
obligé de relire quelques écrivains grecs, tels que Pausanias et
Strabon[520]. Il ne prenait que le dimanche pour voir Rome, dans la
compagnie de quelques artistes français et allemands, avec lesquels il
visitait presque toujours deux galeries. Il passait, pour ainsi dire,
toute la journée chez Raphaël Mengs, dînait chez lui tous les jours
maigres, ne prenait le café que dans sa maison, et avait même ses livres
et ses ouvrages dans sa chambre[521].

Il paraît qu'il y a cent ans, c'était à Rome comme de nos jours; pour
voir les galeries publiques ou particulières, il fallait payer à la
porte. Plein de l'idée de son grand ouvrage, Winckelmann voulut avoir
ses entrées libres au Vatican. «J'ai payé, comme il est d'usage,
dit-il[522], une certaine somme d'argent, pour voir, quand je le
voudrais, l'_Apollon_, le _Laocoon_, etc., afin de donner plus d'essor à
mon esprit par la vue de ces ouvrages.... Les occupations que je me suis
données sont cause que je passe de nouveau mon temps dans des
méditations solitaires, et que je dois me priver de toute société. La
description de l'_Apollon_ demande le style le plus sublime, et une
élévation d'esprit au-dessus de tout ce qui tient à l'homme. Il est
impossible de vous dire quelle sensation produit la vue de cet
ouvrage[523]... Je vois bien, avoue-t-il à Franken dans sa lettre du 5
mai 1756[524], qu'on ne peut écrire sur les ouvrages des anciens sans
avoir été à Rome, et sans avoir l'esprit libre de tout autre objet.»

Mais l'admiration la plus enthousiaste et la mieux sentie des plus
belles statues antiques ne le détournait pas de celle de la nature, qui,
au commencement du printemps, brille à Rome d'un éclat inconnu aux pays
du Nord. «Nous sommes maintenant dans la saison d'aller voir les jardins
de Rome et des environs. Mon ami, dit-il à Franken dans la même lettre,
je ne puis vous exprimer combien la nature est belle ici. On s'y promène
à l'ombre des forêts de lauriers, dans des allées de grands cyprès et
sous des berceaux d'orangers, qui ont plus d'un quart de lieue de long
dans quelques _villas_, particulièrement dans la _villa Borghèse_. Plus
on apprend à connaître Rome, plus on y trouve de beautés. Je ne cesse de
faire des vœux de pouvoir finir mes jours ici; mais il faudrait, en même
temps, que j'y trouvasse un sort assuré, ou que je pusse rester toujours
libre[525].» Il pensait dès lors à faire un voyage à Naples; mais il ne
voulait pas y aller seul, et il espérait avoir Mengs pour compagnon: il
devenait de jour en jour plus intimement lié avec ce peintre, et il
n'hésite pas à déclarer à Franken «que le plus grand bonheur dont il
jouisse à Rome, c'est d'avoir fait la connaissance de M. Mengs[526].»

Le baron de Stosch, qui habitait Florence, où il possédait une
magnifique collection de pierres gravées, lui avait écrit pour l'engager
à venir en faire le catalogue; mais Winckelmann, bien qu'impatient de
voir la ville des Médicis, avait ajourné cette excursion après celle de
Naples.

En attendant, il venait de commencer un petit ouvrage sur _la
Restauration des statues antiques_; et pour apprendre en même temps la
pratique et la théorie de cet art, il avait fait la connaissance d'un
sculpteur romain fort habile, qui se livrait avec beaucoup de succès à
ce genre de travail, et faisait un commerce considérable de statues, de
bustes et de bas-reliefs antiques, revus, corrigés et augmentés de sa
main. Le signor Cavaceppi fut employé souvent à la restauration des
statues du Capitole et du Vatican, et il réussissait si bien à refaire
l'antique ou à l'imiter, qu'aujourd'hui les artistes et les amateurs
considèrent souvent comme intacts des morceaux qui sont dus en grande
partie à ses restitutions. Tel est, entre autres, le fameux Bige, dont
il a refait un cheval tout entier, après avoir réparé plusieurs parties
de l'autre cheval et du char antique. Cavaceppi était un praticien fort
au courant des procédés employés par les anciens sculpteurs. Il devint
bientôt l'ami de Winckelmann, qui le consultait dans ses appréciations,
et qui voulut l'emmener avec lui dans son malheureux voyage en
Allemagne, si fatalement terminé à Trieste. Cavaceppi publia, quelques
années après, sur ses travaux de restauration[527], un magnifique
ouvrage fort utile à consulter par les praticiens qui entreprennent la
restitution des œuvres de la sculpture antique.

Winckelmann se défiait du jugement porté par les artistes sur les œuvres
des anciens: «Il ne faut pas vous imaginer, dit-il à Franken[528], que
les artistes voient toujours bien les choses; il y en a quelques-uns qui
ont la vue bonne; les autres sont aveugles comme des taupes.» Aussi
voulait-il examiner par lui-même avant de formuler aucune opinion. Ayant
obtenu du prince Ludovisi la permission de visiter sa _villa_, dans son
ardeur pour bien voir une statue, il monta sur le piédestal, pour
vérifier de plus près le travail de la tête, croyant que cette statue
était retenue par des scellements en fer, comme cela se pratique
ordinairement. En descendant, la statue, remuée sans doute par quelque
choc, tomba par terre et se brisa, et peu s'en fallut qu'il ne fût
écrasé sous sa masse. Notre antiquaire fut alors pris d'une cruelle
inquiétude: il ne lui était pas possible de s'en aller tout de suite,
parce qu'il avait dit au gardien qu'en revenant il verrait la galerie,
et que cet employé avait eu soin de tout ouvrir. Il fut donc obligé de
chercher à fermer la bouche de cet homme, en lui donnant quelques
ducats. «Jamais, ajoute-t-il, je n'ai été dans de pareilles transes. Par
bonheur pour moi, cette affaire n'a pas eu de suites[529].»

Au milieu de cette vie calme, entièrement vouée à l'étude, au culte du
beau et véritablement philosophique, la nouvelle des malheurs de la
Saxe, si tristement engagée dans la guerre de Sept ans, vint reporter
ses pensées vers sa patrie absente. «Si, comme le prétendent les
nouveaux faiseurs de contes, les hommes peuvent être visibles en deux
endroits à la fois, écrivait-il à Franken, ma figure doit certainement
être présente à vos yeux. Au milieu des ruines des temples et du palais
des Césars, je m'oublie moi-même quand je pense à Nöthenitz; et, dans le
Vatican même, je désire d'être avec vous. Tu partagerais à présent, me
dis-je, les malheurs de ta véritable patrie, de tes compatriotes plaints
du monde entier, et chez qui tu as goûté le bonheur[530].»

Il travaillait alors à une description des statues du Belvédère, qu'il
n'avait fait qu'ébaucher. Il avait réfléchi plus de trois mois à la
description poétique du _Torse d'Apollonius_. Il avait aussi rassemblé
beaucoup de matériaux sur les villas et les galeries de Rome, de manière
à pouvoir, dans la suite, donner une description de cette ville, en
forme de lettres. Tout ce travail allait néanmoins fort lentement, parce
qu'il perdait beaucoup de temps par les visites qu'il faisait pour
s'instruire dans la compagnie des savants, mais surtout parce qu'il
avait voulu relire tous les anciens auteurs grecs et latins.

Il s'était imposé ce travail, non-seulement pour les ouvrages qu'il
avait commencés, mais, comme il l'explique à Franken, par une lettre de
mars 1757, en vue d'un autre plus considérable, savoir une _Histoire de
l'Art jusqu'aux temps modernes exclusivement_[531]. Ainsi, c'est à
partir de 1757 que l'idée de ce grand ouvrage lui était venue. Il se
proposait, en relisant les auteurs classiques, de faire des remarques
sur les langues anciennes, parce qu'il se préparait à publier, avec une
traduction, les discours de Libanius, qui n'avaient pas encore été
imprimés. Peu à peu, il voulait comparer les passages relatifs aux arts
avec les manuscrits du Vatican, et il devait commencer son travail en
collationnant Pausanias.

Il était alors logé au palais de la chancellerie, où le cardinal
Archinto lui avait donné un appartement. Mais il n'avait voulu accepter
que les quatre murs, les meubles étant à lui, afin de rester libre. «Il
avait pour cela, dit-il, quelque soin des livres du cardinal.»

Comme il lui paraissait absolument nécessaire de connaître à fond les
meilleurs auteurs italiens, il se faisait lire et expliquer le Dante par
monseigneur Giacomelli, «le plus profond savant qu'il y eût à Rome,
chanoine de Saint-Pierre et chapelain particulier du pape, grand
mathématicien, physicien, poëte et grec, et auquel il devait céder le
pas dans cette partie.» Pour consulter sur les antiquités, il avait deux
autres personnes: un père franciscain, vicaire de son ordre, nommé
Pierre Bianchi, lequel possédait un grand médaillier rassemblé
principalement en Égypte et en Asie; et le prélat Baldani, «un de ces
génies.... qui n'ont aucune démangeaison d'écrire, étant satisfait qu'on
sût qu'il était en état de faire de grandes choses[532].»--Dès cette
époque (1758), le cardinal Albani voulait beaucoup de bien à notre
savant, qui lui avait été recommandé par le baron Stosch de Florence:
mais il ne l'avait pas encore attaché à son service.

Comme Winckelmann cherchait son bonheur dans la tranquillité et dans
l'étude, il devait se croire heureux, puisqu'il jouissait du repos et
de toutes les occasions que peut avoir, à Rome, un étranger pour
s'instruire. Il était installé dans le palais de la chancellerie, comme
à la campagne; car ce bâtiment est si vaste qu'il n'y entendait rien du
bruit de la ville. Tous les trésors de la littérature et du savoir lui
étaient ouverts, à l'exception de la bibliothèque du Vatican, où il
n'avait pu obtenir qu'on le laissât faire lui-même des recherches dans
les manuscrits. Avec la bibliothèque du cardinal Passionei, il avait à
sa disposition celle des pères jésuites, très-nombreuse, et où le père
gardien lui avait confié la clef des manuscrits. Il s'était lié avec le
père Contucci, directeur du _Museum antiquitatum curiosarum
artificialium_, et homme d'un grand savoir[533]. Il avait commencé à
étudier les médailles, principalement dans la vue de s'en servir pour
connaître le style de l'art de la gravure à chaque époque, et il se
proposait, après son retour de Naples, d'envoyer des empreintes de
pierres gravées à son ami Lippert. Bien qu'il dînât souvent en ville,
une fois par semaine chez le cardinal Archinto, et deux fois chez le
cardinal Passionei, il se retirait et se couchait de bonne heure, ne
voyant ni comédie, ni opéra, quoique, se trouvant attaché à la cour, on
lui envoyât régulièrement des billets[534].




CHAPITRE XLIV
     Voyage à Naples.--Le marquis Tanucci, le comte de Firmian.--Retour
     à Rome et voyage à Florence.--Le baron de Stosch et ses
     collections.--Winckelmann rédige en français le catalogue de ses
     pierres gravées.

1758--1759


Winckelmann partit pour Naples au commencement du printemps 1758, afin
de continuer dans cette ville ses études et ses recherches favorites.
Son premier soin fut de visiter Herculanum et Portici, et de se mettre
en rapport avec les savants soit napolitains, soit étrangers, fixés dans
ce pays. Parmi ces derniers, il cite le marquis Tanucci, ministre et
secrétaire d'État, ci-devant professeur à Pise, comme «n'ayant pas son
pareil dans le monde, et étant l'homme que cherchait Diogène[535].» Mais
s'étant permis de critiquer l'ouvrage des peintures antiques de Portici,
dont le premier volume venait de paraître, et de faire d'autres
remarques peu favorables aux savants napolitains, il eut, dans la suite,
à se repentir de cette franchise, et, à ses autres voyages, il se vit
exposé à des tracasseries.

À Naples, Winckelmann fut accueilli avec la plus grande bienveillance
par le comte de Firmian, ministre et envoyé de l'empereur, qui fut
nommé l'année suivante grand chancelier du duché de Milan et
gouverneur du duché de Mantoue. Notre antiquaire était chez ce ministre
comme à Rome chez le cardinal Passionei: il y dînait souvent, et vivait
dans son intimité. Il considérait le comte comme un des plus grands, des
plus sages, des plus humains et des plus savants hommes qu'il connût. Il
lui avait communiqué par écrit les meilleurs passages de son manuscrit
de l'_Histoire de l'art_, et il avait une telle confiance dans son
amitié, qu'il avait formé le projet, dans le cas où la résidence de Rome
pourrait un jour lui déplaire, ce que néanmoins il ne prévoyait pas,
d'établir sa retraite auprès de lui[536].

Il revint à Rome au commencement de l'été (1758), mais pour se rendre
bientôt à Florence, où l'appelait depuis longtemps le baron de Stosch.
Il voulait faire ce voyage «en partie pour se dissiper, en partie pour
s'instruire.» Il se proposait de parcourir toute la Toscane et d'y
examiner les antiquités Étrusques. Parti de Rome, le 2 septembre 1758,
il ne trouva plus à Florence le baron de Stosch, qui était mort quelque
temps avant son arrivée. Reçu par son neveu, chez lequel il descendit,
on mit à sa disposition les trésors de glyptique, de numismatique, de
cartes et de dessins du vieux baron, qui, dans ses derniers moments,
avait exprimé le désir que Winckelmann rédigeât un catalogue raisonné
de ses pierres gravées. Il se mit donc à l'œuvre, en français, et fut
obligé de s'exercer dans cette langue.--Le baron de Stosch, pendant le
cours de ses fonctions publiques, un peu équivoques[537], avait profité
de son séjour dans plusieurs pays, et particulièrement en Italie, pour
réunir des collections de pierres gravées, de camées, de médailles, de
cartes géographiques et de dessins. Il y avait là un vaste champ à
exploiter, et en dressant le catalogue des pierres gravées, Winckelmann
ne pouvait pas manquer d'acquérir de nouvelles connaissances, qu'il
faisait servir à son Histoire de l'art. C'est ainsi qu'il trouva, sur
deux pierres de ce cabinet, l'explication de la manière employée par les
cavaliers des anciens, pour monter à cheval. On supposait généralement
qu'il y avait, pour cet usage, des pierres placées sur les grands
chemins. Mais notre antiquaire fait observer que ces pierres n'auraient
pas été assez hautes pour servir à cette destination; comme on peut le
voir, entre autres, par celles qui sont sur la route de Terracine à
Capoue. Et comment, d'ailleurs, les cavaliers s'y seraient-ils pris en
plein champ et pendant une bataille?--À leur javelot, il y avait un
crampon qui leur servait à monter à cheval, et cela ne se faisait pas
comme chez nous, par le côté gauche du cheval, mais par le côté droit.
C'est ce dont il put s'assurer par deux différentes pierres du cabinet
Stosch.--«Ne savons-nous pas beaucoup, conclut-il, en étant instruit de
ces choses-là[538]?»

Cette étude constante des mœurs et des usages antiques ne l'empêchait
cependant pas de se donner quelques distractions. Après avoir travaillé
toute la journée au catalogue, le soir venu, il allait à l'opéra. Il
croyait se retrouver à Dresde, car Pilaja chantait, et Lenzi et sa femme
dansaient à Florence; il considérait cette ville comme la plus belle
qu'il eût vue, et lui donnait, à tous égards, la préférence sur Naples;
il se trouvait heureux et récupérait le temps perdu.--«J'avais aussi le
droit de le réclamer du ciel, écrivait-il à Franken[539], car ma
jeunesse s'est passée trop tristement, et je n'oublierai de la vie ma
situation au collége.» Il avait projeté, pour le mois de mars 1759, un
voyage en Sicile et en Calabre, dans la compagnie d'un jeune peintre
écossais, qui possédait bien le grec: de cette vie errante et vagabonde,
il concluait qu'il était libre.

Cependant cette dernière assertion n'est pas complétement exacte; ayant
perdu pour toujours «_les secours qu'il recevait de Sion_,» c'est-à-dire
la pension que lui faisait le père Rauch avec l'argent du roi Auguste,
il s'était de nouveau engagé et avait accepté la place de bibliothécaire
du cardinal Albani, et celle de directeur de son cabinet de dessins et
d'antiquités. Mais «comme le cardinal voulait qu'il fût avec lui sur le
pied d'ami, cela ne devait le gêner en rien[540].»




CHAPITRE XLV

     Winckelmann attaché au cardinal Albani.--Notice sur ce prélat, sur
     sa villa et ses collections d'antiquités.--Le plafond de Raphaël
     Mengs; portraits de Winckelmann.

1759--1762


Winckelmann revint à Rome vers le commencement du printemps 1759, et il
prit alors possession de son emploi auprès du cardinal Albani. Comme ce
prélat fut le plus zélé protecteur de l'historien de l'art, auquel il
rendit les plus grands services, nous croyons devoir entrer dans
quelques détails, puisés à des sources authentiques[541], sur sa vie et
sur les encouragements qu'il ne cessa, pendant sa longue carrière,
d'accorder aux savants et aux artistes.

La famille Albani, originaire de l'Épire, fut obligée de quitter ce pays
dans le seizième siècle, par suite des avanies intolérables que les
Turcs faisaient subir aux chrétiens. Elle vint se fixer en Italie, et
choisit Urbin pour sa résidence. Alexandre Albani naquit dans cette
ville le 13 novembre 1692; à l'âge de huit ans, il suivit ses parents,
qui s'établirent à Rome à l'époque où le cardinal Jean-François Albani
fut élevé à la papauté, sous le nom de Clément XI. Protégé par ce
pontife, il fit de brillantes études de belles-lettres et de
jurisprudence; à seize ans, nommé commandant de la cavalerie légère, il
fut envoyé par le pape, son oncle, pour surveiller les troupes
autrichiennes de Joseph Ier, qui s'étaient emparées de Comacchio.
Rentré à Rome, il reprit ses études, et les termina bientôt avec une
grande distinction. Dès cette fleur de jeunesse, il avait le goût des
arts et de l'antiquité, et il commençait à réunir des statues et des
bas-reliefs, encouragé par Clément XI lui-même, qui subvenait
généreusement aux dépenses occasionnées par ces recherches. Quoique
très-jeune encore, sa réputation s'étendait même au delà des Alpes: son
biographe prétend que le père Montfaucon manifesta le désir de lui
dédier son grand ouvrage; ce qui peut s'expliquer, non-seulement par le
savoir reconnu du jeune Alexandre, mais surtout à cause de la parenté,
qui le rendait cher au souverain pontife et lui donnait beaucoup de
crédit. Après avoir rempli avec succès plusieurs missions importantes en
Italie et en Allemagne, il fut fait cardinal, à l'âge de vingt-huit ans,
par Innocent XIII, sans être encore prêtre. C'est à partir de cette
époque (1721) qu'il reprit à Rome ses études sur l'antiquité, et qu'il
ne discontinua pas, jusqu'à la fin de sa longue carrière[542],
d'accroître la somme de ses connaissances archéologiques et d'épurer son
goût, afin d'acquérir ce jugement fin et délicat que les anciens
exigeaient d'un amateur de l'art:

  Judicium subtile videndis artibus illud.

Le cardinal avait une véritable passion pour les vénérables restes de
l'antiquité: il les interrogeait, cherchant à expliquer leur
signification; les relevait et s'efforçait de faire opérer leur
restitution. Par exemple, ayant trouvé dans des fouilles faites sur
l'Aventin une reproduction du célèbre Apollon Sauroctone, il le fit
transporter et restaurer à ses frais avec le plus grand soin. Il réunit
bientôt la plus belle collection d'antiques qu'il y eût à Rome. On
demeurera facilement convaincu de cette assertion si l'on réfléchit que
la plus grande partie des statues, bustes, bas-reliefs et inscriptions
du musée du Capitole provient des dons que fit ce cardinal. Il
s'appliqua également à l'étude de la numismatique et des inscriptions
(_lapides litterati_), et rassembla un grand nombre de médailles et de
pierres ou marbres écrits, tant grecs que latins, et aussi bien païens
que chrétiens. Il les offrit au pape Clément XII, qui les acheta
moyennant soixante-douze mille écus romains (385,200 fr.) et les fit
placer au Vatican et au Capitole.

Après cette cession, le cardinal recommença ses recherches, et eut
bientôt recueilli une nouvelle collection d'inscriptions grecques et
latines, avec une immense quantité de statues, bas-reliefs, sarcophages,
vases, colonnes et autres objets antiques rares et précieux. Il
rassembla également un grand nombre de livres et de manuscrits, dont il
faisait les honneurs avec beaucoup de bonne grâce aux érudits et aux
étrangers qui venaient le visiter[543].

C'est alors que, ne pouvant plus placer tous ces trésors dans son
palais, _alle quattro Fontane_, le cardinal prit la résolution de
construire, à un demi-mille de la porte _Salara_, cette villa fameuse,
restée encore aujourd'hui, en dépit des pertes qu'elle a subies, un
musée antique plus précieux que la plupart des collections du nord de
l'Europe. Il donna lui-même le plan des bâtiments, modèles de bon goût
et d'élégance, que l'architecte Carlo Marchionni éleva sous sa
direction. Mais ce qui ajoute un prix infini à tous les objets qui
ornent cette villa, c'est la participation prise par Winckelmann à leur
placement, et la description qu'il a donnée d'un grand nombre d'entre
eux dans son _Histoire de l'art_ et dans ses _Monumenti inediti_. Nous
n'entreprendrons pas de décrire après lui ces précieux restes de l'art,
échappés à la barbarie des hommes plus encore qu'à la destruction du
temps: il nous suffira de renvoyer, soit aux ouvrages de notre
antiquaire, soit aux notices spéciales qui ont été publiées sur cette
célèbre villa[544].

Elle fut commencée vers 1756, et elle était terminée au commencement de
1758; ce qui paraîtrait peu croyable, vu la grandeur et le soin de la
construction, si Winckelmann ne l'attestait dans ses lettres[545]. C'est
dans son enceinte, au milieu de ses statues, sous ses portiques, à côté
de ses bassins et de ses fontaines, et à l'ombre de ses beaux arbres,
que notre antiquaire passa, de 1758 à 1768, ses heures les plus
heureuses et les mieux remplies. «Que ne pouvez-vous la voir?
écrivait-il à Franken: elle paraît à tous les yeux un chef-d'œuvre de
l'art. Le cardinal est le plus grand antiquaire qu'il y ait au monde; il
produit au jour ce qui était enseveli dans les ténèbres, et le paye avec
une générosité digne dun roi..... Le palais de cette villa est garni
d'une si grande quantité de colonnes de porphyre, de granit et d'albâtre
oriental, qu'elles formaient une espèce de forêt avant qu'elles ne
fussent en place; car j'ai vu jeter les fondations de ce palais. On s'y
rend vers le soir, et l'on s'y promène avec le cardinal comme avec le
moindre particulier[546].»

Le traitement du bibliothécaire, directeur des antiquités du cardinal,
était de cent soixante écus romains (856 fr.) par an; somme fort
modique, et néanmoins suffisante alors à Rome pour assurer une complète
indépendance. «J'élève tous les matins les mains vers celui qui m'a fait
échapper au malheur, et qui m'a conduit dans ce pays, où je jouis
non-seulement de la tranquillité, mais encore de moi-même, et où je puis
vivre et agir selon ma volonté. Je n'ai rien à faire, si ce n'est
d'aller tous les après-dîners avec le cardinal à sa magnifique villa,
qui surpasse tout ce qui a été fait dans les temps modernes, même par
les plus grands rois. Là, je laisse Son Éminence aux personnes qui
viennent la voir, pour aller lire et réfléchir[547].» Ces lectures, ces
méditations dans ce beau lieu, ont inspiré plus d'un passage de
l'_Histoire de l'art_. Souvent aussi, Winckelmann retrouvait à la
_villa_ les savants qu'il affectionnait le plus, et avec lesquels il
prenait plaisir à éclaircir, par la vue des monuments, des points
obscurs de l'archéologie grecque ou romaine. C'étaient Bianchi,
Giacomelli, Baldani, Bottari, Fantoni, et Zaccharia, tous admis dans
l'intimité du cardinal, tous plus ou moins antiquaires, et, comme lui,
voués au culte du beau.

Il eut, également la satisfaction d'y voir son fidèle Mengs travailler à
la composition dont il décora le plafond du cabinet du cardinal. Cet
artiste était alors dans toute la force de son talent, et sa réputation,
répandue en Allemagne et en Espagne aussi bien qu'en Italie, le faisait
considérer comme le premier peintre de l'époque. On voyait en lui un
restaurateur du goût et des belles formes; on trouvait ses inventions
philosophiques, et son exécution était comparée à celle des plus grands
maîtres du seizième siècle. Winckelmann et le cavalier d'Azzara,
ambassadeur d'Espagne à Rome, n'avaient pas peu contribué à élever Mengs
au-dessus de sa véritable valeur. Mais il faut leur rendre cette
justice, que si leurs éloges dépassaient le but, ils avaient néanmoins
raison de préférer les ouvrages de Mengs aux compositions fades,
maniérées et sans aucun caractère, des autres artistes alors en vogue.
Winckelmann exerçait une assez grande influence sur les opinions de
l'artiste saxon: il est facile de s'en convaincre en lisant _les Pensées
sur la beauté et sur le goût dans la peinture_, que Mengs avait dédiées
à son ami, et qu'il publia chez Fuesli, à Zurich, en 1762. Selon
Winckelmann[548], «on trouve dans ce traité des choses qui n'ont encore
été ni pensées, ni dites.»

Raphaël Mengs peignit, à la villa du cardinal, _Apollon sur le Parnasse,
entouré des neuf Muses_; ce plafond passe pour son chef-d'œuvre, et il
réunit en effet au mérite du dessin une très-grande habileté dans la
pratique de la fresque, une ordonnance disposée savamment selon les
données de la mythologie, qualité archéologique, qui en doublait le prix
aux yeux de Winckelmann et de son patron. Ce qui manque à cette œuvre,
c'est l'inspiration et la chaleur: elle est compassée et froide, comme
si le dieu du jour et les Muses eussent été dans le climat glacé des
contrées du Nord.

Avant cette époque, le peintre saxon avait fait le portrait de son ami;
mais nous ignorons la date précise de cet ouvrage. Quelques années plus
tard, en 1764, le portrait de Winckelmann fut de nouveau peint à l'huile
pour un étranger, probablement le cavalier d'Azzara, par Angelica
Kauffmann, dont nous avons parlé ailleurs[549]. Il est représenté à
mi-corps et assis: Angelica le grava elle-même à l'eau-forte; un autre
artiste le reproduisit à la manière noire, et lui fit présent de la
planche. Winckelmann, touché de cet acte de déférence, vante la beauté
de la jeune Allemande, et compare son talent à celui des premiers
maîtres de ce temps[550]. Mais comme elle ne fit pas alors un long
séjour à Rome, il n'en reparle plus dans sa correspondance.




CHAPITRE XLVI

     Nouveaux voyages à Naples.--Sir W. Hamilton, d'Hancarville, le
     baron de Riedesel.--Excursion au Vésuve.--Opuscules composés à
     Rome.--Winckelmann sert de _cicerone_ aux étrangers de
     distinction.--Son opinion sur les Anglais, les Allemands et les
     Français.--Sa correspondance.--Ses regrets, en apprenant la mort du
     comte de Bunau.

1762


En acceptant l'emploi de bibliothécaire et de directeur des antiquités
du cardinal Albani, Winckelmann n'avait pas entendu aliéner la liberté
de voyager, qui était, après sa passion pour l'étude et pour
l'antiquité, son goût le plus dominant. Il fit encore deux excursions à
Naples, l'une dans le carnaval de 1762, avec l'un des fils du comte de
Brühl; l'autre, deux années plus tard. Il profita de ces voyages pour
visiter de nouveau les restes d'Herculanum et des monuments antiques des
environs de Naples. Mais étant naturellement enclin à la critique, et à
trouver que les autres antiquaires ne savaient rien à côté de lui, il se
fit à Naples de puissants ennemis, en publiant à Dresde, en 1762, ses
_Lettres au comte de Brühl sur Herculanum_. En 1764, il y ajouta une
_Relation des nouvelles découvertes faites dans cette ville antique_,
avec _seize lettres_[551] écrites à Bianconi sur le même sujet.

Il s'était lié à Naples avec l'ambassadeur d'Angleterre, sir William
Hamilton, qui publiait, en compagnie de d'Hancarville, sous le titre de
_Antiquités étrusques, grecques et romaines_, la description des vases
et autres objets composant son cabinet. En 1767, accompagné du baron de
Riedesel, auteur d'un voyage en Sicile et dans la grande Grèce, il
entreprit l'ascension du Vésuve, pendant une éruption terrible qui
faisait fuir les habitants de Portici. Ils passèrent une nuit sur cette
montagne, firent rôtir des pigeons sur les bords d'un fleuve de feu, et
Winckelmann y soupa nu comme un cyclope[552]. Il aurait voulu visiter la
Calabre, la Sicile et la Grèce; mais sur la fin de sa carrière il
renonça complétement à ce projet.

Le catalogue des pierres gravées composant le cabinet du baron Stosch,
imprimé en français à Florence, en 1760, avait été le premier ouvrage
publié par Winckelmann depuis son arrivée en Italie. En 1761, il fit
paraître à Leipzig ses _Remarques sur l'architecture des anciens_;
quelque temps après, ses _Réflexions sur le sentiment du beau dans les
ouvrages d'art, et sur les moyens de l'acquérir_; et ensuite, _De la
grâce dans les ouvrages d'art_[553].

Mais ces opuscules n'étaient que le prélude de son _Histoire de l'art_,
à laquelle il ne cessait de travailler. Malheureusement, il portait
alors le poids de sa réputation, qui lui attirait plus d'un dérangement
désagréable. Aucun étranger de distinction ne pouvait passer par Rome
sans avoir vu Winckelmann; et, si c'était quelque souverain, prince ou
grand seigneur, sans s'être fait guider par le savant antiquaire,
transformé en véritable _cicerone_. Pour perdre le moins de temps à ces
promenades sans cesse renaissantes, il avait rédigé en italien une
courte notice _de ce qu'il y a de plus intéressant à voir à Rome_[554].
Il était quelquefois l'homme le plus tourmenté qu'il y eût dans cette
ville: par exemple, le prince de Mecklembourg ne voulait pas sortir sans
lui; il devait rester deux heures à table, tandis que quinze minutes lui
suffisaient pour dîner. Le prince régnant d'Anhalt-Dessau voulait qu'il
sortît au moins deux fois par semaine avec lui[555]. Il accompagna de
cette manière le duc d'York, le duc de Brunswick, le grand-duc de
Toscane, et beaucoup d'autres. En général, il préfère les voyageurs
anglais. «Le croiriez-vous, écrit-il à Franken[556], c'est la seule
nation qui soit sage; quels pauvres et tristes personnages ne sont pas,
en général, nos seigneurs allemands qui voyagent, en comparaison des
Anglais!» Cependant, il en cite dans le nombre dont il fut fort
mécontent. «J'ai servi pendant quelques semaines de _cicerone_ à un
certain milord Baltimore, qui est bien l'Anglais le plus singulier que
j'aie vu. Tout l'ennuie et il n'y a eu que l'église de Saint-Pierre et
l'Apollon du Vatican qui lui aient fait quelque plaisir. Il veut aller à
Constantinople, et cela par désespoir. Il m'était devenu tellement à
charge, que j'ai été obligé de lui déclarer nettement ma pensée, et de
ne plus retourner chez lui. Il a trente mille livres sterling à dépenser
par an (750,000 fr.), dont il ne sait pas jouir. L'année dernière, nous
avons eu ici le duc de Roxborough, qui était un homme de la même
trempe[557].» Il dit ailleurs[558], en parlant du cabinet du baron de
Stosch, marchandé par des Anglais: «Ces barbares d'Anglais achètent
tout, et, dans leur pays, personne ne peut parvenir à voir ces trésors.»

Quant aux Français, son opinion ne leur fut presque jamais favorable.
«Cette nation, disait-il[559], n'était pas du tout faite pour
s'appliquer au solide.» Il refusait même de reconnaître le mérite des
savants français les plus éminents. Ainsi, en parlant du père
Montfaucon, il lui reproche d'avoir tout parcouru à la hâte, comme un
vrai Français, tant à Rome qu'ailleurs. Il ajoute que son _Antiquité
expliquée_ fourmille d'erreurs grossières[560]. Néanmoins, il se
radoucit à l'égard du duc de La Rochefoucauld, qui visitait Rome en
compagnie du célèbre physicien Desmarets, et convient que «c'est le
voyageur le plus instruit qu'il connaisse[561].»

Les nombreuses et brillantes relations que sa réputation lui avait
attirées, obligeaient Winckelmann à entretenir une correspondance
active, non-seulement avec ses compatriotes, mais encore avec une foule
de savants et de personnages distingués d'autres pays. Il était
continuellement consulté sur des questions d'archéologie, et la
nécessité de répondre à tant de lettres absorbait, à son grand regret,
une partie de son temps. Ses lettres ont été précieusement recueillies
et publiées après sa mort; elles forment plusieurs volumes, et sont en
général remplies d'intérêt. On y trouve souvent des explications
savantes sur des questions qui se rattachent, soit à l'histoire de
l'art, soit à des découvertes nouvelles de fragments de statues et
d'autres monuments antiques. Mais ce qui en fait le plus grand charme,
c'est la simplicité, la candeur avec laquelle ses sentiments les plus
intimes sont exposés au grand jour. On y voit la pureté de son âme, son
désintéressement, son amour pour l'indépendance, et ce culte de l'étude
et du beau, qui s'alliait si bien en lui avec les pensées les plus
élevées. Parmi ses correspondants habituels, nous retrouvons Franken,
Heyne, le comte de Bunau, le conseiller de Munchausen, le baron de
Riedesel, Gessner, Fuesli, le duc de La Rochefoucauld et d'autres.
Winckelmann avait inspiré à tous ces hommes, si différents par les idées
et la condition sociale, une estime profonde pour son caractère, et une
admiration sincère pour son goût et son érudition.

Il apprit, en mai 1762, la mort de son ancien maître le comte de Bunau:
«Je vous plains, mon ami, écrit-il à Franken, du fond de mon âme,
d'avoir fait cette perte, laquelle vous sera toujours sensible.
Moi-même, je perds la douce satisfaction que je goûtais déjà en quelque
sorte d'avance, de renouveler de vive voix à cet homme rare et précieux,
le fauteur de tout mon bonheur, les sentiments de ma sincère et vive
reconnaissance. Je me représentais la visite imprévue que je me
proposais de lui faire dans sa retraite; maintenant toutes ces illusions
sont évanouies, et qui sait si je pourrai même vous embrasser un jour?
Je songe à lui laisser un monument public de ma reconnaissance
éternelle; mais le temps s'avance, et peut-être que mon âme sera réunie
à la sienne avant que je puisse remplir ce projet[562].»

Ces tristes prévisions devaient malheureusement se réaliser.




CHAPITRE XLVII

     Winckelmann nommé Président des antiquités de Rome, et plus tard
     _scrittore greco_, à la bibliothèque du Vatican.--Il publie son
     _Histoire de l'art_.--Critiques que lui attire cet
     ouvrage.--Mystification à laquelle il se trouve exposé.--Autres
     ouvrages de Winckelmann.

1763--1767


Le 11 avril 1763, Winckelmann fut nommé à la place de Président des
antiquités de Rome, devenue vacante par suite de la mort de l'abbé
Venuti. «Cette place, qui ne demande aucun travail, est honorable et
rapporte cent soixante écus par an; de sorte que j'ai ici mon existence
assurée pour le reste de ma vie; car, avec le double, je ne pourrais pas
faire à Dresde ce que je fais ici avec cette somme. Le cardinal m'en
donne autant, sans compter les autres agréments dont je jouis. Et si,
par la suite, je puis parvenir à un emploi de _scrittore_ du Vatican, je
ne changerais pas mon sort contre celui d'an conseiller intime en
Allemagne; car je jouis ici d'une liberté entière, et personne ne
s'ingère à me demander ce que je fais[563].»

L'emploi de _Scrittore greco_, qui rapportait dix-sept écus par mois,
lui fut donné le 3 septembre 1765, à la recommandation de son excellent
protecteur le cardinal Albani, qui était devenu bibliothécaire du
Vatican, après la mort du cardinal Passionei.

Avant de prendre possession de ce dernier emploi, Winckelmann avait fait
paraître en allemand, à Dresde, à la fin de 1763 et au commencement de
1764, son _Histoire de l'art_. Cette publication, en mettant le sceau à
sa réputation, souleva, comme il arrive toujours, plus d'une critique.
Notre auteur était de la race irritable des poëtes et des artistes; il
fut donc vivement blessé de quelques observations dont la justesse ne
pouvait lui échapper. Ces remarques lui étaient d'autant plus sensibles,
qu'elles émanaient de ses compatriotes Lessing et Klotz, et qu'elles
avaient été publiées par eux, en latin, dans les _Acta litteraria_,
recueil fort répandu alors à Rome[564]. Il se mit incontinent à revoir
et améliorer son œuvre. Mais il était toujours en crainte: «Que
d'erreurs, que de contre-sens n'aura-t-on pas tirés de mon _Histoire de
l'art_, écrivait-il à Franken, à la fin de décembre 1763[565].» Peu à
peu, il ajouta des passages considérables à cette histoire, et les
publia, également en allemand et à Dresde, en 1767, en attendant qu'il
fît paraître une seconde édition de ce grand ouvrage, à laquelle il ne
cessait de travailler. Il reconnaissait avec modestie «qu'il n'était pas
encore en état d'écrire, lorsqu'il avait commencé ce travail: ses idées
n'y étaient pas assez liées; il manquait souvent les transitions
nécessaires de l'une à l'autre, ce qui fait la partie essentielle de
l'art d'écrire. Les preuves n'avaient pas toujours toute la force
qu'elles auraient pu avoir, et il aurait pu s'exprimer quelquefois avec
plus de chaleur. Son grand ouvrage italien (_I Monumenti inediti_)
l'avait instruit de ces défauts, et le Tout-Puissant avait répandu sur
lui ses bénédictions et ses faveurs[566].»

Mais les corrections et améliorations qu'il introduisit dans son
_Histoire de l'art_ ne purent lui faire oublier la mystification que lui
avait infligée un artiste, qu'il avait considéré longtemps comme son
ami. Dès son arrivée à Rome, notre Saxon avait rencontré, dans l'atelier
de Raphaël Mengs, un jeune homme nommé Jean Casanova[567], peintre
médiocre d'histoire et de portraits, mais dessinateur assez habile, et
s'occupant volontiers de recherches archéologiques. Winckelmann lui
avait confié l'exécution de plusieurs dessins de monuments antiques,
destinés à être gravés dans son _Histoire de l'art_. Mais, soit qu'ils
différassent d'opinion sur certains points, soit que Casanova ait cru
avoir à se plaindre de notre antiquaire, toujours est-il qu'il résolut
de s'en venger, en l'exposant à la risée des savants de tous les pays,
charmés de pouvoir trouver à gloser sur le Président des antiquités de
Rome. Il l'attaqua donc par son côté sensible, en rendant suspecte cette
finesse de tact dont Winckelmann était si fier. Pour y parvenir
sûrement, Casanova composa en secret plusieurs tableaux, dans lesquels
il imita, de manière à s'y méprendre, les peintures d'Herculanum. On
informa sous main Winckelmann que de nouvelles et importantes
découvertes venaient d'être faites. Sa curiosité étant ainsi excitée, on
l'amena avec mystère à venir les voir, et on les lui vanta comme de
véritables chefs-d'œuvre. On lui en raconta l'origine, en lui disant
qu'elles venaient d'être découvertes près de Rome par un gentilhomme
français, le chevalier Diel, né à Marsilly, en Normandie, et premier
lieutenant aux grenadiers des gardes du roi de France. Winckelmann, qui
désirait avoir des renseignements plus précis et plus authentiques,
chercha à s'aboucher avec l'heureux possesseur de ces peintures. Mais on
lui fit savoir, avec les mêmes précautions, que le chevalier Diel était
mort à Rome subitement, dans le mois d'août 1761, sans avoir laissé
aucune explication sur sa précieuse trouvaille. Il fut ainsi amené à
donner dans le panneau, et fit de ces peintures une description
emphatique, qu'il inséra dans son _Histoire de l'art_. À peine cet
ouvrage eut-il paru, que Casanova s'empressa de se déclarer l'auteur des
peintures, et de réclamer tout l'honneur de leur invention et de leur
exécution. On conçoit facilement la douleur de notre savant et la joie
de ses émules, parmi lesquels le comte de Caylus ne fut pas le dernier
à rendre à l'antiquaire saxon les railleries que celui-ci ne lui avait
pas épargnées, à l'occasion de ses ouvrages sur l'archéologie, et
particulièrement de sa publication des peintures antiques[568].
Cependant, quelque douleur que dût ressentir notre savant ainsi
mystifié, il n'hésita pas à reconnaître publiquement son erreur. Dans
une lettre, du 4 janvier 1765, adressée à son ami Heyne, il le pria de
rendre publique la déclaration qu'il faisait, d'avoir été la dupe d'un
homme qu'il avait considéré jusque-là comme un ami[569].

Tout en corrigeant son _Histoire de l'Art_, Winckelmann songeait à
donner au public un autre ouvrage, dont le projet roulait depuis
longtemps dans son esprit, savoir: un _Traité sur la dépravation du goût
dans les arts et les sciences_[570]. Mais il ne mit pas ce projet à
exécution, et, à sa place, il publia son _Essai d'une allégorie pour
l'art_, œuvre qui lui coûta beaucoup de travail, mais qui ne fut pas
aussi bien accueillie que l'_Histoire des arts du dessin_. Ce livre doit
être considéré, néanmoins, comme un trésor d'érudition; il renferme
d'heureuses idées, et sa lecture, nécessaire à l'archéologue, serait
très-utile aux artistes.

Winckelmann poussait sa passion pour l'antiquité, jusqu'à vouloir faire
connaître tous ses monuments qui, jusqu'alors, n'avaient pas encore été
décrits. Il se mit donc à publier, sous le titre de: _Monumenti antichi
inediti_[571], en deux volumes grand in-folio, deux cent vingt-six
gravures, représentant des statues, des bas-reliefs et d'autres objets,
qui avaient été passés sous silence par Montfaucon et les autres
révélateurs des antiquités grecques et romaines. Il se proposait de
compléter cet ouvrage en y ajoutant une troisième partie, mais on ignore
ce que cette suite est devenue.

Il composa encore un livre sur l'_État actuel des arts et des sciences
en Italie_, et fit beaucoup d'additions au traité _De Pictura veterum_,
de F. Junius, dans l'intention d'en donner une nouvelle édition; mais il
n'eut probablement pas le temps de publier ces ouvrages.




CHAPITRE XLVIII

     Bonheur et liberté dont Winckelmann jouissait à Rome.--Ses
     _villégiatures_ à Castel-Gandolfo et Porto-d'Anzio.--Son admiration
     passionnée de la nature.--Le roi de Prusse essaye de l'attirer à
     Berlin. Son désir de revoir l'Allemagne.--Il se met en route pour
     ce pays.--Sa tristesse en s'éloignant de Rome.--Il abrège son
     voyage et revient de Vienne à Trieste.--Il est assassiné dans cette
     ville par un repris de justice.--Ses dispositions
     testamentaires.--Monument qui lui est érigé à Rome.--Appréciation
     de son influence.

1767--1768


Il fallait à Winckelmann une prodigieuse activité d'esprit pour suffire
à tant de travaux. La vie qu'il menait à Rome, il est vrai, lui laissait
une entière liberté pour l'étude, car sa place de président des
antiquités ne lui prenait pas «six heures de son temps par année,» par
la raison qu'il se reposait sur ses deux assesseurs[572]. Son travail
_de Scrittore Greco_, au Vatican, ne l'occupait pas davantage.--«Le
cardinal Albani, disait-il à Franken, m'en dispensera, et, après tout,
ce n'est pas le travail qu'on exige. Nous sommes ici dans un pays
d'humanité, où chacun fait ce que bon lui semble, pourvu qu'on n'aille
pas crier dans les rues que le Pape est l'antechrist[573].» Il pouvait
donc se livrer en toute sécurité à ses études et à ses recherches
favorites, sans trop se préoccuper de ses fonctions publiques. Au
surplus, pour jouir d'une plus grande liberté, il refusa un canonicat
fort lucratif à la Rotonde _(Santa Maria della Rotonda_, autrefois le
_Panthéon_ d'Agrippa); et bientôt après, vers la fin de 1766, il renonça
volontairement à son emploi de _Scrittore_ au Vatican.

Il prenait toujours le plus grand intérêt aux découvertes de statues,
médailles et autres objets antiques, que le sol de Rome et de sa
campagne renferme en si grande abondance, qu'il suffit presque de le
remuer pour les remettre au jour. Il examinait toutes ces trouvailles,
en discutait, avec les hommes les plus compétents, la signification et
la valeur, et en faisait son profit pour la seconde édition de son
_Histoire de l'Art_, ou pour son ouvrage des _Monumenti inediti_. Il
considérait comme découverte nouvelle d'antiquités, non-seulement les
ouvrages qu'on trouve en faisant des fouilles, mais encore les
éclaircissements nouveaux, donnés sur des figures ou autres monuments
restés jusqu'alors sans explications[574].

Winckelmann suivait le cardinal Albani dans toutes ses _villégiature_.
Ce prélat, qui n'était pas prêtre, aimait à se délasser de ses études
archéologiques, en recevant, soit à sa _villa_ près de Rome, soit à
Porto-d'Anzio ou Castel-Gandolfo, suivant les saisons, la société la
plus élégante.--«Il y a quinze jours que je suis à l'une des plus belles
maisons de campagne de mon maître, écrit Winckelmann de
Castel-Gandolfo[575], c'est un lieu que la toute-puissance et le
prototype de la connaissance de la beauté sublime n'auraient pas pu
rendre plus merveilleux; il y a une grande compagnie de cardinaux, de
prélats, de dames qui sont même très-belles. Le soir, on joue et on
danse; les plus âgés sont spectateurs, et moi, je vais me coucher, pour
me lever au soleil... Le cardinal voudrait pouvoir me faire goûter les
joies du paradis, et Son Éminence veut bien se passer de ma compagnie
pour me laisser à moi-même.»--À Porto-d'Anzio, Winckelmann jouissait
d'une égale liberté, dans un site encore plus admirable.--«C'est là le
lieu de mes délices; c'est là, mon ami, dit-il à Franken[576], que je
voudrais vous voir, pour nous promener ensemble, sans souci et sans
inquiétude, le long de la tranquille mer, sur une côte élevée et
couverte de myrtes, ou bien, pour la regarder sans crainte lorsqu'elle
est en fureur, placés sous une arcade de l'ancien temple de la Fortune,
ou sur le balcon de ma chambre même. Un mois passé dans un pareil
séjour, avec la jouissance de la belle nature et de l'art, qui nourrit
le cœur et l'esprit, surpasse tout ce que l'éclat des cours et leur
bruyant tumulte peuvent nous offrir.»--Ces réflexions révèlent les
sentiments intimes de notre amateur, dont la vie, à Rome, était partagée
entre l'étude de l'art et l'admiration de cette nature incomparable
qu'on ne rencontre que dans ce pays. Elles montrent aussi quel prix il
attachait à son indépendance et à la libre disposition de son temps
selon ses goûts et ses idées.

Cependant, il paraît avoir hésité longtemps avant de prendre le parti de
rester définitivement à Rome. Sa réputation, répandue en Allemagne, lui
attirait, de temps en temps, des propositions faites pour le tenter.
Plusieurs États allemands auraient voulu posséder Winckelmann et le
mettre à la tête de leurs musées et de leurs bibliothèques. Le roi de
Prusse, Frédéric II, aussi jaloux de conquérir les hommes illustres que
les provinces voisines de ses États, fit les plus grands efforts pour
l'attirer à Berlin. En novembre 1765, il lui offrit par un envoyé
spécial, le colonel Quintus Icilius[577], la place de bibliothécaire et
de directeur de son cabinet de médailles et d'antiquités, vacante par la
mort de M. Gautier de la Croze, avec une pension extraordinaire.
Winckelmann avait d'abord accepté cette proposition, et fait connaître
sa détermination à Berlin et à Rome: mais une difficulté qu'il
n'explique pas s'étant présentée, on lui témoigna, au Vatican, beaucoup
plus d'égards qu'il n'avait osé espérer. Le Pape lui fit même faire sous
main, pour le retenir, des offres avantageuses, et le cardinal
Stoppani, qui avait beaucoup d'amitié pour lui, y ajouta une pension
particulière de ses propres fonds, de manière qu'il résolut
définitivement de rester à Rome. «Il se trouvait trop vieux et craignait
de se sentir trop étranger à Berlin; d'ailleurs, il était plus content à
Rome, en faisant lui-même son lit, que d'être décoré du titre de
conseiller privé, et d'avoir deux laquais pour le suivre[578].»

Bien qu'il eût refusé d'aller vivre à Berlin, Winckelmann n'avait pas
renoncé au plaisir de revoir la Saxe, Dresde et Nöthenitz en
particulier. Au mois de février 1768, il croyait pouvoir annoncer à
Franken l'époque où il comptait aller le «surprendre un beau matin.» Il
avait même informé de son départ le prince d'Anhalt-Dessau, qu'il devait
également visiter. Mais il fut obligé de retirer sa parole, ayant été
forcé de rester à Rome pour le passage du grand-duc et de la
grande-duchesse de Toscane, qui retournaient dans leurs États, après
avoir conduit à Naples la future reine des Deux-Siciles. Il commençait
donc à craindre de ne jamais revoir sa patrie; d'autant plus qu'il lui
serait difficile de quitter, pour une année qu'exigeait ce voyage, son
maître et éternel ami, le cardinal Albani, au grand âge qu'il avait. En
outre, on prévoyait la mort du pape Benoît XIV, et comme tous les vœux
paraissaient se réunir en faveur du cardinal Stoppani, bienfaiteur de
notre savant, il ne pouvait pas s'éloigner de Rome sans porter
préjudice à ses intérêts[579].

Cependant, vers la fin de mars 1768, Winckelmann changea encore de
résolution: mettant de côté tous les obstacles qui s'opposaient à son
voyage, il écrivit à Franken pour lui annoncer sa prochaine arrivée à
Nöthenitz; il comptait partir au commencement d'avril, suivant la
permission qu'il en avait obtenue de son maître et du Pape. Il se
proposait de presser sa marche jusqu'à sa première étape, qui serait
chez le prince d'Anhalt-Dessau: il avait l'intention de ne passer qu'en
courant par Dresde, pour se rendre à Dessau, où il devait attendre son
ami Stosch, afin de gagner Brunswick, où il était attendu par le prince
héréditaire; il se proposait ensuite de pousser jusqu'à Berlin. Son âme
n'avait jamais été plus satisfaite qu'en annonçant à son ami sa
prochaine arrivée[580].

Winckelmann quitta Rome, qu'il ne devait plus revoir, le 10 avril 1768,
accompagné du sculpteur Cavaceppi, qui entreprenait ce voyage, tant par
amitié pour lui, qu'afin de rétablir sa santé. Il prit la route du
Tyrol, qui l'avait amené à Rome douze années auparavant. Mais, en
s'éloignant de cette patrie d'adoption, ses idées devenaient sombres, et
il cédait comme à un accès de noire mélancolie. Il paraissait hésiter à
continuer son voyage, et parlait de revenir.--«_Torniamo a Roma._»
Retournons à Rome, répétait-il à son compagnon de route, qui nous a
conservé un journal de ce voyage, depuis leur départ de Rome, jusqu'au
moment où ils se séparèrent à Vienne[581].

La réception enthousiaste qui lui fut faite à Munich, ainsi que dans la
capitale de l'Autriche, les honneurs dont il fut entouré, ne purent
triompher de sa tristesse. Ses pensées se reportaient constamment vers
Rome, où il avait joui pendant si longtemps d'une félicité parfaite:
agité par un secret pressentiment, il craignait de ne plus revoir cette
ville. Cavaceppi raconte, que le prince de Kaunitz ayant, adressé à
Winckelmann les paroles les plus affectueuses, pour le dissuader de
retourner en Italie, ces instances ne servirent qu'à le confirmer dans
sa résolution.--«Nous ne voulûmes plus lui en parler davantage, dit-il,
ayant remarqué qu'il avait les yeux d'un mort.» Il fut donc décidé qu'il
renoncerait à Dresde, Berlin et Hanovre, et, qu'après un court séjour à
Vienne, il serait libre de repartir pour l'Italie. Rassuré par cette
détermination, qui comblait ses vœux les plus ardents, il mit à profit
le temps qu'il dut passer à Vienne, pour examiner la bibliothèque et la
galerie impériale, celle du prince de Lichtenstein, et d'autres
collections particulières. Il revit avec soin le manuscrit de la seconde
édition de son _Histoire de l'art_, qu'il préparait depuis longtemps,
et s'occupa de la traduction française, qui devait paraître en même
temps que le texte.

Enfin, comblé d'honneurs et de présents, il se hâta de se remettre en
route pour sa patrie de prédilection. Il avait eu d'abord l'intention de
se diriger sur Venise par la Carniole, mais il changea son itinéraire,
et résolut de rentrer en Italie par Trieste. Il y arriva dans les
premiers jours de juin 1768.

À peu de distance de cette ville, voyageant à petites journées, selon
l'usage de ce temps, il avait rencontré un Italien, qui n'eut pas de
peine à découvrir son faible: affectant lui-même un grand amour pour les
antiquités, il arracha bientôt au trop confiant voyageur l'énumération
des riches et nombreux cadeaux qu'il avait reçus, ainsi que des monnaies
et médailles en or et en argent, qu'il remportait en Italie. Ce
misérable, nommé Francesco Archangeli, était un repris de justice,
condamné à mort précédemment pour ses méfaits, mais dont la peine avait
été commuée en celle du bannissement perpétuel. En arrivant à Trieste,
il était déjà dans la confiance de Winckelmann, qui lui montra, sans
aucun soupçon, ses médailles et autres objets précieux.

Notre antiquaire voulait s'embarquer à Trieste pour Ancône, et, en
attendant le vaisseau sur lequel il devait traverser l'Adriatique, il
occupait ses loisirs, dans l'hôtellerie où il était descendu, à relire
son vieil Homère, le seul livre qu'il eût emporté avec lui. Dans ses
moments de méditation et de repos, il s'amusait à jouer avec un enfant
de son hôte, qui annonçait beaucoup d'intelligence. Le 8 juin, tandis
qu'il était occupé à écrire à une petite table, Archangeli entra dans sa
chambre. Après lui avoir exprimé ses regrets d'être obligé de le quitter
pour se rendre à Venise, où l'appelaient des affaires importantes, il le
pria de lui montrer une dernière fois ses médailles, afin qu'il pût en
conserver un souvenir plus présent. Winckelmann, sans aucune méfiance, y
consentit de bonne grâce; et comme il se tenait baissé pour ouvrir le
coffre dans lequel elles étaient renfermées, le scélérat le pousse et le
fait tomber, selon les uns, en lui pressant la tête entre le couvercle
et le fond du coffre, selon d'autres, en essayant de l'étrangler avec un
lacet. La victime crie et résiste: alors, pour étouffer ses cris,
l'assassin lui plonge, à cinq reprises différentes, un stylet dans le
ventre. Il l'aurait certainement achevé, si l'enfant, dont nous avons
parlé, n'était venu frapper à la porte de la chambre.

Ce bruit fait fuir Archangeli, sans même lui laisser le temps de voler
les médailles[582]. On s'empresse d'accourir au secours du pauvre
blessé; mais il était frappé à mort, et il ne tarda pas à expirer, après
sept heures d'affreuses souffrances, sans avoir perdu sa présence
d'esprit, après avoir pardonné à son meurtrier, dicté ses dernières
volontés, et reçu les sacrements de l'Église. Par son testament, il
institua le cardinal Albani son légataire universel, et laissa 350
sequins à son graveur Mogali, et 100 autres à l'abbé Pirani.

Ainsi mourut, à cinquante ans et quelques mois, dans toute la force de
son talent, un des hommes qui ont le plus contribué à remettre en
honneur l'étude de l'antique, si décriée dans la première moitié du
dernier siècle.

À Rome, le cardinal Albani, inconsolable de la perte de son ami, voulut
lui faire élever un tombeau digne de sa mémoire, mais l'exécution de ce
projet fut empêchée par le grand âge du prélat, qui mourut en 1779, à
près de quatre-vingt-huit ans. Ce fut un autre ami de l'historien de
l'art, le conseiller Reiffenstein, qui se chargea du soin pieux de lui
ériger, à ses frais, dans le Panthéon, un monument composé d'un
médaillon en marbre, d'après son portrait par Raphaël Mengs, et d'une
inscription latine. Dans les premières années de ce siècle, ce médaillon
a été transféré, ainsi que presque tous ceux qui étaient à la Rotonde,
dans le musée des hommes illustres, au Capitole.

Telle fut la vie et la mort du savant amateur, qui a le mieux connu et
le mieux apprécié la langue et l'art des Grecs. Rien que son _Histoire
des arts du dessin chez les anciens_ ne soit pas exempte d'erreurs,
ainsi qu'il le reconnaît lui-même avec modestie[583]; bien que la
partie consacrée aux Égyptiens, aux Phéniciens, aux Perses, aux
Étrusques et aux autres peuples de la Péninsule italique, soit devenue
fort incomplète, depuis les nouvelles découvertes faites dans ces
contrées, et les beaux travaux de Lanzi et des autres savants modernes,
l'histoire de l'art grec n'a rien perdu de son importance et de sa
valeur. C'est toujours à cette histoire qu'il faudra recourir, lorsqu'on
voudra connaître à fond l'essence de l'art et l'idée du beau chez les
anciens; les attributs et les formes de leurs divinités; le costume des
dieux, des héros, des athlètes et des personnages célèbres; les moyens
mécaniques employés par la statuaire antique; les progrès et le déclin
de cet art chez les Grecs, depuis son origine jusqu'à la domination
romaine en Grèce; chez les Romains, depuis la république jusqu'à son
entière décadence sous les derniers empereurs.

L'influence de Winckelmann sur l'esthétique de l'art a été immense; bien
avant notre David, il dirigea souvent Raphaël Mengs dans la voie que le
peintre des _Horaces_, du _Combat de Romulus et Tatius_, et du
_Léonidas_, a suivie après lui encore de plus près. En Allemagne, son
exemple a ramené des écrivains de premier ordre au goût et à l'étude de
l'art classique. C'est ainsi, par exemple, que le _Laocoon_ de
Lessing[584] a été composé, suivant les idées émises quelques années
avant par Winckelmann, dans son premier ouvrage de l'_Imitation des
artistes grecs_. C'est également dans les œuvres de Winckelmann, que le
savant Heyne puisa l'idée de ses dissertations sur la mythologie, qui
ont eu tant de retentissement dans le monde des érudits. L'illustre
Gœthe lui-même n'a pas échappé à l'influence de notre antiquaire, et son
ouvrage, _Winckelmann et son siècle_, publié en 1805, prouve
l'impression profonde produite, sur les intelligences les plus élevées,
par les idées du grand amateur saxon. Enfin, l'art allemand, tel que
l'entendaient et le pratiquaient les peintres et les sculpteurs de ce
pays, dans la dernière moitié du siècle précédent, jusqu'au commencement
du nôtre, a dû à Winckelmann ses plus puissantes inspirations[585].

Aujourd'hui, son influence a beaucoup diminué dans sa patrie; la
nouvelle école allemande affecte de mépriser l'art des Grecs, pour
mettre à sa place un art purement germanique. L'avenir dira si
l'originalité de ces tentatives aura réussi à faire oublier les
divinités et les héros de Phidias, de Praxitèle et de Lysippe. Quant à
nous, sans critiquer ces œuvres nouvelles, dont quelques-unes sont
marquées au coin d'un véritable talent, aux forêts d'Odin, aux vieilles
forteresses féodales, aux rois et aux guerriers des Niebelungen, nous
préférons le Parnasse, le Taygète, les Ruines d'Athènes, l'Apollon du
Belvédère, le Laocoon, la Niobé, la Vénus de Milo, l'Amazone blessée, le
Lutteur, le Gladiateur mourant, et nous appliquerons à l'art des Grecs,
ce qu'un de nos poëtes a si bien dit du vieil Homère, dans ces vers que
Winckelmann n'aurait pas désavoués:

    «Trois mille ans ont passé sur le tombeau d'Homère,
    Et depuis trois mille ans, Homère respecté,
    Est jeune encor de gloire et d'immortalité.»

FIN.

ACHEVÉ D'IMPRIMER
SUR LES PRESSES OFFSET DE L'IMPRIMERIE REDA S. A.
À CHÊNE-BOURG (GENÈVE), SUISSE

AOÛT 1973

Rémipression de l'édition de Paris, 1860






NOTES:

[1] Mariette, dans une lettre à Bottari, insérée au tome VI des _Lettere
pittoriche_, éd. di Ticozzi, p. 9, affirme que Mendoza ne s'appelait pas
Diego. Néanmoins, dans les titres de ses poésies, publiées à Madrid en
1610, l'éditeur ne le désigne que sous ce seul prénom. Mais D. Gregorio
Mayans, dans la vie de ce personnage, placée en tête de l'édition donnée
à Valence en 1776, de la _Guerra de Granada_, le nomme _D. Diego Hurtado
de Mendoza_, et c'est ainsi qu'il est désigné dans le catalogue de la
calcographie du musée de Madrid.

[2] Voy. l'_Histoire des plus célèbres amateurs italiens_, p. 211 et
suivantes.

[3] _Le Meraviglie dell'arte, vita di Tiziano_, édit. de 1648, in-4, p.
153 et suiv.

[4] Ridolfi, _ut suprà_, p. 165-166.

[5] Ridolfi, _ut suprà_, p. 168, la rapporte en espagnol: nous la
traduisons ici pour la première fois en français.

[6] _Vita di Tiziano_, p. 171.

[7] Ridolfi, _Vita di Tiziano_, p. 171-173.

[8] Le catalogue de cette collection indique _quarante-trois_ tableaux
de Titien.

[9] _Vivimus morituri, morimur victuri._

[10] Pag. 240 et suiv.

[11] Ridolfi, _ibid._ p. 154, 158.

[12] _Catalogue du musée du Louvre_, écoles d'Italie, p. 228. Troisième
édit., 1852.

[13] _Catalogo de los cuadros del real Museo._ Madrid, 1850, p. 191,
num. 821.

[14] Lettre à Bottari, dans le tome VI des _Lettere pittoriche_, édit.
di Ticozzi. Milan, 1822, in-18, p. 13-14.

[15] Ridolfi, _Vita di Tiziano_, p. 188.

[16] Voy. l_'Histoire des plus célèbres amateurs français_, Mariette, p.
57.

[17] Imprimée dans ses _Poésies_, publiées à Venise en 1552, in-8, et en
1572, in-4.

[18] _Vida de don Diego Hurtado de Mendoza_, par don Gregorio Mayans, en
tête de l'édition qu'il a donnée à Valence en 1776, in-4, de la _Guerra
de Granada_; réimprimée dans la même ville par don Benito Montfort,
1830, in-12, de la p. 1re à 16, _passim._

[19] Voy. _l'Histoire des plus célèbres amateurs français_. Mariette, p.
57 et suiv.

[20] Dans son ouvrage intitulé: _Venezia città nobilissima e singolare
descritta in XIIII libri, in Venezia appresso Giacomo Sansovino._ 1581.

[21] _Per vedere i sudori mirabili del Sansovino; lettere dell'Aretino._
T. II, p. 120.

[22] _D'en haut_,--fonctionnaires d'un ordre supérieur, choisis dans la
plus haute noblesse.--Voy. _la Ville et la république de Venise_, par le
sieur de Saint-Didier. Amsterdam, Daniel Elzevier, 1680, petit in-18, p.
134, 135, 136 et suiv.--Voy. aussi l'_Histoire de Venise_, par M. Daru,
t. VII, p. 292, édit. in-18. Didot. 1826.

[23] «_Che giova nelle fata dar di cozzo?_»--Inferno, c. IX, v. 97.

[24] _Lettere di P. Bembo_, t. V, p. 488, dans l'édition des _Classiques
italiens_, de Milan, in-8, 1820; t. IX des _Œuvres complètes de Bembo_.

[25] _Vita di Jacopo Sansovino, scultore ed achitetto chiarissimo,
scritta da Tommaso Temanza in Venezia_, 1751. In-4, de la page 19 à la
page 33.--Ridolfi, dans la _Vie d'Andréa Schiavone_, dit que Titien fit
assigner à ce peintre les trois premières lunettes de la voûte (_tondi_)
du côté du campanile ou clocher de Saint-Marc; et il donne une
description détaillée de ces peintures.

[26] Ridolfi, _Vita di Tiziano_, p. 152.

[27] Don Gregorio Mayans, _ut supra_, p. 14.

[28] Loc. cit., p. 152-153.

[29] _Storia della letteratura italiana_, t. VII, p. 1514, édit. des
Classiques, de Milan, 1824, in-8.

[30] Bottari, _Lettere pittoriche_, t. V, p. 140-146, _ad notam_.

[31] _Vida de don D. H. de Mendoza_, p. 38, 39.

[32] _Vida de don D. H. de Mendoza_, p. 46.

[33] _Cartas de santa Teresa de Jesus_, T. 1er, _carta_ 11.

[34] _Vida de don D. H. de Mendoza, ut suprà_, de la p. 38 à la p. 51.

[35] Bibliothèque impériale de Paris, Y, n. 6256.

[36] _Vida de don D. H. de Mendoza_, p. 51.

[37] Cette pièce commence ainsi (p. 114):

Estoy en una prision
En un fuego y confusion
    Sin pensallo.
Que aunque me sobra razon
Para dezir mi passion
    Sufro y callo.

[38] _Quintas a una despedida_, p. 141:

Yo parto, y muero en partirme,
Yo lo procure, yo lo pago.
No me dexcys en el trago,
Señora, del despedirme,
Por el servicio que os hago.

[39] Il est rapporté en tête du volume publié à Madrid en 1610, et se
trouve au verso du feuillet qui contient l'approbation de l'ouvrage et
le permis d'imprimer donné par l'inquisition.

[40] Dans le catalogue des meilleures estampes du musée de Madrid, on
trouve cité le portrait de don D. H. de Mendoza, parmi ceux des cent
quatorze personnages illustres de la nation espagnole.--P. 7.
_Cuaderno_, 6º.

[41] Du 31 mars 1621 au 17 septembre 1665.

[42] _Œuvres de Voiture_, édit. de M. Ubicini, 2 vol. in-12, chez
Charpentier. 1855, t. II, p. 271 et suivantes.

[43] À Cologne, chez Pierre Van Egmondt, à la Sphère, 1673; petit
in-16.--Bibliothèque impériale, nº 1963.

[44] Par exemple, après avoir dit du comte-duc: «_Andò alla corte e vi
andò addottrinato, non vi andò ignorante_, il ajoute: _La corte non è
una scuola di grammatica_; _ella non da i primi alimenti e non insegna e
primi elementi_; _il di lui cibo non è latte_; _di rado produce_,
_raffina_, etc. Telle est la manière du marquis, pleine de recherche, et
au fond très-vide.--Le passage ci-dessus est extrait, p. 14, de son
ouvrage intitulé: _Il ritratto del privato politico cristiano, estratto
dall'originale d'alcune attioni del co-duca di san Lucar_; dédié à
Philippe IV, Bologne, 1635, _presso Giacomo Monti_, etc., in-8º de 135
pag., plus l'Introduction.--Le marquis Malvezzi a composé un autre livre
à la louange de Philippe IV et de son ministre, sous ce titre:
_Introduttione al raconta de' principali successi accaduti sotto il
commando del potentissimo Re Philippo quarto_.--_Roma_, 1651, in-8º de
107 pages, plus le bref d'Innocent X, la dédicace au roi d'Espagne et
l'avertissement. Les deux ouvrages sont à la Bibliothèque impériale,
contenus dans le même volume, avec la _Caduta del conte Olivarès_,
l'_anno_ 1643, du père Camillo Guidi, _in Ivrea_,
1644,--0,388.--L'_Histoire d'Olivarès_ a encore été écrite en italien
par D. J.-J. d'Ischia, Udine, 1653, in-24, et par le comte Ferrante
Pallavicini, _opere scelte_.

[45] Gil Blas, t. III, liv. XI, chap. II, p. 238-9; édit. in-8º des
_Classiques latins_, de Lefebvre.

[46] _Ibid._, chap. V, p. 249-250.

[47] _La caduta del conte d'Olivarès_, p. 33-4. Bibliothèque impériale,
0,388, à la fin du volume.

[48] _Il ritratto del privato politico_, etc., _ut suprà_, p. 41.

[49] _Conoscendo che questa ambasciaria era un fermarsi, non la volle
accettare._--_Ut suprà_, p. 15.

[50] Il était né le 8 avril 1605.

[51] _Ut suprà_, p. 16.

[52] T. II, p. 272, édit. de M. Ubicini.

[53] _L'histoire du ministère du comte-duc_, etc., p. 6-7.

[54] _Las vidas de los pintores y estatuarios eminentes Españoles, que
con sus heroycas obras han illustrado la nacion_, etc. Londres, 1742, un
vol. in-8, p. 37, nº 57.--Ce livre n'est qu'un abrégé du grand ouvrage
de Palomino.

[55] _Catalogo_, 1850, nº 27, p. 18.

[56] _La Tragedia mas lastimosa, el conde de Sex_;--_Dar la vida por su
dama_, etc. Voyez à ce sujet: Ochoa, _Tesoro del teatro español_, 5 vol.
in-8. Paris, 1838, t. V, p. 98.

[57] Jean de Butron, _Discursos apologeticos en que se defiende la
ingenuidad del arte de la pintura_. In-4, Madrid, 1626.

[58] _Velasquez and his Works_, _London_, 1855, in-12, avec le portrait
eau-forte de Velasquez; excellente biographie, à laquelle je ferai plus
d'un emprunt; elle est extraite d'un ouvrage plus considérable du même
auteur: _Annals of the artists of Spain_, _London_, 1848.

[59] Palomino, p. 18-19, nº 30.

[60] _Notizie de' professori di disegno, decennale III, dal 1600 al
1640._ In-4, p. 313, _Vº. Vincenzio Carducci_, t. V.

[61] _Dialogo_ 7.

[62] Baldinucci, _ut suprà_, p. 315.

[63] Palomino, p. 36, nº 55, _Vº. Patricio Caxes._ Le catalogue du _real
Museo_ n'indique qu'un seul tableau de cet artiste, sous le nº 162, la
_Vierge avec l'enfant Jésus_.

[64] Pag. 53, nº 73, _Eugenio Caxes_.

[65] _Catalogo_, nº 151.

[66] Pag. 74, nº 102.

[67] _Arte de la pintura, su antiguedad y grandezas, etc.; par Francisco
Pacheco, Vezino de Sevilla, año 1649_; petit in-4º, p. 101 et
suivantes.--Bibliothèque impériale, V. 1737.

[68] Palomino, p. 77, nº 106 (abrégé de son grand ouvrage; Londres,
1742, in-8º) veut que Velasquez ait été d'abord élève de Francisco
Herrera le vieux. Mais nous trouvons dans le même auteur, p. 66, nº 91,
que «Francisco Herrera, nommé le Vieux, peintre, architecte et sculpteur
en bronze, fut natif et habitant de Séville, et élève de Francisco
Pacheco;» et, p. 68, qu'il mourut à la cour en 1656: il était donc à peu
près de même âge que Velasquez, et par conséquent, il n'aurait pu lui
servir de maître. Aussi, le catalogue du _real museo_ de Madrid (édit.
de 1850) indique Velasquez seulement comme élève de Pacheco.--Ce
dernier, de son côté, dans son _Arte de la Pintura_, réclame pour lui
seul la gloire d'avoir formé un tel disciple. Voici le passage où il
revendique cet honneur (p. 171, § 2): «Diego de Silva Velasquez, mon
gendre, occupe la troisième place (parmi les artistes qui ont le plus
honoré la peinture); c'est à lui, qu'après cinq années d'éducation et
d'enseignement, j'ai donné ma fille, déterminé par sa vertu, sa douceur,
ses excellentes qualités, et par les espérances que me faisaient
concevoir son bon naturel et son grand génie: L'honneur d'avoir été son
maître étant plus grand que celui d'être son beau-père, il m'a paru
juste de refréner l'audace de celui qui voudrait s'attribuer cette
gloire, m'enlevant ainsi la couronne de mes dernières années.»

[69] Pag. 566, _Arte de la Pintura_.

[70] _Ut suprà_, p. 60, nº 84.

[71] _Arte de la Pintura_, pag. 66, 611.

[72] Palomino, p. 60, nº 84.

[73] _Arte de la Pintura_, p. 101.

[74] P. 116.

[75] Palomino, p. 75, nº 102.--Une taxe semblable a existé plus
longtemps sur la vente des livres, et le traité de Pacheco sur la
peinture fut taxé à _quatro maravedis, cada pliego_. Voy. à la seconde
feuille après le titre.

[76] Voy. _l'Histoire des plus célèbres amateurs italiens_, p. 101.

[77] _Arte de la Pintura_, p. 165.

[78] Palomino, p. 27, nº 43.

[79] _Arte de la Pintura_, p. 471.

[80] _Arte de la pintura_, p. 471.

[81] _Ibid._, pages 593 et suivantes.

[82] _Ibid._, p. 605.

[83] C'est ainsi que Charles Le Brun a représenté Jésus-Christ, dans son
tableau, gravé par G. Andran et Edelinck, où il le montre adoré par les
anges, parmi lesquels on a voulu reconnaître, dans celui qui est à
genoux au pied de la croix, le portrait de madame de la Vallière.

[84] _Ibid._, p. 100.

[85] _Arte de la Pintura_, p. 492, 567.

[86] _Ibid._, p. 163.

[87] _Cataloge_, nos 237, 238, 333, 388.

[88] Ces vers sont tirés du premier sonnet de Michel-Ange à la marquise
de Pescaire, Vittoria Colonna: Voy. _Le rime di Michel-Agnolo
Buonarroti, testo di lingua italiana_, in-8º, 1817, p. 1.

[89] Palomino, p. 77, nº 106.

[90] _Sumiller de cortina de su Magestad_, Pacheco; _Arte de la
pintura_, p. 102.--C'était une sorte de chambellan, chargé de tirer le
rideau, ou d'ouvrir et fermer les portières lorsque le roi d'Espagne
entrait dans ses appartements ou en sortait.

[91] Ce portrait est au _Real museo, catalogo_, nº 527.

[92] Bouterwek, _Hist. de la littérature espagnole_, t. II, p. 91 et
suivantes.

[93] P. 102.

[94] _Arte de la pintura,_ p. 102.

[95] _Arte de la pintura_, p. 102.

[96] _Anecdotes du ministère du comte duc d'Olivarès, tirées et
traduites de l'italien de Mercurio Siri, par M. de Valdory_; Paris,
1722, in-12, p. 191:--Bibliothèque impériale, 0,700.

[97] _Ut suprà_, p. 112, 113.

[98] La _contractation_ était une junte siégeant à Séville, et qui était
chargée d'enregistrer les cargaisons qui partaient de cette ville pour
l'Amérique, ou venaient y aborder, et de faire payer les droits d'entrée
et de sortie.

[99] _Ibid._, p. 113.

[100] Voy. Palomino, p. 24, nº 38, et p. 41, nº 59.

[101] _Arte de la pintura_, p. 96-97.

[102] P. 95.

[103] _Voyage d'Espagne_, t. III, p. 6-7.

[104] Voy. le chapitre XII.

[105] _Origen y dignidad de la Caça, etc._ Madrid, 1634, petit in-4º,
avec le frontispice-portrait de l'auteur. Chapitres VIII, IX, XXVI,
XXVII, XXXII, etc.

[106] _Catalogo_, nº 68.

[107] Mme d'Aulnoy, _Voyage d'Espagne_, t. I, p. 87.

[108] _Littérature espagnole_, t. II, p. 60.

[109] Voy. la notice sur cet amateur, chapitre XV et suiv.

[110] _Velasquez and his Works, by William Stirling_, p. 80-81.

[111] P. 102.

[112] P. 54, _ut supra_.

[113] Voy. le chapitre IX, liv. III, _Arte de la pintura_, p. 427 et
suivantes.

[114] _Catalogo_, 299.

[115] P. 102.

[116] _Ibid._

[117] Lettre de Raphaël Mengs à D. Antonio Ponz, dans le _Recueil de
Bottari_, 2e édition de Ticozzi, in-12, t. VI, p. 305.

[118] P. 106-109, _Arte de la pintura_.

[119] P. 110, _ibid._

[120] _Catalogo_, nº 177.

[121] P. 103.

[122] T. III, p. 486.

[123] Pacheco, _Arte de la pintura_, p. 103.

[124] _Histoire de France sous Louis XIII_, par M. A. Bazin, t. II, p.
30-34.

[125] Voy. sur les négociations de Rubens, l'introduction mise par M.
Émile Gachet en tête des lettres inédites de cet artiste qu'il a
publiées. Bruxelles, 1840, in-8º, p. XXXV et suivantes.

[126] Lettre de Rubens à Peiresc, de Madrid, 2 décembre 1628; dans les
lettres inédites de Rubens publiées par M. Gachet, p. 220, nº LXIX.

[127] Selon J.-F. Michel, _Histoire de la vie de P. P. Rubens_,
Bruxelles, 1 vol. in-8º, 1771, p. 29, le duc de Mantoue, Vincent de
Gonzague, voulant envoyer à Philippe III une superbe voiture avec un
attelage de sept chevaux napolitains, aurait fait choix de Rubens pour
accompagner et offrir ce cadeau. Palomino (p. 50, nº 70) dit que Rubens
vint à Madrid pendant le séjour du prince de Galles en 1623: c'est une
erreur. Rubens vécut à la cour de Mantoue jusqu'à la fin de 1608, époque
où la mort de sa mère le rappela à Anvers, et il ne retourna plus en
Espagne qu'en 1628.

[128] Gachet, _Lettres inédites de Rubens_, p. 221, 224, 227, nº LXX.

[129] É. Gachet, _Lettres inédites de Rubens_, p. 220, nº LXIX.

[130] Bruxelles, 1840, 1 vol. in-8º, p. 342, 343, nos 1135, 1136,
1137, 1138, 1139 et 1140.

[131] M. A. van Hasselt, p. 340, nº 1127, qui dit que ce portrait est
aujourd'hui dans la collection du duc de Hamilton, en Angleterre. Il a
été gravé par P. Pontius, et en petit, par Galle jeune.

[132] Voy. le Catalogue du musée du Louvre, édition de 1852, écoles
allemande, flamande et hollandaise, p. 229, nº 431, et la note p. 225
qui accompagne le nº 426. Ces dix compositions de Rubens ont été gravées
par N. Lauwers, Schelte de Bolswert et Adrien Lommelin; voy.
l'_Abecedario_ de Mariette, Vº _Rubens_, p. 110.

[133] P. 50, nº 70, _Pedro Pablo Rubens_.

[134] _Catalogo_, nº 1704.

[135] _Arte de la pintura_, p. 100.

[136] P. 50, nº 70.

[137] _Decennale II, della parte III, dal 1590 al 1600_, p. 281-283.

[138] P. 169.

[139] P. 131-133.

[140] Voy. le texte de cette lettre en espagnol, dans l'introduction aux
lettres inédites de Rubens, par M. Gachet, p. XLIV.

[141] P. 100, _Arte de la pintura_.

[142] _Ut suprà_, p. 285.

[143] Pacheco, p. 103.

[144] _Id. ibid._, p. 103.

[145] Vº Velasquez, p. 78, nº 406.

[146] _Arte de la pintura_, p. 103 à 105 inclusivement.

[147] Il est au _Real Museo_, _catologo_, nº 135.

[148] Ce dernier tableau est au _Real Museo_, _catalogo_, nº 195.

[149] _Ut suprà_, p. 78.

[150] P. 105.

[151] _Ibid._

[152] _Real Museo_, _catologo_, nº 155.

[153] Ou _Fabrique de tapis_, _ibid._, p. 355.

[154] P. 76, nº 105.

[155] _Le vite de' pittori, scultori, architetti ed intagliatori dal
pontificato di Gregorio XIII, del 1572, fino ai tempi di papa Urbano
VIII, nel 1642_; _Roma_, in-4º, 1733, p. 251 et suiv.

[156] Voy. l'_Histoire des plus célèbres amateurs italiens_, p. 250 et
suiv.

[157] Baldinucci, _vita di Vicencio Carducci_, p. 315, _Dec. III_,
_della parte III_, _dal 1600 al 1610_.

[158] Ximenès, _descripcion del Escorial_, p. 344, 353: il est cité par
M. W. Stirling, _Velasquez and his Works_, p. 55-56.

[159] Baldinucci, _Dec. IV_, _della parte I_, _dal 1630_, _al 1640_; Vº
_Cosimo Lotti_, p. 306 et suiv.

[160] Traduit par Baldinucci, _ibid._, p. 309.

[161] Baldinucci, _ibid._, p. 308.

[162] _Ibid._, p. 310.

[163] Vie de Baccio del Bianco, _ut suprà_, p. 311 à 331, et
spécialement p. 323.

[164] Baldinucci, _ut suprà_, p. 329 à 331.

[165] P. 79, nº 106, vie de Velasquez.

[166] _Vite de' pittori, scultori, ed architetti_, etc., in-4º. _Roma_,
1772, p. 269 à 274, et spécialement 272, 273.

[167] Passeri, _id._, p. 271.

[168] Passeri, _ut suprà_, p. 273-274.

[169] Voyez sa vie dans Baldinucci, _Dec. III_, _della parte III_, p.
354 à 372.

[170] M. William Stirling, _Velasquez and his Works_, p. 125-126, se
conformant à la tradition espagnole, mais sans citer aucune autorité,
raconte que les modèles envoyés au Tacca furent peints par Velasquez, et
moulés en outre par le sculpteur Muntañèz, de Séville; d'où il résulte
que le Tacca n'aurait eu d'autre mérite que celui de l'exécution et de
la fonte. Assurément, les deux artistes espagnols étaient fort capables
de préparer tous les éléments de la statue de leur roi: mais j'ai
préféré suivre la version de Baldinucci, dont l'affirmation ne peut
laisser le moindre doute, et qui parle comme témoin oculaire. En effet,
après avoir rapporté l'envoi fait au Tacca des deux modèles peints par
Rubens, il ajoute:--«_Tanto chiese e tanto prontamente ottenne, e cosi
venne a guadagnare le due bellissime pitture di mano di quel grand'uomo_
(Rubens), _che rimasero nella sua eredità, e nel tempo che io queste
cose scrivo, si conservano in casa i serrati._»--Baldinucci, vie de
Pietro Tacca, _Dec. III_, _part. III_, p. 363-364.--Je crois toutefois
devoir faire remarquer, que Baldinucci ne semble avoir connu ni
l'existence ni les œuvres de Velasquez, car on ne trouve aucune mention
de cet artiste, dans ses nombreuses _Notizie de' professori del
disegno._ Il ne serait donc pas impossible qu'il eût attribué à Rubens
des modèles peints par Velasquez.

[171] Baldinucci, _ut suprà_, p. 364.

[172] _Ibid._, p. 365.

[173] _Ibid._, p. 366.

[174] William Stirling, _ut suprà_, p. 127, à la note.

[175] Palomino, _Ribera_, nº 88, p. 64.

[176] Voy. l'_Histoire des plus célèbres amateurs italiens_, p. 408 et
suiv.

[177] Passeri, _Vite de' pittori, scultori ed architetti, etc,--Domenico
Zampieri_, p. 33-39.

[178] _Ibid._, p. 152, vie de Lanfrance.

[179] P. 66, nº 91.

[180] M. William Stirling, _Velasquez and his Works_, p. 52.

[181] On peut en juger au Louvre, en présence du tableau de cet artiste
nouvellement acheté de la succession de M. le maréchal Soult, et
représentant _Saint Bonaventure dictant ses commentaires._

[182] Il est maintenant au _Real museo_, _catalogo_, nº 531.

[183] Nº 171, p. 136.

[184] Le comte-duc ayant été disgracié en 1643, Herrera devait être
très-jeune lorsqu'il travailla pour ce ministre.

[185] Nº 108.

[186] P. 68-69, nº 93, notice sur F. Collantès. Cet artiste est
représenté au musée du Louvre, nº 544, par un paysage, _le Buisson
ardent_, d'un grand caractère, mais dans lequel Moïse ressemble à un
berger d'une des _sierras_ espagnoles.

[187] Palomino, p. 119 et suivantes, nº 152.

[188] T. III, p. 580, cité par M. William Stirling, _Velasquez his
Works_, p. 52-53.

[189] _Para Mantenersi_, dit Palomino, p. 139, nº 173.

[190] Ces tableaux sont à Séville.

[191] M. Viardot, _les musées d'Espagne_, p. 145. Paris, 1843, 1 vol.
in-12.

[192] Voy. le chapitre précédent.

[193] P. 52, nº 72.

[194] Vasari, _Vie de Jacopo Sansovino_, p. 264-5, t. IX.--Traduction de
M. Leclanché. Paris, 1842, in-8º.

[195] Guidi, _la Caduta del comte-duca d'Olivarè, anno 1643; Ivrea_,
1644, in-8º, à la fin du volume, Bibliothèque impériale, 0,388;--p. 5.

[196] _Ibid._, p. 49 à 55.

[197] Il avait perdu sa fille unique, mariée au duc de Médina de Las
Torres, et il n'existait aucun rejeton de ce mariage.

[198] Enrique de deux noms, de deux femmes, fils de deux pères et de
deux mères, et diable, en outre.

[199] C'est dans ce voyage qu'il fit le célèbre portrait d'Innocent X,
qu'on admire à Rome au palais Doria-Pamphili.

[200] _Ut suprà._

[201] Selon M. W. Stirling, _Velasquez and his Works._

[202] J'ai vu à l'exposition de Manchester, en juillet 1857, un
très-grand nombre de portraits exécutés par des artistes étrangers venus
en Angleterre, tels que van Somer, Marc-Garrard, Franc-Hall, sir
Peter-Lely, Kneller, de Lubeck, et beaucoup d'autres. Parmi les
portraits dus à des artistes anglais, je n'ai remarqué que celui de
Cromwell, par Robert Walker, et ceux de Charles Cottrell et de Balthasar
Gerbier, sur la même toile, par William Dobson.--Voy. le compte rendu de
cette exposition, que j'ai publié dans le _Journal des Débats_, nos
des 5, 9, 11 et 20 juillet 1857.

[203] Hogarth a précédé les deux autres. Ses premiers tableaux datent
d'environ 1720.

[204] Cornelius Jansen, Charles Mytens, van Somer, Joachim Sandrart,
Polenburg, Gérard Honthorst, etc.

[205] Dans son ouvrage qui a pour titre: _Anecdotes of the arts in
England, or comparative remark, on architecture, sculpture, and
painting, chiefly illustrated by specimens, at Oxford, etc._ Il a été
traduit par Millin, 2 vol in-8º, 1807, Paris.

[206] _Rebellion and civil Wars in England_, 1702. 3 vol.
in-fº.--N'ayant pas sous les yeux le texte anglais, je me sers de la
traduction française, publiée à la Haye en 1704; 6 vol. in-12, t.
Ier, p. 73 et suiv.

[207] _Oxford_, 1773, _e typographeo Clarendaniano_.--1 vol. in-folio,
gravures, cabinet des estampes, nº 3242.

[208] _The third ed._, _London_, 1782, 4 vol. in-8º, t. II, p. 124.

[209] Nous devons faire observer que Peacham, dont Horace Walpole
invoque l'autorité, fut le précepteur des enfants du comte d'Arundel, et
qu'il l'accompagna dans les Pays-Bas. Il est l'auteur du _Compleat
Gentleman_, d'une nouvelle intitulée, la Valeur d'un sou, _The Worth of
a penny_, et de divers autres ouvrages cités dans l'avertissement de la
2e édition de cette nouvelle.--Il a gravé, d'après Holbein, le
portrait de sir Thomas Cromwell, plus tard comte d'Essex.

[210] _London, John Murray,_ 1854, 3 vol. in-8º, t. Ier, p. 11. Le
docteur Waagen a publié en 1857 un volume de supplément, sous le titre
de: _Galleries and cabinets of art in England_, également chez John
Murray.

[211] Il faut lire _Evelyn_. Voy. Dallaway, _les Arts en Angleterre_, t.
II, p. 258, et la _Biographie universelle_ de Michaud, Vº Evelyn. Ce
savant, dans son ouvrage intitulé _sculptura_, parle du comte d'Arundel,
comme d'une personne qu'il avait connue.

[212] William Hookham Carpenter, _Mémoires et documents inédits sur
Rubens et Van Dyck, traduits de l'anglais par Louis Hymans_. Anvers,
1845, grand in-8º, 1 vol, p. 9-10.

[213] _The history and antiquities of the castle and town of Arundel,
including the biography of its Earls from the conquest to the present
time; by the Rev. M. A. Tierney, F. S. A. chaplain to his grace the duke
of Norfolk. London, G. and W. Nicol_, _Pall-Mall_, 1834.--2 vol. grand
in-8º, fig. Bibliothèque impériale, nº 433, 0.6.2.--Ces deux volumes
n'ont qu'une seule pagination; le 2e vol. commence à la page 351. La
biographie de Thomas Howard, second comte d'Arundel, se trouve dans ce
volume, de la page 414 à la page 496.

[214] Tierney, p. 418-419.

[215] _Anecdotes of painting._ t. II, p. 127.

[216] Tierney, t. II, p. 434-435

[217] Tierney, t. II, p. 488 à 495.

[218] Bruxelles, 1840, 1 vol. in-8º, avec le portrait de Rubens, p. 321.

[219] Nº 322 du catalogue de M. van Hasselt, suivant lequel ce tableau
se trouverait aujourd'hui dans la collection du comte de Pembroke à
Wilton-House.--_Ibid._, p. 260.

[220] _Ut suprà_, p. 11.

[221] _Vita di Antonio Van Dyck_, dans ses _Vite de' Pittori, Roma_,
1672. 1 vol. in-4º, p. 260-261.

[222] _Treasures of art in Great-Britain_, t. III, p. 30, 31.

[223] _Ibid._, t. II, p. 455.

[224] _Ibid._, t. III, p. 30.

[225] Dallaway, t. 1er. p. 264, _ad notam_ 2, traduction de Millin.

[226] Nuremberg, in-folio, 1683.

[227] Voy. les _Études sur l'Allemagne_ de M. Michiels, t. II, p.
387;--et la _Biographie universelle_ de Michaud, Vº Sandrart, t. XL, p.
321.

[228] Voy. l'_Abecedario_ de Mariette, Vº Jones Inigo, t. III, p. 8 et
suiv.;--la _Biographie universelle_, à l'article consacré à cet
architecte, et la notice intéressante donnée par Allan Cunyngham, dans
ses _Lives of the most eminent Bristish painters, sculptors and
architects_; _London_, 1831, in-18, t. IV, p. 70 et suiv.

[229] _Loc. cit._, p. 256, _ad notam_.

[230] _Ut suprà_, 436-7.

[231] _Ibid._, p. 257.

[232] Traduit par M. Hymans, p. 243-246.

[233] _Vita di Tiziano, in-4º, Venezia_, 1648, p. 178.

[234] _Ibid._, p. 177.

[235] Waagen, _Loc. cit._, t. Ier, p. 12.

[236] _Abecedario_, t. III, Vº Léonard de Vinci, p. 142, _ad notam_ 2.

[237] _Ibid._, p. 297, _ad notam 1_.

[238] _Ibid._, p. 142.

[239] M. Charles Blanc, dans son livre _de Paris à Venise_, p. 57, dit
que cette offre fut faite du temps de Jacques Ier à Galéas-Arconati,
qui possédait alors le _Livre des Machines_ de Léonard de Vinci, mais
qui aima mieux en enrichir la bibliothèque de Milan.

[240] _Sculptura_, p. 103.--Walpole, t. II, p. 129.

[241] Voy. le volume consacré à Mariette dans l'_Histoire des plus
célèbres amateurs français_, p. 226, 232.

[242] Waagen, _ibid._, p. 15.

[243] _Id._, _ibid._, p. 8.

[244] _Bellori, Vita di P.-P. Rubens_, dans _le Vite de' Pittori, etc.
Roma,_ 1672, in-4º, p. 245.

[245] Qui représenteraient aujourd'hui plus d'un million.

[246] J.-F. Michel, _Histoire de la vie de P.-P. Rubens_, Bruxelles
1771, 1 vol. in-8º avec le portrait de Rubens, p. 144-145.

[247] En 1730, in-folio, _London_.

[248] _Lettres inédites de P.-P. Rubens_, publiées par Émile Gachet.
Bruxelles, 1840, 1 vol, in-8º, p. 235.

[249] _Loc. cit._, t. Ier, p. 12.

[250] Voy. sur ce personnage les _Anecdotes of Painting_, t. II, p. 94
et suiv.

[251] P. 119 et suiv.

[252] Voy. l'_Histoire des plus célèbres amateurs italiens_, p. 168, 178
et suiv.

[253] _Art treasures, etc._, t. II, p. 465.--Catalogue des peintures de
Charles Ier, d'après Vertue.

[254] _Ibid._, t. Ier, p. 7-8, _ad notam_, p. 7.

[255] _Lettres inédites de P.-P. Rubens_, publiées par Émile Gachet, p.
230-231.

[256] _Anecdotes of Painting_, t. II, p. 71.

[257] Tel est le nom latin qu'il s'est donné et sous lequel il a publié
ses ouvrages: Son nom français était Dujon, et en anglais il se faisait
appeler Yough. Voy. la préface du docteur Chandler aux _Marmora
oxoniensia_.

[258] _Vita Francisci Junii, F. F._, après la préface de la 2e
édition que Grævius a donnée en 1694 du traité _De pictura veterum_.

[259] Le texte de Grævius porte: _Anno nonagesimo primo_; mais
l'épitaphe de Junius, à Oxford, attribuée à Isaac Vossius, son neveu,
indique, en chiffres romains, qu'il était né en MDLXXXIX.

[260] _Francisci Filius._

[261] _Menevensis_, je ne suis pas certain que ce mot latin veuille dire
Methuen; il ne se trouve pas dans le _Dictionnaire des noms latins de la
géographie ancienne et moderne_. Paris, 1777, in-12.

[262] _Neque putavi diutius mihi fastidiendas aut negligendas artes
illas, quæ non regio modo majestas vestra, sed tot ac tales
florentissimi regni proceres usque adeo studiose colunt atque
suscipiunt._

[263] Voici le titre de la deuxième édition: _Francisci Junii de pictura
veterum libri tres, tot in locis emendati et tam multis accessionibus
aucti, ut plane novi possent videri_.--_Accedit catalogus, adhuc
ineditus, architectorum, mechanicorum, sed præcipue pictorum,
statuariorum, cælatorum, tornatorum, aliorumque artificum, et operum quæ
fecerunt, secundum seriem litterarum digestus._--_Roterodami, Typis
Regneri Leero_, 1694, grand in-4º avec frontispice de A. Van der Werff,
gravé par Molder, et le portrait de Junius, du même, gravé par Gunst. La
première édition avait paru en 1636.

[264] _De pictura veterum, lib. prim._, § 1, p. 2e, édition de 1694.

[265] _Id._, _ibid._, p. 296.

[266] Grotius est né à Delft le 10 avril 1585, et Junius à Heidelberg en
1589.

[267] Voy. l'article de Grotius, Hugues, dans la _Biographie
universelle_ de Michaud, t. XVIII, p. 541 et suiv.

[268] Voy. le texte latin de cette lettre, traduite ici pour la première
fois en français, dans le traité _De pictura veterum_, immédiatement
après la dédicace de Junius à Charles Ier.

[269] Voy. cette épigramme en grec, et sa traduction en vers latins par
Grotius lui-même, dans le catalogue des artistes anciens de Junius, p.
194, Via _Satureius_, _sculptor_, édition de 1694 du traité _De
pictura veterum_.

[270] Qui ne parut qu'après la mort de Junius dans la 2e édition de
son ouvrage donnée par Grævius, 1694.

[271] En flamand, traduite par Louis Hymans, dans sa traduction des
mémoires publiés en anglais sur Antoine Van Dyck et Rubens par
Carpenter.--Anvers, 1845, p. 57-58, in-8º.

[272] Voy. les notes de M. Hymans, _ut suprà_, p. 58.

[273] Cette lettre est rapportée dans le recueil de Bottari, t. IV, nº
X, de l'édition de Ticozzi, Milano, 1822, p. 19. On a traduit en italien
les passages qui sont en flamand dans l'original: mais on a laissé en
latin la partie de la lettre écrite dans cette langue.

[274] _Oxonii, e typographeo Clarendoniano, impensis academiæ_,
MDCCLXIII, 4 vol. in-fº.--Cabinet des estampes, bibliothèque impériale,
nº 3242-62.

[275] _Marmora Arundeliana_, _publicavit J. Seldenus_, _Londini_, _J.
Billius_, 1629, in-4º.

[276] Voy. _la Vie de Peiresc_, par Gassendi, édition de Lyon, 1658, p.
5.

[277] _Lettres inédites de Rubens_, publiées par Émile Gachet, p. 235.

[278] Dallaway, p. 260-1.

[279] Voici le texte de ce journal qui est devenu rare, même en
Angleterre, et dont je dois la communication à l'obligeance de M.
Alphonse Wyat-Thibaudeau: _A true relation of all the memorable places
and passages observed in the travels of the rigth honourable Thomas Lord
Howard, Earle of Arundell and Surrey, primer Earle, and Earle Marshall
of England, ambassadour extraordinary to his Sacred Majesty Ferdinand
the Second, Emperour of Germania, anno Domini 1636, by William Crowne,
gentleman.--London, printed for Henry Seile, and are to be sold in
Fleet-Street, at the sign of the Tygress-Head, btlween the bridge and
the conduit, 1637._--Petit in-8º de 70 pages, sans la dédicace à Thomas
Howard, fils et héritier de Henry lord Maltravers.

[280] _Who went to war._--Était-ce la statue antique d'une amazone?

[281] _Ibid._, p. 50, 53,

[282] P. 32.

[283] William Browne le rapporte en latin et en anglais, p. 33 à 37.

[284] Il fut décapité à Londres, le 30 janvier 1649.

[285] Ces livres sont maintenant réunis à ceux du _Bristish museum_.
Voy. M. Tierney, t. II, p. 472.

[286] Voy. au cabinet des estampes, Bibliothèque impériale, nos
208-323, l'_Œuvre de Wenceslas Hollar_, in-folio, 3 vol., au
commencement du 1er vol.

[287] _Id._, _ibid._

[288] En allemand: _Wenzel Hollar beschresbendes verzeichniss sein
Rupforsticke.--Berlin_, 1853, cabinet des estampes, nº 10109.

[289] _Abecedario_, Vº Léonard de Vinci, t. III. p. 169.

[290] Voy. l'œuvre de Hollar, t. II, au cabinet des estampes: ce
portrait s'y trouve en deux états.

[291] Voy. _Anecdotes of painting, the third ed._ t. II, p. 125, _ad
notam_.

[292] London, 1656, in-fº.

[293] Mariette, _abecedario_, Vº Hollar, t. II, p. 373.

[294] Tierney, t. II, p. 474.

[295] _His health was sensibly declining_, t. II, p. 478.

[296] Tierney, _ibid._, p. 481.

[297] Préface du docteur Chandler, _Marmora oxoniensia_.

[298] Dallaway, t. Ier, p. 262.

[299] T. II, p. 526.

[300] Décapité le 29 décembre 1680, comme complice de la conspiration
des poudres, et qu'il ne faut pas confondre, bien que les deux
condamnations soient également iniques, avec Thomas Wentworth, comte de
Strafford, ministre de Charles Ier, qui subit le même sort le 21 mai
1641.

[301] T. Ier, p. 267, _ad notam_.

[302] _Joachimi de Sandrart a Stockav_, etc., _Academia nobilissimæ
artis pictoriæ_, etc., etc., etc. _Noribergæ_, 1683, in-fº,
figures.--Bibliothèque impériale, V, 555 B., p. 282.

[303] Sandrart, dans son ouvrage, donne les biographies de
cinquante-quatre peintres et de vingt graveurs anversois, parmi lesquels
Quentin Matsys, Otho Vœnius, Rubens, Van Dyck, Gaspard de Crayer, E.
Quellinus, Jordaens, Vorsterman, H. Bolswert, P. Pontius, Ægid. Sadeler,
Pierre de Jode le jeune, etc.

[304] Voy. le catalogue du musée d'Anvers, 2e édit. 1857, préface, p.
XII, à la note.

[305] La traduction de ce passage du voyage d'Albert Durer dans les
Pays-Bas est prise de celle publiée dans le t. Ier du _Cabinet de
l'amateur et de l'antiquaire_. Paris, 1842, in-8º, p. 415 et suiv.

[306] Né à Anvers en 1450, mort en 1527.

[307] Dans la notice sur B. Pirckheimer, ci-après.

[308] Voy. dans la _Biographie universelle_ de Michaud, t, XVIII, p. 34,
et tome XXIV, p. 551, les articles consacrés à ces deux savants
explorateurs de l'antiquité.

[309] Dans le journal de son voyage aux Pays-Bas, cité plus haut.

[310] _Ut suprà_, p. 492.

[311] Cependant, d'après la Notice sur Rubens, insérée dans le Catalogue
du musée d'Anvers, 2e édit, 1857, p. 190 et suiv., il paraîtrait
résulter «de documents découverts par M. R.-C. Backhuizen van den
Brinck, dans les archives de la maison d'Orange, et publiés par lui en
1853, que Rubens a plus que probablement vu le jour à Siegen, dans le
comté de Nassau.»--Que Rubens soit né à Cologne ou ailleurs, il n'en
doit pas moins être considéré comme le plus illustre citoyen d'Anvers.

[312] M. Émile Gachet, _Lettres inédites de P.-P. Rubens_, Bruxelles,
1840, in-8º, introduction XI et la note.

[313] J.-F. Michel, _Histoire de la vie de P.-P. Rubens_. in-8º,
Bruxelles, 1771, pag. 6 et suiv.

[314] P. 191.

[315] P. 192.

[316] _Vies des peintres flamands_, t. I. p. 323.

[317] _Histoire de P.-P. Rubens_, par M. André Van Hasselt, in-8º.
Bruxelles, 1840, p. 15, à la note 2.

[318] Voy. Bellori, _Vita di P.-P. Rubens_; Baldinucci, id., part. v, p.
281 et suiv.; et le Baglione, _id.,_ p. 246.--Boschini, _Carta del
navegar pittoresco_, p. 59 et 60, fait faire à Rubens un séjour de six
ans et demi à Rome et de trois ans à Venise; mais il se trompe, puisque
Rubens ne passa que huit ans et demi en Italie, de la fin de mai 1600
jusqu'au milieu de novembre 1608.

[319] Ce premier voyage de Rubens à la cour de Madrid, que l'on a voulu
révoquer en doute, est prouvé par une pièce de vers composée par
Philippe Rubens, qui a pour titre _ad P.-P. Rubenium navigantem_, et
dans le préambule de laquelle Philippe explique qu'il composa ces vers
trois ans avant la publication de ses _Electorum libri II_, imprimés à
Anvers en 1607, c'est-à-dire en 1604, alors que son frère _in Italiam ex
Hispania trajiceret_. Ils se trouvent à la suite des _Electorum_, p. 121
à 124.--Bibliothèque impériale, Z, 422, in-4º.

[320] Voy. la notice sur le comte-duc d'Olivarès qui précède, p. 113.

[321] Van Hasselt, _Histoire de Rubens_, p. 21.

[322] Van Hasselt, p. 22-23.--Bellori, Baldinucci et le Baglione,
donnent une indication détaillée des peintures que Rubens exécuta tant à
Rome qu'à Gênes.

[323] Il était né à Cologne en 1574.

[324] Voy. à la suite des _Electorum_ de Philippe Rubens, p. 96,
Bibliothèque impériale, Z; 422, in-4º.

[325] _Id._, _ibid._, p. 97 et suivantes.

[326] Voy. ces lettres, _ibid._, p. 245, 254 et 255.

[327] Voy. dans les _Electorum_ ces planches, p. 21, 30, 67, 73, 74.

[328] Philippe Rubens fut rappelé de Rome en 1609 par le sénat d'Anvers,
qui l'avait investi de la place de secrétaire d'État. Il mourut dans
cette ville à l'âge de trente-huit ans, le 28 août 1611, laissant de
vifs regrets, et fut inhumé dans l'église de Saint-Michel, où sa veuve
lui fit élever un monument que Corn. Galle a gravé, et qui probablement
a été dessiné par Rubens. Il se trouve dans l'œuvre de ce peintre, au
Cabinet des estampes, in-fº, t. I.

[329] Grand in-folio, nº 387-302, t. II.

[330] Elle est rapportée par Michel dans son _Histoire de Rubens_, p.
41.

[331] Voyez cette pièce de vers à la suite des _Electorum_ de Philippe
Rubens, p. 118 à 120.

[332] _Histoire de P.-P. Rubens_, p. 46.

[333] _Id._, p. 111 et suiv.--Il a été suivi par M. Émile Gachet,
Introduction aux _Lettres inédites de Rubens_, p. XV et suiv.

[334] 2e édit. 1857, p. 202-203.

[335] À tort, selon Michel, _Histoire de Rubens_, p. 6 à 12.

[336] P. 201.

[337] Ce tableau a été gravé par B.-A. Solswert; on peut en voir une
épreuve dans l'œuvre de Rubens au Cabinet des estampes.

[338] Catalogue du musée d'Anvers, nos 275 à 279. P. 200 à 205.

[339] _Abecedario_, Vº P.-P. Rubens, p. 73.

[340] Nº 244 du Catalogue, cité par M. Van Hasselt, dans son _Catalogue
de l'œuvre de Rubens_, p. 344, nº 1153.

[341] Placé autrefois dans l'église des Récollets, et maintenant au
musée d'Anvers, sous le nº 273.

[342] Voy. Michel, _Histoire de Rubens_, p. 80, 83, 96, 103, 119 et 188.

[343] Ce monument a été gravé par Lommelin, et se trouve dans le t.
Ier, in-fol. de l'Œuvre de Rubens, au Cabinet des estampes. C'est de
l'inscription rapportée au bas de cette gravure que nous avons extrait
les détails qui précèdent sur Jean Gevaërts.

[344] L'exemplaire de la Bibliothèque impériale, Z, 423, est celui que
Gevaërts avait offert à son ami Pierre Dupuy, et sur la feuille en
regard du titre on lit la dédicace latine écrite de sa main.

[345] Par exemple sur la statue de Henri IV, inaugurée à Paris, sur le
Pont-Neuf, en 1614.--Voy. dans la _Biographie universelle_ de Michaud,
vº Gevartius, Gaspar, l'indication des ouvrages de ce philologue et la
date de leur publication.

[346] Dans les _Lettres inédites de P.-P. Rubens_, publiées par M. Émile
Gachet. Bruxelles, 1840, in-8º, après l'Introduction, p. 1re, nº 1.

[347] _Id._, _ibid._, p. 2, nº II.

[348] _Id._, _ibid._, lettre à Gevaërts, du 3 octobre 1620, p. 3, nº
III.

[349] L'abbé de Marolles, dans son _Livre des peintres et graveurs_,
réimprimé par M. Janet, édit. elzévir., 1855, parle de l'abbé de
Saint-Ambroise comme de _son sincère ami_, p. 19, XIVe quatrain.

[350] Catalogue du Musée du Louvre, école flamande, édit. 1852, p. 231.

[351] _Id._, _ibid._, p. 230, nº 434.

[352] Émile Gachet, _Lettres inédites de Rubens_, p. 5, nº V.

[353] Voy., entre autres, sa lettre à Peiresc du 10 mai 1628, en
italien, sur la peinture antique des _noces aldobrandines_, découverte
en 1606 sur le mont Esquilin.

[354] Le flamand, l'allemand, l'anglais, le français, l'espagnol et
l'italien, qu'il préférait aux autres, et dont il faisait un fréquent
usage.

[355] Michel, _Histoire de Rubens_, p. 252.

[356] Émile Gachet, _Lettres inédites de Rubens_, p. 221, nº LXI.

[357] Suivant Michel, _Histoire de Rubens_, p. 154, en juin ou juillet
de la même année, selon M. Gachet, p. XXXVII et la note. L'opinion de M.
Gachet me paraît d'accord avec l'épitaphe d'Isabelle Brant, composée par
Rubens lui-même, et rapportée par Michel, p. 154.

[358] Voy. la notice qui précède sur cet amateur.

[359] _Mémoires et documents sur Ant. Van Dyck et P.-P. Rubens, traduits
par L. Hymans._ Anvers, 1845, gr. in-8º, p. 206 et suiv.

[360] Émile Gachet, p. 230, nº LXXII.

[361] Au-dessous du tombeau de Jean Gevaërts, et gravée, avec ce
monument, dans l'Œuvre de Rubens du Cabinet des estampes.

[362] Émile Gachet, p. 241.

[363] Ce passage et les phrases précédentes sont en latin dans la lettre
de Rubens, écrite pour le surplus en flamand.

[364] Fils de Philippe IV.

[365] Émile Gachet, p. 245.

[366] _Id._, _ibid._, à la note.

[367] Voy. l'œuvre du maître au Cabinet des estampes, t. II.

[368] Voy. cette pièce de vers à la suite des _Electorum_, p. 116 à 118.

[369] Le roi d'Espagne, Philippe IV, lui accorda la même distinction.

[370] Lettre à Peiresc, d'août 1630; Émile Gachet, p. 251, nº LXXVII.

[371] _Ibid._, p. 259, nº LXXVI.

[372] _Di Antonio Bosio_, grand in-fol. _Roma_, 1632.--Se trouve au
Cabinet des estampes de Paris.

[373] _Roma_, 1640, 2 vol. in-fol.--Voy. au Cabinet des estampes.

[374] Mariette, _Abecedario_, vº P.-P. Rubens, p. 112, prétend que cette
fête coûta plus de deux cent mille écus à la ville d'Anvers, qu'elle fut
obligée d'emprunter, et dont elle faisait encore la rente de son temps
(1760).

[375] Voici le titre de cet ouvrage: _Pompa introitus Honori Ser. Princ.
Ferdinandi Aust., Hisp. infantis, a s. p. q. antwerp. decreta et
adornata... Arcus, pegmata, iconesque a Pet. Paulo Rubenio equite
inventas et delineatas, inscriptionibus et elogiis ornabat Gasperius
Gevartius, i. c. (jurisconsultus);... Antwerpiæ, apud Theod. a Tulden,
qui iconum tabulas ex archetypis Rubenianis delineavit et sculpsit_,
1642, in-fº.--Cet ouvrage se trouve dans l'œuvre de Rubens qui est au
Cabinet des estampes, t. III, avant les gravures de la galerie de
Médicis.

[376] P. 208 et suivantes.

[377] _Histoire de Rubens_, p. 234.

[378] Voy. le titre-frontispice des gravures de Théodore de Tulden.

[379] Michel, _Histoire de Rubens_, p. 247.

[380] Rapportées par M. Émile Gachet, p. 276 et suivantes.

[381] _Acad. pict. nob., etc._, p. 285, 1re colonne au bas de la
page.

[382] Dans sa _Vie de P.-P. Rubens_, publiée par le baron de
Reiffenberg, p. 10.--«_Applicabat se operi assidente semper lectore, qui
librum, Plutarchum vel Senecam prælegeret, ita ut lectioni et picturæ
suæ simul intentus esset._»

[383] Donné par M. Van Hasselt, après son _Histoire de Rubens_, de la p.
227 à la fin du volume.

[384] _Abecedario_, vº P.-P. Rubens, p. 74, 69, 68.

[385] Ce portrait, d'après le Catalogue de l'œuvre de Rubens, par M. A.
Van Hasselt, se trouvait en 1830 dans la collection du baron Roose à
Bruxelles.--On peut voir la belle gravure de P. Pontius dans le tome
1er, in-folio, de l'Œuvre de Rubens, au Cabinet des estampes.

[386] _Histoire de Rubens_, p. 269.

[387] Elle est rapportée en entier par Michel, p. 270.

[388] Voy., dans les lettres publiées par M. E. Gachet, celle de Rubens
à Peiresc, d'Anvers, le 16 août 1635, p. 258-9, nº LXXVI.

[389] En Hollandais _Wttenboogaert_.

[390] _Academia nob. art. pictoriæ_, vº Rembrandt.

[391] T. 1er, p. 254 et suiv.

[392] Entre autres, par Descamps, la _Vie des peintres flamands et
hollandais_, T. 1er, p. 299 et suiv., édit. de Marseille, 1840,
in-8º.

[393] Ses œuvres latines ont été publiées en 1644 par les Elzevirs, à
Leyde, in-8º; et à la Haye en 1655, in-12.--Bibliothèque impériale, Y,
3239.

[394] Édit. de la Haye, 1655, in-12, p. 76-77.

[395] _Id._, _ibid._, p. 159.

[396] _Id._, _ibid._, p. 344.

[397] _Id._, _ibid._, p. 352.

[398] _Signorum veterum icones_, in-4º.--Cabinet des estampes, nº
790-158.

[399] M. Six, descendant du bourgmestre. Communication faite aux quatre
classes de l'institut royal néerlandais, en 1843; rapport, p. 142.--Ces
lettres ont été reproduites par M. le docteur P. Scheltema, archiviste
d'Amsterdam et de la Hollande septentrionale, dans son discours:
_Rembrandt, sa vie et son génie_, traduit par A. M. Willems, revu et
annoté par W. Burger, et extrait de la _Revue universelle des arts_.
Bruxelles, F. Claassen, 1859, p. 67 et suiv.

[400] Les quarante-quatre florins sont, suivant Rembrandt lui-même, le
remboursement de ce qu'il avait dépensé pour les cadres et la caisse
d'emballage.--_Scheltema_, p. 67.

[401] _Ibid._

[402] Ces deux portraits sont au Cabinet des estampes, dans l'œuvre de
Rembrandt.

[403] M. Scheltema, p. 71.--Voy. aussi l'_Abecedario_ de Mariette, vº
Rembrandt, t. IV, p. 358-9.

[404] _Architecture, peinture et sculpture de la maison de ville
d'Amsterdam_.--Grand in-fº, planche XXIV. Amsterdam, Mortier, 1719, avec
texte en français; les gravures sont de Hubert Quellinus.--Cabinet des
estampes, nº 847-158.--Il existe au même cabinet un autre ouvrage en
hollandais sur le même sujet; nº 2828-32.

[405] _Medee Treuspel, Twede Druk, te Amsterdam_, 1679. Mais il doit y
avoir une édition antérieure. M. Charles Blanc dans son _Œuvre de
Rembrandt reproduit par la photographie_, 6e livraison, a le premier
fait connaître la tragédie de _Médée_, dont il donne l'analyse d'après
la traduction due au savoir et à l'obligeance de M. Koloff, employé au
Cabinet des estampes.

[406] _Ut suprà_, p. 64.

[407] Voy. _Abecedario_, vº Rembrandt, t. IV, p. 357.

[408] Nos 408, 409 du catalogue des écoles allemande, flamande et
hollandaise, édition de 1852.

[409] P. 20. Il ne dit pas ce que représentent ces esquisses.

[410] Cité par M. Ch. Blanc, dans son _Histoire des peintres de toutes
les écoles, Vie de Rembrandt_, 3e, 4e et 5e livraisons, p.
18.--Librairie Renouard, in-4º.

[411] M. Ch. Blanc, _ibid._

[412] _La vie des peintres flamands, allemands et hollandais_, notice
sur Rembrandt, t. 1er, p. 302, édition de Marseille.

[413] M. Scheltema, _ut suprà_, p. 75.

[414] Écoles flamande, hollandaise et allemande, édition de 1852, p.
214, nº 407. Voy. aussi le nº 411 et la note qui l'accompagne, p. 216.

[415] De l'imprimerie du gouvernement, à La Haye, 1826, in-8º, p. 31, nº
100.

[416] Sous ce titre: _Paradigmata graphica variorum artificum_. Cabinet
des estampes, à la suite des _Signorum veterum icones_, dans le même
volume.

[417] Scheltema, p. 54 et suiv., nos 18 et suiv.

[418] _Ut suprà_, p. 18-24.

[419] _Ibid._, p. 63.

[420] On trouve également écrit Pirckeimer: j'ai adopté la première
orthographe, qui est celle d'Érasme.

[421] Cette phrase sert d'épigraphe à l'ouvrage publié en 1826 à
Nuremberg sous ce titre: _Charitas Pirckheimer ihre Schwestern und
Dichten_.

[422] Les détails qui suivent sont extraits de la vie de B. Pirckheimer
(_de vita Pirckheimeri commentarius_), par Conrad Rittershusius, en tête
des œuvres de Pirckheimer, _cum Alberti Dureri, civis norimbergensis,
vulgo Apellis germanici dicti, figuris æneis, adjectis opusculis
Pirckheimeri auspicio concinnatis, etc._--_Franco furti, excudebat Joh.
Bringerus, impensis Jacobi Fuscheri, MDCX._--Petit in-folio;
Bibliothèque impériale, II, 751.

[423] P. 40.

[424] _Ad Ticinum_, dit le texte. M. Weiss, dans l'article Pirckheimer
de la _Biographie universelle_ de Michaud, traduit _Pisc_: mais
l'indication des professeurs montre que c'est Pavie.

[425] Sous ce titre: _Historia belli Suitensis, sive Helvetici duobus
libris descripta_, p. 60 et suiv. de ses œuvres.

[426] _Bellum Helveticum_, lib. II.

[427] Voyez, entre autres, le passage rapporté page 10 de sa vie, où il
déplore le sort des populations ruinées et manquant de tout, par suite
de la guerre.

[428] _De vita Pirckhemeri commentarius_, p. 13.

[429] _Desideri Erasmi epistolæ_, dans le t. III, p. 708, nº DCXVIII, de
ses œuvres complètes, édition de Leclerc, à Leyde, 1703, in-folio;
Bibliothèque impériale, Z, 1978.

[430] _Ibid._, p. 885, nº DCCLVII.

[431] Pirckheimer était né le 5 décembre 1470, Albert Durer, le 20 mai
1471.

[432] Voici le texte du passage de Rittershusius, _de vita Pirckheimeri
commentarius_, p. 16, où il rapporte les relations de Bilibalde avec
Durer:--«Pulcherrimam quoque et liberalibus artibus proximam pingendi
artem magno in pretio habuit. Ex quo factum est, ut cum Apelle
Germanico, omniumque pictorum velut parente ac magistro supremo,
Alberto, inquam, Durero, intimam coluerit amicitiam, et penè quotidianam
vitæ consuetudinem habuerit: quem etiam omnibus modis adjuvit ac
promovit, quò melius atque commodius artem suam excolere et ad tantum
fastigium perducere posset.»

[433] Il ne parut qu'après sa mort. Il a été ensuite publié de nouveau
avec ses autres œuvres, _ut suprà_, p. 223.

[434] _De vita Pirckheimeri commentarius_, p. 16.

[435] Elles ont été traduites et publiées dans le _Cabinet de l'amateur
et de l'antiquaire_, t. 1er, p. 306 et suiv., 1842.

[436] Voy. p. 314-320.

[437] Voy. cette gravure dans l'œuvre d'Albert Durer, _bois_, Cabinet
des estampes, in-folio, nº 154.

[438] _Parte III_, p. 303, édition originale.

[439] Dans son _Dictionnaire_, vº Durer, Albert, p. 1042, note D,
édition in-folio.

[440] La lettre d'envoi de Pic de la Mirandole porte la date du 8
septembre 1515. Voyez les œuvres de Pirckheimer, p. 212.

[441] _Ibid._, p. 212, 213.

[442] Le texte dit: _Legalis illius pedagogi timore_.

[443] _Epistolæ Erasmi_ dans ses œuvres complètes, édition de Leclerc,
Leyde, 1703, in-fº, t. III, p. 721, nº DCXXXI.

[444] Il a été traduit en français et publié dans le _Cabinet de
l'amateur et de l'antiquaire_, t. Ier, p. 415 et suiv., 1842. Voy. p.
265 et suiv., ci-dessus.

[445] Le texte dit dans plusieurs passages: _Fusilis Erasmus_.

[446] Il est gravé en tête de la vie d'Érasme par Charles Patin, avant
l'_Encomium Moriæ_, édition de 1676, à Bâle, in-8º. Ce cachet se voyait
alors à la bibliothèque de cette ville; l'épigraphe dont il est entouré
dans le champ est: _Cedo nulli_, et au-dessous de la tête, sur le socle,
est écrit: _Terminus_.

[447] _Erasmi epistolæ_, _ibid._, p. 743, nº DCXLVI.

[448] _Ibid._, p. 773, nº DCLIX.

[449] _Ibid._, p. 782, nº DCLXIX.

[450] _Ibid._, p. 847, nº DCCXXVII.

[451] _Ibid._, p. 848, nº DCCXXIX.

[452] _Ibid._, p. 885, nº DCCLVII.

[453] _Ibid._, p. 944, nº DCCCXXVII.

[454] Cabinet des estampes, œuvre de Durer, nº 154 du catalogue, volume
des _cuivres_, in-folio.

[455] Voy. la notice sur le comte d'Arundel, p. 166.

[456] _Vita Johannis Holbenii_, par Charles Patin, dans son édition,
publiée à Bâle en 1676, de l'_Encomium Moriæ_.

[457] _Ibid._, p. 384, nº CCCLXXIV.

[458] On peut lire dans ses œuvres, p. 197 à 199, les deux discours
latins qu'en sa qualité de lieutenant général de la république de
Nuremberg il adressa à Charles-Quint, contre les ennemis de cette
république.

[459] Voyez son apologie ou _Laus Podagræ_, dans ses œuvres, p. 204. Il
composa aussi, vers le même temps, une dissertation singulière: _De
Maria Magdalena, quod falso a quibusdam habeatur pro illa peccatrice,
seu_ περυηπερυη; p. 220 et suiv.

[460] Œuvres de Pirckheimer, p. 172-3.

[461] Voy. _Disquisitio de libro poetico Theuerdank_, par Henri
Théophile Titius, _Altdorfii_, 1714, pet. in-12, large, de 50 pages avec
le portrait de Pfinczig. C'est une thèse soutenue en latin sur le
Theuerdank. Voy. aussi ce que nous avons dit de cet ouvrage dans le
volume de _Mariette_, p. 198.

[462] Voy. au cabinet des estampes. Le _Char triomphal_ se trouve au
milieu du volume in-fº, provenant de l'abbé de Marolles, _œuvres sur
bois d'Albert Durer_, nº 154 du catalogue; on le voit aussi dans les
œuvres de Pirckheimer.

[463] _Epist. ut suprà_, p. 1027, nº DCCCCV.

[464] _Ibid._, p. 248, nº CCXXVI.

[465] P. 339 et suivantes. Cette correspondance écrite partie en latin
partie en allemand, a été de nouveau publiée dans cette dernière langue,
à Nuremberg, en 1826, en un petit volume in-12.

[466] _Bilib. Pirckheimeri opéra_, p. 399, à l'appendice.

[467] Epist. _ut suprà_, p. 1075, nº DCCCCLVII.

[468] _Pirckheimeri opera_, p. 44.

[469] Œuvres de Pirckheimer, p. 26. Voici le texte latin de l'élégie:

Qui mihi tam multis fueras junctissimus annis,
  Alberte, atque meæ maxima pars animæ:
Quo cum sermones poteram conferre suaves,
  Tutus et in fidum spargere verba sinum:
Cur subito infelix mærentem linquis amicum,
  Et celeri properas non redeunte pede?
Non caput optatum licuit, non tangere dextram,
  Ultima nec tristi dicere verba vale.
Sed vix tradideras languentia membra grabato,
  Quum mors accelerans te subito eripuit.
Eheu, spes vanas! heu mens ignare malorum!
  Quam lapsu celeri cuncta repente cadunt!
Omnia pro merito dederat fortuna secunda,
  Ingenium, formam, cum probitate fidem.
Omnia sed rursus celeri mors abstulit ausa:
  Tollere sed laudes improba non potuit.
Virtus namque manet Dureri, atque inclyta fama,
  Splendebunt donec sidera clara polo.
I decus, i nostræ non ultima gloria gentis,
  Ductore et Christu cælica regna pete.
Illic non vano gaudebis semper honore,
  Pro meritis felix, præmia digna ferens:
Dum nos hic fragiles erramus mortis in umbra,
  Et cymba instabili labimur in pelago.
Tamdem quum annuerit clementis gratia Christi
  Nos quoque idem te post ingrediemur iter.
Interea mœsti lachrymas fundamus amico,
  Nil quibus afflictis dulcius esse potest;
Accedantque preces, summum placare tonantem
  Quæ possint, quidquam si pia vota valent.
Et ne quid tumulo desit, spargamus odores,
  Narcissum, violas, lilia, serta, rosas.
Felix interea somno requiesce beato,
  Dormit enim in Christo vir bonus, haud moritur.

[470] Dans le bas, au milieu, est le chiffre I. B., que l'on croit être
celui du graveur, et la date de l'année 1529. Voy. Bartsch, t. VIII, p.
308-309, nº 30.

[471] P. 19. _De vita Pirckheimeri commentarius._

[472] Voy. la notice sur le comte d'Arundel, p. 243-244. On trouve
l'emblème de Pirckheimer dans ses œuvres, avant sa vie par
Rittershusius; hauteur 16 centimètres sur 12 de largeur environ.

[473] Cabinet des estampes. Bibl. imp. nº 154 du catalogue, vol. _des
bois_, grand in-folio.

[474] _Pirckheimeri opera_, p. 44

[475] _Ibid._, p. 43.

[476] _Lettres familières de M. Winckelmann avec les ouvrages de M. le
chevalier Mengs_; _Yverdon_, 1784, 3 vol. petit in-18, t. Ier, lettre
du 8 décembre 1762, p. 160.

[477] Ou 1718, selon quelques biographes. Voy. sa vie par Hubert, celle
des éditeurs viennois de son histoire de l'art, et la traduction
italienne de C. Fea; la notice de Jansen; son éloge, par Heine; l'art.
de la _Biographie universelle_ de Michaud, vº Winckelmann, et beaucoup
d'autres.--Mais la véritable histoire de notre amateur est écrite par
lui-même dans ses lettres à ses amis, et c'est dans sa correspondance
que nous l'avons surtout étudiée.

[478] Voy. la notice sur Winckelmann, traduite de l'allemand en italien,
par Carlo Fea; _Storia delle arti del disegno, etc._, _Roma_,
_Pagliarini_, 1783, 3 vol. in-4º, t. Ier, XL.

[479] Cette dernière règle, enseignée par Lhomond et les anciens
latinistes, a été effacée des grammaires modernes: _Grammatici certant_.

[480] Article de Winckelmann, dans la _Biographie universelle_ de
Michaud, t. LI, p. 8.

[481] C'est Winckelmann lui-même qui indique le temps passé à Seehausen,
dans une lettre au comte de Bunau, du 23 juillet 1748. Voy. ses lettres,
édition d'Yverdon, t. Ier, p. 44.

[482] Préface des éditeurs viennois de l'_Histoire de l'art_, traduite
en italien par Fea, t. Ier, XLIV.

[483] Voici une des phrases de cette lettre: «Je ne trouve ressource
qu'à avoir recours à la grâce d'un des plus grands hommes du siècle,
dont l'humanité, qu'il fait éclater de tous les traits de ses écrits
immortels, nous inspire une si haute idée qu'on ne se peut dispenser
d'en espérer bien.» Lettres, _ut suprà_, t. Ier, p. 33 à 36.

[484] «_Trigesimum annum nunc primum complevi. Mundus corporis, quantum
fieri potuit, genio sæculi accommodatus est... Lipsiæ, quo iter facere
quotannis consuevi, consarcinare curavi vestimenta modeste tincta, ut
non pudeat elegantium hominum ora subire._» Lettres, t. Ier, p. 43.

[485] Lettres, t. Ier, p. 45-46.

[486] _Specimen catalogi bibliothecæ Bunarianæ_, Leipzig, in-4º, 1748.
Le catalogue a été publié dans la même ville, de 1750 à 1756, 3 tomes en
7 vol., in-4º, mais il n'a pas été terminé.

[487] Dans une note qui accompagne la lettre à lui adressée par
Winckelmann, le 28 janvier 1764, t. Ier, p. 150-155-157.

[488] Lettre au comte de Bunau, du 22 janvier 1754, t. Ier, p. 46.

[489] Lettres de Winckelmann, t. Ier, p. 59, _ad notam_.

[490] M. de Hagedorn, dans ses _Réflexions sur la peinture_, traduction
de Hubert, fait le plus grand éloge d'un tableau d'Œser, représentant
Saül et la Pythonisse d'Endor, évoquant l'ombre de Samuel.--Œser exécuta
plus tard à Leipzig plusieurs morceaux de sculpture, entre autres la
statue de l'électeur, sur l'esplanade de la porte de Saint-Pierre, et le
petit monument élevé à la mémoire du poëte Gellert.--Sur Raphaël Donner
et ses œuvres, voyez les _Éclaircissements historiques_ attribués à M.
de Hagedorn, à la suite de la _Lettre d'un amateur de peinture_; Dresde,
1755, in-18, p. 330 et suivantes.

[491] En allemand; il a été traduit en français par Hubert, Leipzig,
1765, 2 vol. in-8º.

[492] Appréciation de Moses Mendelssohn, citée dans l'avertissement de
Hubert, en tête de sa traduction, VI.

[493] T. Ier, p. 81 et suiv.; 439 à 478.

[494] Elle fut achetée plus tard par l'électeur de Saxe, pour être
réunie à celle de Dresde.

[495] _Par M. Jules Hübner; traduit de l'allemand par M. Louis Grangier;
Dresde, imprimerie de Blochmann et fils, in-18; introduction, p. 8._ Ce
catalogue, dressé avec beaucoup d'ordre et de méthode, est précédé d'une
introduction historique, qui renferme des détails pleins d'intérêt sur
l'origine et l'accroissement de cette admirable collection.

[496] En français, 2 vol. in-fº, fig. Dresde, 1755-1757.

[497] Également on français, Leipzig et Vienne, 1770, in-8º.

[498] Introduction au Catalogue du musée de Dresde, p. 51.

[499] M. de Heinecken mourut le 5 décembre 1792.

[500] Voy., dans l'introduction du catalogue de la galerie de Dresde,
des détails pleins d'intérêt sur ces acquisitions et sur beaucoup
d'autres; de la p. 8 à la p. 49.

[501] _Ibid._, p. 31-32.

[502] Voy. l'_Histoire des plus célèbres amateurs français_, t. II,
Mariette.

[503] Introduction, p. 9.

[504] Il a été ouvert le 25 septembre 1855. On commença de bâtir en
1847, d'après les plans de M. G. Semper, alors professeur et directeur
de l'école d'architecture de Dresde, et l'on continua ces travaux,
depuis 1849, sous la direction des architectes Haüel et Krüger,
puissamment secondés par M. de Benchelt.--Catalogue de Dresde,
introduction, p. 67-70.

[505] _Ibid._, p. 61.

[506] _Ibid._, p. 63, _ad notam_.

[507] Louis de Silvestre, né à Paris le 23 juin 1675, fut appelé en Saxe
en 1716 par Auguste II, en qualité de son premier peintre; il fut nommé
en 1726 directeur de l'Académie de peinture de Dresde; et décoré, en
1741, par Auguste III, de lettres de noblesse. Il rentra en France en
1748, fut élu le 7 juin de la même année recteur de l'Académie royale de
peinture de Paris, où il est mort le 12 avril 1760.--Voy. _Abecedario_
de Mariette, vº Silvestre, p. 217-219.

[508] Voy. le _Recueil d'estampes gravées d'après les tableaux de la
galerie et du cabinet du comte de Brühl_, 1re partie, Dresde, 1754, 1
vol. in-fº; il existe au Cabinet des estampes de la Bibliothèque
impériale.--Ce recueil est composé de cinquante estampes, presque toutes
gravées par des Français et surtout par Moitte.--Le portrait du comte,
d'après Louis de Silvestre, figure en tête de ce recueil; il a été gravé
en 1750, par Balechou; il est fort remarquable par le rendu de la
physionomie, la délicatesse du burin et le fini des accessoires.

[509] _Lettres de Winckelmann_, t. Ier, p. 58.

[510] Lettre au comte de Bunau, _ibid._, t. Ier, p. 59.

[511] Lettre à Franken, de Rome, le 7 décembre 1755; _ut suprà_ t.
Ier, p. 85 à 91.

[512] Ses œuvres ont été publiées à Milan parmi les classiques italiens,
en 4 vol. in-8º, 1802.

[513] _Ibid._, p. 88.

[514] _Ibid._, _id._

[515] _Ibid._, p. 96, 115, 121, 132, 133, 152, 254.

[516] À l'époque où Winckelmann écrivait cette lettre (7 décembre 1755),
le Vatican n'avait pas encore reçu les agrandissements connus sous le
nom de _Museo Pio-Clémentino_, qui font tant d'honneur à Clément XIV et
à Pie VI, et qui renferment une collection d'antiquités aussi
remarquable que celle du Capitole.

[517] Voy. dans les _Œuvres de Voltaire_, édition Lequien, 1823, in-8º,
t. LVIII, nº 857, p. 357.

[518] Auquel Voltaire avait écrit plusieurs fois en italien, notamment
en lui envoyant son poëme de la _Bataille de Fontenoy_.--_Ibid._, p.
330, 353, 364.

[519] Lettre à Franken, du 29 janvier 1756, _ibid._, p. 91-96.

[520] Lettre au comte de Bunau, du 29 janvier 1756.--_Ibid._, p. 60-62.

[521] _Ibid._, p. 94-95.

[522] _Ibid._, p. 97.

[523] Voy. la description de cette statue dans l'_Histoire de l'art_, t.
1er, p. 294, édition italienne de C. Fea.

[524] _Ibid._, p. 99.

[525] _Ibid._, p. 100-101.

[526] _Ibid._, _id._

[527] _Raccolta d'antiche statue, busti, bassi-rilievi, ed altre
sculture restaurate da Bartolomeo Cavaceppi, scultore romano; in Roma,
vol. I, 1768; vol. II, 1769; in-fº, con figure._

[528] _Lettres_, p. 104.

[529] _Ibid._, p. 107.

[530] _Ibid._, p. 108.

[531] _Ibid._, p. 110.

[532] _Ibid._, p. 114.

[533] Véritable auteur, selon Winckelmann, _Monumenti inediti_, t. II,
p. 50, de l'ouvrage intitulé: _Maschere sceniche e figure comiche de'
antichi Romani_, publié sous le pseudonyme de _Franc. de' Ficoroni,
Roma, 1736, in-4º; et Latinè, ibid., 1750, in-4º_.

[534] _Ibid._, p. 116 à 127.

[535] _Ibid._, p. 126.

[536] _Ibid._, p. 129, 131, 132.

[537] Il fut chargé par le gouvernement anglais de surveiller les
derniers Stuarts à Rome, et fut obligé de quitter cette ville.

[538] Le catalogue ou description des pierres gravées composant le
cabinet du baron de Stosch ne fut publié en français, à Florence, qu'en
1760.

[539] _Ibid._, p. 127 à 130.

[540] _Ibid._, p. 133, 131.

[541] _De vita Alexandri Albani, cardinalis; Romæ, in typographeo
Paleariano_, 1790, petit in-8º de 52 pages, avec dédicace au cardinal
Giov. Franc. Albani, évêque d'Ostie et de Velletri, par Dionysius
Strocchius (Strocchi).--Je dois la communication de cette notice
biographique, devenue rare, à l'obligeance de M. Le Go, secrétaire de
l'Académie de France à Rome, qui possède une très-précieuse bibliothèque
sur les arts.

[542] Il mourut en 1779.

[543] En 1850-51, j'ai été admis à faire des recherches à la
bibliothèque Albani, qui, bien que déchue, existait encore en grande
partie au palais de ce nom, _alle quattro Fontane_. (Voy. l'_Histoire
des plus célèbres amateurs italiens_, p. 336, à la note.) Elle a été
vendue et dispersée en 1858, après prélèvement fait des manuscrits et
des ouvrages les plus précieux, qui ont été réunis à la bibliothèque du
Vatican.

[544] Voy. entre autres: _indicazione antiquaria per la villa suburbana
dell'ex. casa Albani; Roma_, 1803, in-8º de 200 pages.--Et dans _la Roma
nell'anno_ MDCCCXXXVIII, par _Ant. Nibby_, la description de cette
villa, p. 882 et suiv., t. II, _parte moderna_.

[545] P. 115-123.

[546] _Ibid._, _id._

[547] _Ibid._, p. 135.

[548] _Lettres_, t. Ier, p. 141.

[549] Voy. l'_Histoire des plus célèbres amateurs français_, t. III.

[550] _Lettres_, t. Ier, p. 166.

[551] Ces différentes publications ont été réunies, traduites en
français et imprimées à Paris, chez Barrois l'aîné, 1784, in-8º.

[552] Lettre à Franken du 5 décembre 1767, p. 181.

[553] Ces deux dernières productions ont été traduites en français et
publiées par Barrois l'aîné, à la suite des _Réflexions sur l'imitation
des artistes grecs_, sous le titre de: _Recueil de différentes pièces
sur les arts_, par M. Winckelmann; Paris, 1786, in-8º.

[554] Elle est imprimée à la suite de ses lettres, t. II, p. 250;
édition d'Yverdon.

[555] _Lettres_, t. Ier, p. 170-171.

[556] _Id._, _ibid._, p. 142.

[557] _Ibid._, p. 143-144.

[558] _Ibid._, p. 134.

[559] _Ibid._, p. 104-105.

[560] _Ibid._, p. 111.

[561] _Ibid._, p. 212.

[562] _Ibid._, p. 139-140.

[563] _Ibid._ p, 145.

[564] Fea, _prefazione Liij_.

[565] _Ibid._, p. 149.

[566] _Ibid._, p. 188.

[567] Il était frère puîné de François Casanova, peintre, dont plusieurs
tableaux de batailles sont exposés au Louvre. (Voy. le catalogue de ce
musée, école française, p. 55 à 58, édition de 1855.) Il avait également
pour frère Casanova de Steingalt, qui a laissé de si curieux mémoires
sur sa vie.

[568] Voy. l'_Histoire des plus célèbres amateurs français_, Mariette,
t. II.

[569] _Prefazione degli editori Viennesi alla storia delle arti del
disegno_, trad. par Fea; Liij, note A, t. 1er.

[570] _Lettres_, p. 158.

[571] Cet ouvrage fut publié à Rome, en italien, grand in-fº.

[572] _Lettres_, t. 1er, p. 147.

[573] _Ibid._, p. 154.

[574] _Ibid._, p. 222-223.

[575] _Ibid._, p. 140-141.

[576] _Ibid._, p. 185.

[577] C'était un nom de guerre; il s'appelait Charles-Théophile
Guischardt, et était fils d'un réfugié français. Entré au service du
grand Frédéric, qui l'éleva au grade de colonel, il composa de savants
ouvrages sur la tactique des anciens. Mais il fut fortement soupçonné
d'avoir pillé le château du comte de Brühl, à Dresde, lors de la prise
de cette ville par les troupes prussiennes, en 1763.

[578] _Lettres_, t. Ier, p. 167-189.

[579] _Ibid._, p. 184-185.

[580] _Ibid._, p. 190.

[581] Cavaceppi a publié ce journal au commencement de son ouvrage,
_Raccolta d'antiche statue, etc. Roma_, 1769, in-fº.

[582] Il ne tarda pas à être arrêté, fut condamné à mort et exécuté un
mois après à Trieste.

[583] _In fine_, t. II, édition italienne de Fea, p, 427.

[584] _Laocoon, ou pensées sur les limites de la peinture et de la
poésie_, par M. G. E. Lessing; Berlin, 1766, in-8º.--Lessing envoya ce
livre à Winckelmann, et voici le jugement que celui-ci en porte:

«J'ai reçu l'ouvrage de M. Lessing; il est bien écrit et avec
pénétration; mais il aurait eu besoin de beaucoup d'instructions sur ses
doutes et ses découvertes. Qu'il vienne à Rome, et nous causerons
ensemble sur le lieu même.» Lettre à Franken, du 10 septembre 1766, t.
1er, p. 175-176.

[585] Voyez sur ce point l'ouvrage de M. Fortoul, _De l'art en
Allemagne_, t. 1er, p. 238 et suiv.

[586] C'est par erreur qu'on a imprimé _Velasquez_ dans le cours du
volume: ce nom, en espagnol, s'écrit VELASQUEZ. [Note du transcripteur: tous
sont corrigés.]