[Illustrazione: F. D. Guerrazzi — Da un ritratto in Fotografia —
   Luglio 1851.]


  APOLOGIA
  DELLA
  VITA POLITICA

  DI F.-D. GUERRAZZI


  SCRITTA DA LUI MEDESIMO.



  FIRENZE.
  FELICE LE MONNIER.
  1851.




AVVERTENZA.


Le agitazioni popolari trasmodando in Italia nel 1848, siccome avviene
in tutti i movimenti politici, tenevano inquieti gli animi delle classi
più agiate, tanto più insofferenti di tumulti quanto meno abituate alla
vita politica degli Stati liberi.

La Toscana, agitata anch'essa, sperò maggior quiete nel Ministero
del 26 ottobre; e comunque il desiderio si spingesse oltre il
possibile, tuttavia la parte più intelligente e spassionata riconobbe
singolarmente in F.-D. Guerrazzi l'uomo che il ristabilimento
dell'ordine voleva e si adoprava per conseguirlo.

Penetrato dei suoi doveri di Ministro Costituzionale, egli pose rara
solerzia nel conciliare lo elemento democratico con il Principato
Rappresentativo, al quale ebbe l'ossequio e l'affetto che quei doveri
e la sua coscienza gl'imponevano.

Penetrato del bisogno di dare alla Italia la sua Nazionalità, secondò
con ogni sforzo in questo fine santissimo i chiari voleri del Principe,
e si adoprò ad un ingrandimento dei singoli Stati entro i limiti del
possibile.

Lasciati varii Stati, ed il nostro fra questi, a loro stessi nel 1849,
in un momento nel quale sarebbe stato forse più che in altri tempi
necessario ogni sforzo dei Poteri costituiti a risparmiare disastri,
tutti gli uomini intelligenti e spassionati si congratularono che vi
fosse al Governo cotesto Uomo, il quale, lottando vivamente con le
irrompenti moltitudini, e gl'impeti furiosissimi degli estremi Partiti,
impedisse i gravissimi danni che minacciavano.

Ad esso, al suo non comune coraggio, alla non comune intelligenza sua
nelle cose politiche, si attribuiva la salvezza del Paese.

Ed invero, riavutosi dallo stupore del non aspettato abbandono del
Principe, egli non risparmiò nè fatiche nè vigilie, nè schivò pericoli,
per salvare il Paese dalla guerra civile e dall'anarchia, nelle quali
cotesto avvenimento fu per gettarlo.

Venne restaurato l'antico Governo, e la Commissione Municipale sembrò
che per un momento riconoscesse i benefizii da lui resi al Paese e
allo stesso Governo ch'essa restaurava: se non che, fatto di poco più
stabile l'antico ordine politico, i benefizii andarono dimenticati,
anzi furono compensati con un Carcere di Stato, e poi con una accusa di
Perduellione!

Alla voce della coscienza pubblica fu anteposta la querela di certo
officiale di polizia, oscuro e peggio (ora processato per falsità, e
dichiarato di perdutissima fama[1]), il quale divenne l'attivo agente
nella compilazione di un Processo giunto ormai alla mostruosa mole di
dieci grosse filze e varie migliaia di pagine.

Così l'Uomo di chiara fama letteraria, e del quale Italia, non che
Toscana, si onora; l'Uomo che con esporre vita e salute riuscì a
salvare il suo Paese, era costretto a difendersi ed a lottare nella
fangosa arena dei Processi Criminali; conflitto diseguale, sostenuto
per una parte dall'Accusato chiuso in strettissimo carcere con la
smarrita o confusa memoria dei molti fatti che in mezzo al trambusto
popolare erano avvenuti nell'Amministrazione Governativa, costretto a
rendere conto dei mezzi esaminati singolarmente, senza che gli venisse
apprezzato il fine raggiunto; dall'altra, dal tristo Accusatore libero,
e forte di mille braccia che facevano a gara per sovvenirlo.

Venuti a fine, dopo ben 25 mesi, la immane mole del Processo ed i
lavori dell'Accusa, fu il tempo del difendersi. Comunque lo intiero
Processo dovesse compilarsi per gli ordini del Senato, era almeno
a sperarsi che, se ciò non era stato osservato, almeno il giudizio
dovesse rinviarsi a quella suprema Magistratura. Ma non fu così: fin
qui i veri Giudici sono stati negati, e conviene rispondere ad atto
di Autorità incompetente. Primo elemento della Difesa dovevano essere
i Documenti degli Archivii Ministeriali, dai quali agevolmente si
sarebbe conosciuto come il Prevenuto si fosse comportato nella sua
amministrazione. Conveniva esaminarli e fare, siccome l'Accusa aveva
fatto, la scelta degli utili allo assunto. Quei Documenti sono stati
fino a qui negati: speriamo non lo saranno in avvenire, se pure le armi
dovranno essere pari tra l'Accusa e la Difesa.

Intanto l'Accusa non potendo dissimulare a sè stessa qual fosse la
generale opinione in questo Processo, pubblicava il frutto delle sue
peregrinazioni agli Archivii ed alle case dell'Imputato, in un grosso
Volume a stampa. Fin qui non era avvenuto in Toscana che si rendessero
di pubblica ragione Atti dei Processi Criminali prima della Sentenza;
nè trovo che altrove cotesto sistema costumasse. Convenne quindi
contrapporre alcun lavoro che stesse a distruggere le idee inesatte che
il confuso Volume potesse far nascere.

E questo parve al Prevenuto diritto e debito fare da sè stesso in
rispetto della Patria, degli amici, e di sè: ond'egli dette mano al
presente lavoro, aiutato dai Documenti medesimi dell'Accusa e da altri
pochi raccolti.

Comunque io vada persuaso che questa Memoria soverchi all'uopo di
ribattere l'Accusa, tuttavia io credo per obbligo di ufficio dovere
apprestare sollecitamente altri lavori sui deposti testimoniali, e
preparare poi nuove prove (e tra queste i Documenti degli Archivii che
ci verranno concessi) per il pubblico dibattimento, affinchè l'alta
Magistratura, sola legittima a giudicare di questo Processo, possa con
maggior sicurezza, se non riparare i danni di una carcerazione spinta
ormai al ventinovesimo mese, rendere almeno allo Accusato quel compenso
di lode, al quale la rettitudine delle sue intenzioni, i sacrifizii
e le pene consumate pel pubblico bene, la evidenza dei fatti e delle
prove che li accertano, gli danno inoppugnabile diritto.

  _Settembre 1851._

                                                    AVV. TOMMASO CORSI




INTRODUZIONE.

                              E chi oserà rispondere NO
                              alla ribellione nei primi momenti di
                              furore, fra i saturnali della non
                              isperata onnipotenza?

                                           BYRON. _La Isola_, § V.


Me accusano di tradimento: e tale apposero accusa anche a Focione;
e condottolo a bere la cicuta, i suoi nemici non riputarono averne
vittoria intera, finchè non fecero decretare, che il suo corpo fosse
gittato fuori dei confini dell'Attica, e nessuno Ateniese si attentasse
a somministrare fuoco pei suoi funerali. Per la quale cosa non vi fu
alcuno dei suoi amici che ardisse di pur toccare il cadavere infelice:
solo un certo Conopione, uomo plebeo, notte tempo, recatoselo sulle
spalle, lo trasportò al disopra di Eleusina, e tolto il fuoco dal
territorio di Megara, abbruciollo. Una donna megarese, assistendo
ai funerali, formò un tumulo vuoto, e versovvi sopra i libamenti, e
postesi le ossa in seno portossele a casa, e le seppellì accanto del
focolare, dicendo: «_O lari amici, io depongo appo voi queste reliquie
di un uomo dabbene. Voi restituitele poscia ai sepolcri dei di lui
antenati, quando gli Ateniesi fatto abbiano senno_.» Per verità,
non andò guari che le loro faccende medesime fecero conoscere agli
Ateniesi quale sopraintendente, e custode della temperanza e della
giustizia avessero perduto, e gl'innalzarono una statua di rame, e ne
seppellirono le ossa a pubbliche spese.[2]

In due cose soltanto io presumo paragonarmi a Focione: nello amore
della temperanza e della giustizia, e nei patimenti di persecuzione
acerbissima; anzi, se bene io considero, nei patimenti, parmi superarlo
di assai, imperciocchè la morte sia termine di tutta angoscia, e
rivendicazione di vera libertà; ma io sento da oltre due anni il
sepolcro, e nonostante vivo. Vivo per vedere le miserie della patria
dolcissima; vivo per udire il lamento dei travagliati, che mi percote
fin qua; vivo per considerare la mia famiglia dispersa come foglie di
un arbore maledetto, e i miei nepoti orfani per la seconda volta, senza
consiglio e senza guida nel più arduo periodo della vita, lontani dalla
patria e da me; vivo per sentirmi consumare viscere e cervello da una
lima, che lenta e continua sperpera la mia esistenza in minutissime
particole come limatura di ferro. — Orribile strazio d'intelligenza
non nata a intisichire nel carcere! Io quando mi volto a dietro per
considerare lo spazio di tempo percorso durante la mia prigionia, mi
spavento meno della sua lunghezza, che della inerzia alla quale ebbe ad
accostumarsi la mia anima per sopportarla.

Nè questo è tutto: comunque sepolto, io ho udito convenire sopra la
lapide, che mi hanno messo sul capo, gente di ogni maniera a scagliarmi
anatemi di calunnie atroci e codarde. Quanto le fazioni raccolgono
di più frenetico, la ignoranza di più insensato, la perfidia di
più velenoso, il truce furore di parte ha fatto bollire nella empia
caldaia delle streghe di Machbetto per consumarmi non pure la vita del
corpo, ma eziandio la fama, ch'è la vita dell'anima. Oh! certo colui
che primo impiegava il ferro a fabbricare le penne ebbe il tristo
presagio che farebbero obliare un giorno gli stessi pugnali; ed io
l'ho provato! Veramente nella rabbia della persecuzione _i bravi della
penna_ avventando colpi vennero a percotersi di mutue ferite; ma chi
ha rilevato i turpi assurdi, o le sanguinose contradizioni? Nessuno.
Nuovo esempio del come gli uomini si mostrino troppo più operosi nel
male che nel bene. Però, assai meglio dello iloto ubriaco a persuadere
nel fanciullo spartano lo amore della temperanza, gli odierni
saturnali delle fazioni varranno a confermare nei nostri figliuoli lo
abborrimento della calunnia codarda. Se così avverrà, come spero, non
mi dorrò, che il mio capo sia stato segno di scellerate imprecazioni,
quasi vittima espiatoria consacrata agli Dei infernali.

Se le furie politiche, dopo avermi strascinato nel tempio della
Giustizia, si fermeranno sopra la soglia, io entrerò pieno di speranza,
e toccherò l'altare, e l'altare mi proteggerà: se all'opposto, e
Dio disperda lo augurio, invadendo esse occupassero il seggio dello
Accusatore e dei Giudici, io sarei perduto, è vero, ma andrebbe meco
perduto il sociale consorzio, imperciocchè quando la procella delle
passioni sconvolge anche i Tribunali, un secondo diluvio allagherebbe
la terra; — e per questa volta senz'arca di Noè.

Vi furono giorni sopra la terra, nei quali il più forte ascoltò per non
credere, e il debole parlò per non persuadere.... Ma in quei giorni la
Giustizia nel vedersi percossa dai suoi sacerdoti si velò la faccia, e
cadde ai piedi del simulacro della Vendetta!

Leggo nei libri triste sentenze, che dicono, come sopra la porta
dei processi politici, del pari che su quella dello Inferno, stia
scritta la minaccia: _uscite di speranza, voi che entrate_. Gravi
scrittori ammoniscono, i giudizii politici proporsi a scopo non già
la investigazione del vero, ma la condanna del prevenuto. Non mancano
persone, che visitandomi nel carcere si studiarono persuadermi essere
ogni difesa vana, ormai il mio destino fissato; dovermi rassegnare ad
ottenere giustizia dopo la morte. La storia di Giobbe mi ha accostumato
a sopportare in pace siffatta ragione di confortatori. — Io non
li credo: costoro oltraggiano la natura umana: gli uomini commossi
dallo spettacolo di molte iniquità hanno talora espresso una sentenza
generale, ma cotesto fu impeto di passione, non discorso della mente.
La ira di Dio non può tanto essersi accesa contro di noi, da toglierci
ogni anima onesta, ed amica di virtù. In qualche orecchio si fa sentire
ancora il divino precetto: _diligite justitiam qui judicatis terram_.
Che io poi creda così, lo provo con lo accingermi, malgrado i vani
terrori, a dettare con animo tranquillo questa mia difesa.

La Legge, o il costume forense, indulgendo alla umana debolezza,
consentono al condannato da una sentenza di maladirla tre giorni.
Questo privilegio dato dalla pietà al dolore, comecchè ingiusto, è
misera cosa, ed io lo disprezzo. Intendo a scopo più nobile, ed uso
del diritto di agitare la mia causa davanti al tribunale della pubblica
opinione. Nessuno, per potente che sia, o si estimi tale, può opporre
la declinatoria a questa suprema magistratura: nessuno può mandare
satelliti a chiuderne le sale, però che essa tenga le sue sedute
nella coscienza degli uomini; non abbia uscieri, nè cancellieri, nè
soprastanti, ma commetta lo adempimento dei suoi decreti nelle mani
della Provvidenza; e questa, lenta talora, inevitabile sempre, gli
manda ad esecuzione.




CONSIDERAZIONI GENERALI.




I.

Metodo adoperato dall'Accusa.


Con maraviglia pari al dolore io vidi praticato dal Decreto della
Camera di Consiglio del 10 giugno 1850 un metodo apertamente nemico
agli acquisti della civiltà, agli insegnamenti della scienza, e ai
dettati di pubblicisti gravissimi. Mi confortarono a meglio sperare in
giudici più esperti, ed io sperai; ma il Decreto della Camera delle
Accuse del 7 gennaio 1851, per _ammenda_ ai falli commessi, aggiunse
dottrine ricavate dalle leggi imperiali, quando la tirannide, spenta la
libertà, sospettò dei cenni, convertì in delitto i sospiri, e, credendo
gittare eterne le fondamenta alla _mala signoria_, scavò la fossa
alla virtù latina, e apparecchiò la strada al trionfo dei Barbari. Il
Decreto cita autori del secolo di oro dei carnefici, che salutavano
la tortura regina delle prove; allega voti di tempi per ispietata ira
di parte maledetti nei quali (orribile a dirsi!) qui.... in Toscana
furono visti cannibali usciti dallo Inferno lacerare umane carni,
arrostirle, e divorarle!! Io per me ho fede che se i gentili Toscani
hanno letto cotesto Decreto, devono essere corsi sbigottiti al lunario,
per consultare se nel 1851 dalla nascita di Cristo noi fossimo, o in
quale altro secolo ci trovassimo stornati.

L'Atto di Accusa del 29 gennaio 1851 per _ammenda_ ha raccolto le
briciole cadute al Decreto del 7 gennaio, quando mi spartiva il
pane dell'amarezza, e me le ha riposte sopra la mensa. Insomma,
io vedo a prova, che questo solco quanto più si produce più si fa
dolente. E poichè le mie parole, trattandosi di causa propria, non si
concilierebbero autorità, e come dettate da passione, non da ragione,
andrebbero screditate, così a me giovi mettere il metodo tenuto in
cotesti documenti a confronto delle dottrine di tale uomo, che la
Europa stima, ed è rigido cultore del governo costituzionale stretto.

I Decreti e l'Atto di Accusa tessono una storia di fatti generali
(quanto veri essi sieno ed esatti, qui non importa discorrere),
e composta così la cornice v'incastrano dentro uomini diversi,
anzi contrarii, e perfino sconosciuti fra loro, e opere disparate,
independenti l'una dall'altra, e cospiranti a fini profondamente
disuguali. Poi scendono a fatti speciali, senza però abbandonare
i generali, imperciocchè i primi si dichiarino _più culminanti_,
lasciandone incerti da cui ti debba guardare, da cui no. Così la Difesa
procede incerta, non sapendo da quale parte pararsi; e mentre adopera
le sue forze in un punto, corre pericolo di trovarsi assalita al fianco
e alle spalle. Arti di duellista paiono coteste, non di giudice.




II.

Giudizio del Guizot sul metodo adoperato dall'Accusa.


«Questo sistema, scrive il Guizot,[3] fu adoperato nel 1678, e fino
di allora venne _meritamente aborrito_, nella Inghilterra contro i
cattolici dietro le denunzie di Tito Oates di cui parla a lungo lo
storico Hume.» Hume poi discorrendo di cotesti tempi così racconta:
«Proseguirono i processi ai pretesi colpevoli, e le Corti di Giustizia,
luoghi che dovrebbero andare scevri da ingiustizia più che le stesse
assemblee nazionali, si fecero conoscere elleno pure contaminate dalla
rabbia dello spirito di parte, e da prevenzioni.»[4]

«E sono accuse fabbricate sopra fatti generali quelle che comprendono
ora lo stato di un paese, e il cumulo delle pubbliche disposizioni
in certi tempi, e ora una serie determinata di casi che spaventarono
il potere, o svelarono un pericolo urgente: qui si trattengono sul
contegno e sui fini di un partito, altrove su la tendenza di tale
o tale altra opinione, che conta maggiore o minore copia di amici e
difensori. In Inghilterra sotto Carlo II erano fatti generali i partiti
repubblicano e cattolico, la paura del popolo pel papismo del duca
di York, gli sforzi della opposizione parlamentaria; in Francia sotto
Enrico IV le diffidenze della Lega e del protestantismo, e lo agitarsi
dei gesuiti.» Fatti generali sono da noi le cospirazioni manifeste o
palesi del partito repubblicano per ridurre a forma repubblicana la
massima parte della Europa, e tutta potendo; le mene bene altramente
minacciose di sovvertire lo intero ordine sociale. «Non è giustizia
(sempre il Guizot favella), ma persecuzione politica, quella che
immagina una congiura indipendentemente da ciò che si referisce agli
accusati, che prova con una moltitudine di fatti ai quali gl'imputati
sono estranei del tutto, di cui non hanno cognizione, e in cui essi non
si trovarono. Non è giustizia, ma politica persecuzione, la raccolta
dei fatti fuori dell'accusa speciale intesa a costruirne uno edifizio
capace di percuotere la immaginazione, e mostrare fra mezzo un dedalo
di confusione e di oscurità il delitto sprovveduto di forme individuali
e precise, e poi dire: _ecco, il fatto è certo, congiura vi fu; adesso
predico, che questi uomini se ne resero colpevoli_. — Ecco come la
tirannide (parla sempre il Guizot) adopera i fatti generali, quando non
potendo trovare il delitto negli uomini va a cercarlo da ogni lato per
metterveli dentro. — Questa pratica equivale _al gettare lunga rete,
e a strascinarla per largo tratto di mare pescando tutti i mezzi per
nuocere_. In questa guisa tutte le tristi passioni, tutte le vecchie
diffidenze dei partiti, tutti i ciechi errori sono evocati, e diretti
contro un punto solo. Ed è arte iniqua prendere uomini onorati, e
di chiara fama, e metterli a canto di uomini perduti nella pubblica
estimazione, quasi per fare riflettere sopra loro la luce sinistra
che emana da questi ultimi. Pervertimento deplorabile, conciossiachè
avvenga per lo appunto il contrario, che i buoni non iscemino di
reputazione, e i cattivi al confronto dei buoni vengano ad acquistare
una importanza, che non avrebbero mai posseduto, nè dovrebbero
possedere.»

Presago forse che i suoi precetti poco sarebbero attesi, e per
avventura nemmeno letti, con più gravi parole insiste il pubblicista
della Monarchia Costituzionale, «che fra tutte le pesti di cui la
empia virtù contamina la giustizia quella dei _fatti generali_ è la più
pericolosa: per lei considerazioni vaghe vengono sostituite ai motivi
legali; per lei la condizione dei prevenuti è snaturata così, che si
trovano immersi dentro una atmosfera oscura e dubbia, _indizio certo_
della invasione della politica sopra la giustizia, della presenza
del dispotismo, e dello approssimarsi delle rivoluzioni. — Fra tutti
i sentieri, per mezzo dei quali la giustizia entra nella via della
_iniquità_, _i fatti generali_ sono il più largo e il più fatale,
però che esso si chiuda irrevocabilmente dietro a coloro che l'hanno
passato.»

Pellegrino Rossi dettando il suo Trattato del Diritto Penale ammaestra,
che l'Accusa incolpando di tradimento i Ministri può fondarsi sopra
fatti _generali_, a differenza dei privati, pei quali forza è che
adduca fatti _speciali_. Ma, considerato quanto sia dura la condizione
del Ministro in simile caso, aggiunge ch'egli ne trova compensamento
nelle maggiori garanzie offertegli dalle _forme dell'accusa e del
giudizio, e dal tribunale eccezionale e politico dei Pari_. Pei
privati, il giudizio è più legale che politico; pei Ministri, più
politico che legale.

Ora, mercè i miei Giudici, non si concede il mio Tribunale naturale
ch'è il Senato, e si costruisce l'accusa di fatti generali. Ministro
sono pel modo della incolpazione; per quello del giudizio, privato. La
offesa è politica, la difesa deve procedere dentro le angustie delle
prove forensi. Lo Accusatore per sè usurpa la Tribuna dei Parlamenti,
me poi costringe a rispondere dallo sgabello dei comuni imputati:
per sè egli reclama le licenze della fantasia, me condanna al rigore
dell'abbaco. No, questa non è giustizia: accusa politica mi apponeste,
datemi ancora il mio Tribunale politico, — il Senato. —




III.

Esposizione dei fatti generali composta dall'Accusa.


I documenti dell'Accusa ben possono andare contenti Di questa
digression, che a lor non tocca!...

Onde non cadesse dubbio intorno al modo, ecco che il Decreto del 7
gennaio 1851 apertamente intitola _la sua rete lunga strascinata per
largo spazio di mare_ ESPOSIZIONE DEL FATTO IN GENERE (p. 2). e poi
passa agli _Addebiti speciali_ (p. 19). E, perchè il fatto risponda
alle parole, così racconta: «La Toscana non andò del tutto esente
dalle commozioni che negli anni 1820, 1821, 1832 agitarono alcune
provincie italiane, ma dalle riforme introdotte negli Stati Romani
dopo l'assunzione al pontificato di _Pio Nono_, molti Toscani presero
argomento per desiderare che si convenisse in _diritto_ il _fatto_
delle libertà toscane. Il Principe, mosso da considerazioni generali
e speciali, largiva al paese la rappresentanza nazionale; ma la
rivoluzione francese del 24 febbraio 1848 suscitò smoderate voglie in
coloro che reputavano impossibile conseguire la indipendenza nazionale
senza accettare la _forma repubblicana_; le quali voglie sempre
più si accesero dopo lo infortunio delle armi italiane, e allora si
dette opera a congreghe politiche per superare ogni ostacolo che alla
instituzione della _Repubblica_ si opponesse. I maggiori sforzi in
Toscana si manifestarono nel 1848; _giunsero al sommo dopo la sconfitta
di Novara_. Però fino _sul cadere_ del 1848 una grave e profonda
agitazione fra noi turbò _la pace e la floridezza toscane_, e ne
condusse sotto il dominio di _fazione cospirante contro la Monarchia_;
e la plebe spinta dalla fazione irrompeva allora ogni momento nelle
piazze, resisteva alle leggi, disprezzava le Autorità. I circoli si
facevano _centri di violenze_ e disordini. La stampa, tranne poche
eccezioni, travolgeva i più santi principii dell'onesto vivere civile.
Il ministero Capponi, per _ricondurre in calma la sconvolta Livorno_,
vi mandava governatore Montanelli, reputato in cotesti tempi uomo
di fede candida, e conciliatore; se non che Montanelli, _obliando
il mandato_, cresceva legna al fuoco col pubblicare la Costituente
italiana. Il ministero Capponi ebbe a dimettersi, e incaricato il
Montanelli di formare un nuovo ministero, mentre protestava devozione
alla Monarchia Costituzionale, e prometteva tenere lontano dal governo
il Guerrazzi (_creduto autore principale dei moti livornesi_),
propose tosto a suo collega quel Guerrazzi di cui _poco addietro
aveva consigliato lo arresto per fatti delittuosi, che asseriva a
lui noti, e che aveva schernito e vilipeso nei suoi scritti_. La
fazione esulta del nuovo ministero appellato _democratico_. Animata
principalmente dal Programma ministeriale del 28 ottobre 1848, che
dichiarava _preferire al silenzio per paura il trasmodamento per
licenza_, l'anarchia si fa _sempre più temuta e irresistibile_, come
ne somministrano testimonianza la violenta occupazione dei forti di
Portoferraio; la barbara orgia di Livorno per la strage del conte
Rossi, assistente il Governatore; le violenze elettorali; le offese
contro alcuni giornalisti e deputati avversi, o tali creduti, al
Ministero; la invasione del palazzo dello Arcivescovo di Firenze
costretto a esulare; le furie di una stampa empia e sovvertitrice.
— In tanto sconvolgimento, il Governo, _o complice, o impotente_, se
non rimaneva affatto inoperoso, restringeva la sua azione a _parole
e provvidenze ingannevoli_; quindi il presagio della prossima rovina
della Monarchia e dello Statuto appena se ne fosse presentata la
occasione. La Costituente proclamata dal Montanelli dava la pinta,
perigliosa com'era pel suo indefinito concetto alle Monarchie
italiane, sicchè la demagogia della Penisola l'accolse esultando e
mescendo l'acclamazione della Costituente alla strage del Rossi, e
alle violenze esercitate contro il Pontefice costretto ad abbandonare
i suoi Stati. Al quale successo deplorabile non rimase estraneo il
Ministero democratico, e particolarmente Montanelli, il quale favorì
esecrabili articoli sul _Papato_, mentre domandava affettuoso la
benedizione dal _Papa_, e spediva La Cecilia a Roma per tenere accordi
con parte repubblicana, e sovvertire la pontificale monarchia. I
faziosi, udita la notizia della romana Costituente, si commuovono e
si agitano perchè _il Ministero ne ricavi argomento_ per chiedere,
ed ottenere dal Principe l'approvazione al progetto di legge della
Costituente. Invero, nel 21 gennaio 1849 il Circolo fiorentino sotto le
Logge dell'Orgagna proclama la necessità della Costituente instituita
mercè il suffragio universale; e tumultuante trae alla Cattedrale, e
al Palazzo Arcivescovile, dove, dolenti i buoni, _inerte il Governo_,
accaddero le violenze esaltate a cielo dai giornali del tempo; nel
successivo giorno lo stesso Circolo presentava al Consiglio indirizzo
col quale chiedevasi _minacciosamente_, che per via di suffragio
universale i deputati _alla Costituente italiana_ sollecitamente
si eleggessero; e ad arte si sparsero per la città rumori, che il
Consiglio avrebbe patito violenza se la proposta del Circolo non fosse
stata senza porre tempo di mezzo discussa ed accolta. Così disposte le
cose, alcuni ministri _si condussero_ presso il Principe, e _adducendo
(arte del tempo) il pericolo d'imminenti subbugli_, e dopo molte _ore
di combattimento_, ottennero l'assenso sovrano per la presentazione
della legge del 22 gennaio 1849; nè però lo assenso fu dato assoluto,
_sibbene con riserva_ circa allo esercizio del _veto_, come si ricava
dalla lettera del Principe scritta in Siena il 7 febbraio 1849, dove
dice, che egli manifestò il dubbio del pericolo della censura, la
quale sarebbe dipesa principalmente dal mandato da conferirsi ai
deputati della Costituente. La legge fu presentata per urgenza: la
Commissione proponeva l'ammenda — che le attribuzioni dei deputati
alla Costituente italiana, e il luogo, e il tempo della convocazione
dovessero determinarsi per via di una legge successiva, — _ammenda che
se fosse stata accettata salvava i dubbii dal Principe manifestati ai
Ministri_, ma conflittata gagliardamente dal Montanelli, sostenuto _dal
tumulto delle tribune, che quasi soffocarono la discussione_, riuscì
ad ottenere il mandato illimitato sopra le cose e le persone. _La
Camera dei Senatori approva anch'essa la legge_. Il Granduca partiva
per Siena, dove la sua famiglia reale godeva _ospizio affettuoso e
fedele_, e quivi egli avrebbe potuto esercitare la regia prerogativa,
se i faziosi _non ne avessero turbata la quiete_, mal sofferendo le
accoglienze e i plausi fatti al Principe, non disgiunti da gridi contro
la Costituente. _In quei giorni la demagogia macchinava la distruzione
del Principato_, come si ricava da certa lettera del Mordini, la quale
dichiara: avrebbe provocata la dimissione del Ministero toscano tra il
_primo_ e il _cinque febbraio_, proclamato la dittatura nelle persone
di Montanelli, Mazzini, e Guerrazzi, e inviatili a Roma per _domandare
la immediata unificazione_ di fatto fra gli Stati Romani, Veneziani, e
Toscani; e quindi i Faziosi e i Partigiani della rivoluzione per mezzo
dei loro giornali, _non escluso il Monitore_, presero a prorompere in
obbrobrii e minaccie contro la fedele città: il Circolo di Grosseto
denunzia le dimostranze di affetto dei Senesi al Granduca come mene
aristocratiche, e chiede l'abolizione dell'Articolo 70 dello Statuto:
quello di Arezzo dice deplorabili i casi di Siena, impreca la vendetta
del cielo contro il partito degli Aristocratici, _propone sostenere
armata mano i liberali di cotesta città_: l'altro di Firenze per le
notizie di Siena _si dichiara in permanenza_, nomina Commissarii per
opporsi alle mene dei Retrogradi, scrive al Circolo di Siena chiedente
soccorso; stesse di buono animo, recarsi costà Montanelli, Marmocchi,
e Niccolini, i quali avrebbero posto il capo a partito ai malvagi e
agli stolti; e Montanelli infatti partiva in compagnia degli altri
mentovati, recando seco lire 1400, e Siena per la infausta presenza
loro, improvvisamente mutata, tumultuava, sicchè il Principe temendo
gravi calamità dall'approvazione della Legge, e diffidando in tanta
esaltazione del libero esercizio del veto nella Capitale e in Siena,
si allontana da questo luogo cercando altrove un asilo contro alle
violenze, protestando però di non volere abbandonare il suo diletto
paese, come apparisce dalle sue lettere ai ministri. Niccolini torna
frettoloso a Firenze a recare notizia del caso al Guerrazzi, e seco lui
si rimane _gran parte della notte_; poco dopo sopraggiunge Montanelli
_lieto in vista_, e, convocati i Ministri, deliberano adunare per
urgenza il Consiglio generale, e rassegnare lo ufficio; nè i soli
Ministri convennero nella notte del 7 all'8 febbraio in Palazzo
Vecchio, ma, invitati, ancora, Mordini, Dragomanni, e i fratelli
Mori, che usciti di là col Niccolini si conducono al convento di Santa
Trinita, e adunano il Circolo, il quale _in preferenza delle Camere
riceveva primo le partecipazioni ministeriali_; agli adunati i Faziosi
palesano la partenza del Principe, e lo vituperano; invitano il popolo,
promettendo pagamento, a intervenire pel giorno successivo a pubblica
adunanza sotto le Logge dell'Orgagna. A tutte queste operazioni non
dovè rimanere estraneo il Ministero, o _almeno alcuni di coloro i quali
lo componevano_, sì perchè lo allontanamento del Principe da Siena,
qualificato abbandono, presentava opportunità a operare la rivoluzione
per cupide o ambiziose voglie meditata da tempo remoto; sì perchè
Niccolini disse a Montazio, intenzione di Montanelli e Mazzoni essere
che il Circolo prendesse la iniziativa per la formazione del Governo
provvisorio; sì perchè il Mazzoni dichiarò, che la riunione dei Circoli
venne provocata dal Governo; sì perchè gli agitatori del Circolo
furono dal Governo confessati suoi commessi, e pagati, secondo che si
ricava dal biglietto del Mazzoni dell'8 febbraio 1849. — Gli Agitatori
per mandare a compimento i disegni macchinati nella notte, traggono
tumultuanti sotto le Logge dell'Orgagna; Mordini apre la seduta con
apparato di bandiere e di cartelli, in mezzo a curiosi e tristi pagati
poi coi danari dello Stato; quivi notificano la partenza del Principe,
la sua condotta calunniano, il suo nome vituperano, _la sua decadenza
decretano_, il Governo provvisorio proclamano, una mano di plebe
è spinta contro l'Assemblea per imporle la sua volontà. In questa
i Deputati si adunavano per udire le comunicazioni del Ministero.
Invano il Presidente Vanni, avvertito poche ore innanzi, prevedendo
saviamente i pericoli della seduta, propose la riunione del Comitato
segreto; Guerrazzi si oppone, _dicendo volere seduta pubblica; non
temesse il Presidente, perchè le disposizioni erano prese per tutelare
la libertà della discussione_; invano alcuni Deputati la proposta del
Vanni rinnuovano; invano il Presidente torna ad invitare il Ministero
a condursi nella sala delle Conferenze per tenere _tranquillamente_
una discussione preparatoria; Guerrazzi e Montanelli vi si ricusano
pertinaci. Si apre alfine la seduta pubblica. Montanelli salito
in tribuna annunzia la partenza del Principe da Siena, e legge le
granducali lettere. Non era terminata la lettura, quando il _Popolo_
da un lato irrompe _minaccioso e fremente_ nelle tribune, dall'altro
13 o 20 forsennati invadono l'emiciclo, preceduti da un cartello, dove
a grandi caratteri stava scritto: _Governo provvisorio — Guerrazzi
— Mazzoni — Montanelli_. Niccolini antesignano degl'invasori presa
la parola bandisce: _decaduto_ il Principe, le Camere _sciolte_, il
Governo provvisorio deliberato dal popolo padrone; _l'Assemblea vi
aggiunga per formalità il suo voto_: altramente guai! — Il Presidente
alla strana intimazione risponde: vietata la parola ai non Deputati;
se il popolo ha petizioni da presentare, le depositi, la Camera si
ritirerebbe, e le prenderebbe in considerazione; al che fieramente
Niccolini soggiunge: non essere quella petizione, ma comando del popolo
al quale la Camera deve obbedire. Plaudono i tristi con minaccie e con
urli; il Presidente seguito da alcuni Deputati si ritira nella sala
delle Conferenze; il tumulto continua; Niccolini salito in tribuna
legge il decreto del Circolo intorno alla decadenza del Principe.
Guerrazzi invitato per la terza volta a recarsi nella sala delle
Conferenze risponde: «_Io non mi muovo di qui perchè non ho paura
del Popolo_.» Montanelli pregato dal Tabarrini a sedare il tumulto
replica: «non è più in mia mano farlo.» Si sentono minaccie di morte
ai Deputati che si assentassero. Vanni ritorna nella pubblica sala
cedendo al timore, incussogli dal Montanelli, di guerra civile e di
strage. — Riapertasi la seduta, Guerrazzi legge il Processo verbale
dettato nella notte dai Ministri, concludendo deporre il potere _per
lasciare il paese a sè stesso_. Incomincia un simulacro di discussione
alla presenza degl'Invasori e dei Tumultuanti, dopo la quale, _sotto
la coazione evidente della forza maggiore_, la Camera delibera un
Governo provvisorio, senza determinarne lo scopo nè le attribuzioni,
nominando a comporlo le persone indicate dagli agitatori che lo
avevano imposto, e finalmente si scioglie al grido del Montanelli:
«Se Leopoldo di Austria ci ha abbandonato, Dio non ci abbandonerà!» I
Faziosi, conseguito lo intento, _conducono_ gli eletti sotto le Logge
dell'Orgagna, dove, per attestare fiducia al popolo, e confermarlo
nella presa deliberazione, arringando dicono: — fuggito il Principe,
— falso pretesto lo scrupolo di coscienza allegato, — motivo vero
il desiderio di dare luogo all'anarchia e alla guerra civile.... —
rammentasse il Popolo i suoi diritti.... Dio avere scritto sotto i
merli del ballatoio di Palazzo Vecchio la parola _Libertas_, perchè il
Popolo dopo tanti secoli vi rientrasse padrone. Ciò fatto, i Triumviri
salgono in palazzo, il Circolo _si ritira_ a Santa Trinita imprecando
a Leopoldo secondo, e _acclamando la repubblica_. Il Governo, per
mostrarsi grato ai suoi partigiani, invita per mezzo del Guerrazzi
il Circolo a tenere la sua adunanza nel salone del Palazzo Vecchio
nella sera del 9 febbraio, come di fatto avvenne, e a spese dello
Erario vi fu festeggiata la partenza del Principe, vilipeso il nome,
applaudito il Governo provvisorio, preparata la instituzione della
Repubblica; nè qui si ristette, chè, ricompensando coloro che avevano
violentato il Consiglio generale, promosse Mordini a ministro degli
Esteri, Ciofi gestatore del cartello nell'emiciclo mandato a Siena,
Dragomanni cancelliere della legazione toscana a Costantinopoli;
Niccolini ricompensato con danari (da Guerrazzi ebbe _dieci scudi_!).
Da questi fatti emergono fino di ora bastanti argomenti a convincere,
che il Governo dell'8 febbraio ed i suoi principali aderenti avevano
artificiosamente _preparata_, o per _lo meno accettata_ coi suoi
criminosi caratteri la rivoluzione, considerando abolito lo Statuto
da essi giurato, e reputandosi commessi non già a mantenere il potere
conferito alla persona del Principe secondo il _diritto universale in
casi analoghi_, ma sì a consolidare le basi della Rivoluzione.» —

Per ora basti fin qui, chè il rimanente sarà tema doloroso della
speciale Difesa.




IV.

Confronto del metodo praticato dall'Accusa con le dottrine del Guizot.


Questo metodo presenta i caratteri indicati dal Guizot? Furono
accumulati fatti a me estranei? Fui immerso dentro una atmosfera vaga
e indefinita dove non si trova la strada per uscirne? Si espose la
storia, o piuttosto la novella dello stato del paese, e delle pubbliche
disposizioni, per appuntarmela al petto? Fuori dei fatti dell'accusa
speciale non fu egli costruito uno edifizio per rovesciarmelo sul
capo? Ebrei con Sammaritani mescolaronsi o no? La Chimera favolosa
non si doveva vedere ridotta a verità nei Documenti della Accusa? La
lunga rete non si strascinava per tratto largo di mare onde pescare di
tutto un po' ai miei danni; fatti estranei, induzioni, rumori plebei,
calunnie, rabbia di partiti, sofismi, per invilupparmici dentro? Non si
è prima tentato di stabilire una cospirazione diretta a distruggere la
Monarchia Costituzionale, e poi si è detto: _ecco il colpevole_?

È stato fatto anche più; dopo avere con faticosa solerzia raccolto
un cumulo di pietre destinate a lapidarmi, ad un tratto me lo hanno
mostrato, e incominciando a gittarmele contro la persona soggiunsero:
difendetevi! — Al punto stesso però mi negarono gli atti della mia
Amministrazione[5] capaci a chiarire le condizioni toscane in cotesti
tempi quali erano, e gli sforzi supremi da me adoperati per mantenere
i popoli alla devozione della Monarchia Costituzionale, che l'Accusa
pretende da me insidiata mai sempre, e la ragione, anzi pure la
necessità, delle opere incriminate. — Difendetevi! — Ma in mezzo alla
bufera rivoluzionaria, fra tremende perplessità, e incessanti terrori,
che da un punto all'altro subbissasse la società, per ispossatezza,
e per vigilia febbricitante, avevo io modo di notare i singoli casi?
Quando si apre una via all'acqua nel corpo della nave, bada egli il
pilota quale delle sartie le schianti la tempesta? — Come rammentarsi
di tutti i successi, che varii, moltiplici, infiniti, si tenevano
dietro con ispaventevole rapidità? Chi conosce a nome le migliaia delle
persone che mi passavano davanti, in ispecie se si consideri che da
tempo breve io avevo stanza a Firenze? E conoscendole ancora, come
ricordarmene dopo spazio sì lungo di tempo? Perchè non concedermi le
conferenze co' segretarii miei, e con le persone che mi circondavano,
onde potere instituire ricerche a difesa, come l'Accusa le instituiva
laboriosamente e per anni ben lunghi ad offesa? — Difendetevi! — Ma
se mi legate le mani, se mi chiudete la bocca, se da due anni e più
mi tenete iniquissimamente in carcere segreta, come ho a fare per
difendermi io? — Difendetevi! — Ma se le testimonianze avverse al
concetto, che vi tramandate dall'uno all'altro _stereotipato_, non
curate; se, giudicando della mia amministrazione, gli archivj della mia
amministrazione a voi e ad altrui chiudete; se invece di dissetarvi
a cotesta fonte viva, correte dietro a rigagnoli di acqua fangosa;
se i documenti e i riscontri non leggete; se le deduzioni rigorose di
logica aborrite, a che e come mi difenderei io davanti a voi? Invece
di distinguere confondete, vero a falso mescolate, la progressione dei
tempi invertite; gli stessi errori, le medesime enormezze, anzi pure le
stesse parole da un Decreto all'altro (funesto augurio di non possibile
difesa) trasportate; e con quale cuore poi voi mi dite: — Difendetevi? —

Invocherò il diritto, che m'insegna il Guizot nella opera citata, ma
nessuno mi ascolterà. Questo diritto consiste «nel pretendere, che la
mia colpa sia cercata là dove io mi trovo, e fabbricata con le mie
proprie azioni; si esaminino i fatti che a me si referiscono, e nei
quali sostengo una parte.»

Il Pubblico Ministero con l'Atto di Accusa del 29 gennaio 1851, come
di già notava, seguitò lo esempio dei Decreti che lo hanno preceduto,
anzi intristiva quello che già appariva tristissimo, e sarà dimostrato.
Anche al Ministero Pubblico, anzi a lui principalmente, rivolgendo
il Guizot la sua grave parola, scriveva nella opera citata: «ma che
il Ministero Pubblico a cagione di un uomo o di un fatto stabilisca
la presenza di una fazione, ve lo inviluppi dentro, declami contro i
_tristi_, e i desiderii, e i disegni loro; che in appoggio di accusa
speciale svolga tutte le considerazioni generali, che possono addursi
in favore di una misura del Governo....... questo è sovvertimento di
giustizia, è introdurre le procelle della tribuna nel Santuario della
Legge.» L'Atto di Accusa del 27 gennaio 1851 non ha fatto altro che
questo. — Oh! Il Ministero Pubblico pensando unicamente sostenere
l'interesse dell'Accusa, s'inganna intorno alla nobiltà del suo
ufficio: non sono, no, i soli interessi dell'Accusa quelli che vengono
confidati nelle sue mani, ma eziandio quelli più santi della innocenza
perseguitata, della morale pubblica, della intera civiltà. —

Chi cerca lo errore confonde, chi indaga il vero distingue. Ora a me
pare che, volendo instituire diritta indagine intorno alle ragioni
della mia vita politica, debbansi nella seguente maniera determinare le
ricerche:

1º Origine, progresso, e motivi della forza rivoluzionaria fuori di
Toscana, e in casa.

2º Lo Incolpato, prima e durante il suo Ministero, fu aiutatore,
complice, o docile arnese di questa forza rivoluzionaria?

3º Come agisse questa forza, e a quale intento. Condizione dello
Imputato di contro alla forza rivoluzionaria.

4º Come vi si opponesse lo Imputato, e in che cosa riuscisse; in che no.

5º Come lo Imputato provvedesse alla società minacciata; — primario
scopo del mandato ricevuto dalle Camere, dal Popolo, dalla sua
Coscienza, da Dio.

6º Come lo Imputato intendesse alla restaurazione della forma politica;
— secondario scopo del mandato medesimo.

7º Se sia vero, che lo Imputato si opponesse alla Restaurazione.

Io entro nella difesa a mani ignude, come lo schiavo romano gittato
nel circo alle belve: non ho esaminato il processo; ignoro il deposto
dei testimoni; non ho conferito con persone che portino alla mia
travagliata memoria il soccorso delle loro reminiscenze; non parlerò
di Diritto, e nonostante confido disarmare l'Accusa. Esporrò una serie
di fatti e di raziocinii, non perchè i primi sieno tutti, e molto più
stringenti non possano argomentarsi i secondi; ma perchè mi è parso,
che in causa propria io dovessi, parlando, somministrare alcuna guida
alla Difesa, e tema al Pubblico, onde se dico il vero, e la mia causa
gli sembri giusta, egli mi approvi, e mi ami; se invece trova la mia
_lingua dolosa_, e la mia causa ingiusta, allora si chiuda le orecchie
e il cuore, e mi scagli la pietra.




V.

Origine, progresso, e motivi della forza rivoluzionaria fuori e in casa.


La Storia male si accomoda sempre con le Accuse; e forse, anche
ad uomini che accusatori per indole e per instituto non sieno,
riesce, per non dire impossibile, male agevole assai dettare storie
contemporanee, chè la passione guida la mano a chi tiene la penna, e
versa nel calamaio i suoi colori, e troppo spesso la rabbia: — comunque
sia favellerò, per quanto possa, imparziale. — Varii sono i sistemi
immaginati intorno alle origini della Società; ma o tu vogli credere
(ed è questa la più dannata ipotesi) che un violento avendo legato per
forza o per inganno i suoi simili abbia detto loro: io non vi sciorrò
se prima non promettete servirmi; o si reputi più dirittamente, che
gli uomini convenendo in sociale consorzio abbiano pattuito cedere
tanta parte di naturale libertà quanta era necessaria al vivere
civile: fatto sta, che torna nell'uomo irrevocabile il desiderio di
rivendicare la sua alienata libertà, o perchè la Società gliel'abbia
sottratta tutta, o perchè, come sembra più consentaneo al vero, gliene
abbia tolta troppa. Carissima è poi la libertà nella estimazione di
coloro che la dispensano, e di quelli che la ricevono, conciossiachè
i primi sogliono concederla o per cuore magnanimo, o per molta paura,
e i secondi l'accolgono con allegrezza, che talora è delirio. Invano
la libertà viene duramente respinta, perseguitata, e sepolta; essa
vive anche nei sepolcri, e, quando vengono i tempi, rompe la lapide, e
torna a chiedere la sua giustizia. Lord Brougham l'ha paragonata alla
Sibilla di Tarquinio, la quale quante volte era ributtata, altrettante
tornava offrendo numero di libri più scarso, prezzo maggiore. La
libertà gira perpetuamente pel mondo: poserà ella mai? Questo non
so: solo io conosco, che dove ella non trovi la compagnia della
religione, dei costumi onesti, del temperato vivere, e della concordia
fraterna, passa senza fermarsi, o breve soggiorna. La libertà poi non
arriva come ladro notturno, ma invia davanti a sè nunzii precursori
a prepararle la stanza per potersi presentare pacata col saluto su
i labbri: _la pace sia con voi_; ma la gente che l'odia, invece di
accogliere i nunzii festosamente, mostra loro il viso dell'arme, li
perseguita come _liberali_, — più tardi come _demagoghi_, — più tardi
ancora come _rossi_, e gli uccide, o gl'imprigiona. Intanto la libertà
sopraggiunge, e non trovando albergo apparecchiato ad ospitarla, si
ferma dove si trova, e prende più che non bisogna, donde poi nascono
disordini, e perturbamenti grandissimi attribuiti alla sua presenza,
mentre da un lato hassene ad incolpare la incauta trascuraggine dei
suoi avversarii, e dall'altro le giunterie dei _trecconi_ e degli
_zingani_, che in difetto dei veri e buoni rappresentanti della
libertà, cacciati in prigione, ne usurpano il titolo di gestori di
negozii. Giuseppe II e Leopoldo I, imperatori (ai tempi che corrono
lasciati mordere poco meno che per eretici), furono prudenti reggitori
dei popoli, e gli avrebbero condotti, a prova di arte, a lido amico
di libertà duratura, se la Francia non era. Sia detto senza ira come
senza disprezzo, la Libertà di questa nobilissima nazione, che si vanta
_battistrada_ dei Popoli, troppo spesso porta in mano una torcia che
incendia, invece di fiaccola che illumini il cammino; precipitando
negli orrori del 93, spaventò Principi, sbigottì Popoli; sè stessa
spossò nei delirii di sangue, e rifinita cadde fra le braccia di
Napoleone che la uccise con uno amplesso da soldato. Napoleone barattò
alla Francia la sua libertà in tanta moneta falsa di gloria bugiarda;
però, che egli imprendesse la perpetua guerra in benefizio della
umanità, poco è da credersi; la monarchia universale di Carlo Magno, di
Carlo V, e di Filippo II, nella vasta mente mulinava, o piuttosto il
sospetto che i Francesi quietando, la libertà smarrita cominciassero
a desiderare. Intanto i Popoli, distinguendo a prova i vizii degli
uomini dalla bontà della dottrina, tornarono ad amare i benefizii
della onesta libertà, e ad infastidire il superbo giogo del soldato
imperiale. I Principi vennero fomentando con sommo studio siffatti
umori dei Popoli, e gli adoperarono come leva potentissima a sovvertire
la buonapartiana onnipotenza; nè la tirannide di Napoleone, nè la
libertà dei Popoli essi amavano; però la prima allora maggiormente
temevano. Sortito il fine desiderato, le promesse fatte ricusarono
mantenere. Di qui, e unicamente di qui, la lotta talora violenta, più
spesso di parola, eterna di desiderio, fra governanti e governati. I
Governi si logorarono nella contesa, e l'aborrita pianta stancava le
braccia a tagliare piuttosto che ella si stancasse a mettere fronde; e
sradicarsi non si poteva, nè si può. La passione, compagna infallibile
di principii perseguitati, sorgeva a fare più veemente il cordoglio. Da
per tutto alla fine straripò torrente, che mena in volta sassi e fango;
rovina dei luoghi coltivali.

Nè il ciclo infelice di questo avvicendarsi di successi sembra completo
fin qui, mercè i consigli di una gente improvvida, che non comprende,
come la fede mancata assai più nuoccia alla causa delle Monarchie, che
le grida insensate pel socialismo. «Quando la buona fede fosse bandita
da tutta la terra, dovrebbe ricoverarsi nel cuore dei Re,» il senno
antico ammaestrò; la quale sentenza io non so bene se più corrisponda
co' precetti della morale, o con quelli della politica (seppure
questa distinzione può farsi), comecchè sappia, che con entrambi
necessariamente la lealtà si mantenga.




VI.

Agitazione in Toscana.


Ma inopportuno ragionamento sarebbe qui discorrere le vicende di
Europa; mi ristringo in più modesto confine; parlo di Toscana.

La lunga amministrazione precedente al Ministero Ridolfi aveva, da una
parte, aumentato fra noi universale disgusto: delle cause non tratto,
nè mi gioverebbe trattarle: accenno un fatto, che male può revocarsi
in dubbio: dall'altra, si disfacevano nel disprezzo e nell'odio gli
agenti dell'autorità, utili in Istato che goda la pubblica opinione,
necessarii negli Stati che dalla pubblica opinione si scompagnano,
perchè, se essi difettano di credito e di forza, chi gli sosterrà?
Certo la forza poco dura; ma finchè dura, costringe. Così il Popolo,
un giorno commosso dal medesimo impulso (e a torto si affaticano
qui a rintracciare instigazioni di sètte), prese a imprigionare e a
manomettere tutti gli ufficiali superiori e subalterni della Polizia.
Io non assumo di certo la difesa della vecchia Polizia: troppo bene
conosco che i Governi la nutrivano e l'accarezzavano allora, come si
sopportano i gatti in casa, per prendere i topi: oggi poi, mi dicono,
che non è più così; _amen_! — ma nel giorno che il Popolo incomincia
a fare da sè, mi sembra che pel Governo sia finita, là dove egli non
sappia adoperare i mezzi acconci pel restauro della smarrita autorità.
Nè si obietti, che in Inghilterra costrinsero Giovanni Senza-terra
a segnare la magna carta, e nonostante la Monarchia si resse;
conciossiachè non il Popolo, ma i baroni gli usarono violenza, pei
quali, quanto importava circoscrivere l'autorità regia per estendere
il proprio dominio, altrettanto poi premeva conservarla in piede,
come quella che era fondamento dell'ordine feudale. E di vero, indi
a poco, qui fra noi, ebbero a cansarsi tutte o la massima parte delle
Autorità governative partecipi della medesima animavversione. Allora
corse un plauso generale, ed io udii battere le palme con gli altri
a Magistrati gravissimi, che mi avevano garbo del folle che menava
trionfo nel contemplare lo incendio di casa sua. Il Governo non osò
difendere (e nemmeno lo avrebbe potuto) la Polizia, e la lasciò, come
la mignatta, morire dentro al sangue ch'ella aveva succhiato. Così
rimase in un subito disarmato di forza per farsi rispettare, e soli
avanzarono i partiti di sapienza e di conciliante composizione, i quali
si reputarono allora, e tuttavia dovrebbero reputarsi, meglio alla
toscana civiltà convenevoli. Però che la mente che considera quanto sia
arduo revocare gli uomini dalla naturale ferocia alla mansuetudine, e
quanto, per lo contrario, facile farli trascorrere ai bestiali istinti,
trema ogni volta che vede gittare a piene mani la semenza dell'odio nei
cuori che Cristo destinava ad amarsi.

Dalla parte del Vaticano soffiava un vento, che non pure in Toscana,
ma in Italia, in Europa, anzi, per tutto il mondo, alzava le menti
a incredibile aspettativa. Allora _uomini_, che io voglio credere
inspirati da puro amore di patria, allo scopo di condurre Toscana a
migliore governo, e alle riforme troppo ritardate, _impresero a far
circolare_ per le vene del Popolo stampe clandestine eccitatrici a
desiderarle, ed a chiederle.

La Legge sopra la stampa si promulgava: egli è evidente, che il Popolo
minuto, il quale poco legge o punto, non poteva poi fare le stimate per
cosiffatta Legge: nonostante _invitato_ ad applaudire, si rese _allo
invito_, ed applause. Coloro, che primi lo invitarono, per certo a
fine di bene, non avvertirono come sia più agevole sprigionare i venti
dall'otre di Ulisse, che ricacciarveli dentro, e come, _appellato_ il
Popolo una volta in piazza ad _approvare_, bisognava sopportarlo quando
_spontaneo avrebbe disapprovato più tardi_. Fu in quel tempo, che
considerando io come il Popolo ricevuto cotesto impulso non si sarebbe
rimasto soddisfatto alla Legge della stampa, ma avrebbe richiesto cose
maggiori mano a mano che gliene fosse venuto il desiderio; nè essere
senza grandissimo pericolo per l'Autorità esporsi a lasciarsi svellere
ora questa concessione, ora quell'altra, imperciocchè, così operando,
il potere non acquista il merito del pronto concedere, e il Popolo
si educa a crescere più intemperante nelle domande; fu, dico, in quel
tempo ed in questo concetto, che dettai il libro _Del Principe e del
Popolo_, il quale prima di stampare sottoposi allo esame di Magistrato
per altezza di mente distinto, e fu tenuto allora non indegno dei
casi consigliere discreto di quelli ai quali m'indirizzavo, presago
poi delle sopravvenute vicende. Era mio conforto al Governo ritirarsi
indietro dallo immediato contatto del Popolo minuto, concedendo
subito quanto reputava prudente, riacquistare credito, e temprato per
nuova opinione, prendere tempo a ricostruire gli arnesi necessarii di
Governo. Questo non volle fare il Ministero; lasciò che gli eventi
lo strascinassero legato dietro il carro. Di qui gratitudine poca,
esitanza a concedere crescente, su le labbra concordia, in cuore
sospetto.

Gli _agitatori_, i quali dapprima non furono i _demagoghi_, chè questi
vennero in fondo, ma sì uomini chiari per fama, e per condizione
cospicui, ottennero le riforme da loro reputate sufficienti. Giusta
il costume antico di quelli che commuovono le moltitudini, pretesero
allora, ch'esse posassero; contenti loro, contenti tutti. Il Popolo
minuto, poco soddisfatto della Legge sopra la stampa perchè non legge,
nè della Guardia Civica perchè n'era escluso, _continuò ad agitarsi per
conto proprio_.

Giuseppe Mazzoni deputato, con molta verità accennava a questo con le
parole profferite nella Seduta del Consiglio Generale toscano del 16
ottobre 1848: «Però le agitazioni anteriori al settembre dell'anno
passato, le quali non _si disapprovavano nemmeno da certi alti
personaggi_, furono generalmente riguardate come politiche necessità; e
s'esse non erano, l'antica Babele della Polizia non sarebbe espugnata,
e le libertà dello Statuto, che tutti stimiamo carissime, sarebbero
tuttora un sogno.»[6]

Io però non dubito punto affermare, che i Toscani di natura
contentabile, acquistate le libertà costituzionali, sarebbonsi tenuti
soddisfatti, se anche sopra di loro non fosse passato il vento che
sconvolse l'Europa intera dal Mediterraneo al Baltico, dall'Atlantico
al Mar Nero, e minacciò portar via, come la polvere di una strada
maestra, i troni di Vienna, di Berlino, di Roma, di gran parte della
Germania, e d'Italia, nella guisa stessa che disperse quello di
Francia; ed in ispecie poi il prossimo incendio di Sicilia, di Milano,
e di Venezia, la guerra della Indipendenza prima, poi i disastri della
guerra.

Per la rivoluzione di Francia si diffuse la idea della Repubblica, e
parecchi fra noi presero a coltivarla, non perchè ve ne fosse bisogno,
ma per fare qualche cosa; e poi corre sciaguratamente nelle contrade
nostre antico il vezzo di ricavare dalla Francia pensieri e voglie,
e begli e fatti i vestiti. Le moltitudini rimasero un cotal poco
spruzzate di _comunismo_ e di _socialismo_, di cui però non conobbero
le dottrine, e giova che le ignorino. Imprudenti, a mio parere,
suonarono le parole del Lamartine nel suo Manifesto alla Europa,
affermando essere la Repubblica il punto estremo dove giunge la civiltà
di un Popolo per mezzo di reggimenti costituzionali, imperciocchè
somministrassero a molti motivo di non posare, finchè non avessero
toccato il vertice, e nei Principi mettessero sospetto di confidarsi
intieri sopra una via sdrucciolevole; nè lo avere raccomandato,
com'egli fece, ai Popoli i quali non fossero peranche giunti alla
maturità dei Francesi, rimanessero indietro ad ammaestrarsi, assicurava
punto, avvegnadio facesse comprendere ai Principi, che potevano sperare
tregua, pace non mai. E come imprudenti, se male non mi appongo,
furono coteste parole non vere, però che nella Inghilterra le libertà
costituzionali durino dal 19 giugno 1214 in poi, nè mostrino per ora
di volere cessare, e la Repubblica v'ebbe vita brevissima dal 1649 al
1660; per la quale cosa evidentemente apparisce, come nella formula
costituzionale i destini dei popoli possano quietarsi, almeno per tempo
lunghissimo.[7] Nè danno minore, io penso, ci ridondò dal proclamare
che fece il Lamartine, non avrebbe sofferto in pace la Francia,
che alcuna Potenza si fosse mossa contro i Popoli rivendicantisi in
libertà; imperciocchè questa sicurezza rese baldanzose a insorgere
nazioni, le quali forse diversamente ci avrebbero pensato due volte.
So bene, che non si ha sperare che un Popolo metta in avventura la
propria libertà per sovvenire all'altrui; ma mi sembra, ed è disonesto,
spingere i creduli nel pericolo con promesse, che non si vogliono
mantenere. Quante volte accadde rivoluzione in Francia, tante i
Francesi eccitarono a sollevarsi Popoli confinanti per metterli come
sentinelle perdute fra loro e le Potenze settentrionali di Europa;
passata poi la burrasca, con ingenerosa politica dichiararono non
potere sopportare, che i Popoli insorti si facciano gagliardi, onde
i negozii politici non si complichino, i commerci loro non iscemino,
l'autorità non diminuisca, ed abbiano a dividere con molti quella
potenza, che gli Stati, quantunque liberissimi, attendono possedere
in pochi. Questo vedemmo praticare dalla Monarchia Costituzionale di
Francia del 1830, questo aspettavamo vedere dalla Repubblica, e lo
vedemmo. Lamartine stesso, autore del Manifesto alla Europa, nella sua
Storia della Rivoluzione del 1848 ci ammonisce essere cosa contraria
agl'interessi di Francia acconsentire che qui in Italia si componga
uno Stato potente. Politica di Enrico IV e del successore Richelieu,
fu mantenere Italia e Germania deboli, epperò divise. Da Richelieu in
poi, sembra agli uomini di Stato francesi, che nè sia mutato nulla, nè
nulla sia da mutarsi, e poi si vantano non pure amanti, ma promotori
del progresso. Da questo tengansi avvertiti i corrivi ad abbandonarsi
alle lusinghe francesi. Di Lamartine ho parlato; mi sono taciuto
degli altri, perchè temeva che lo inchiostro nero mi diventasse sopra
la carta rosso per la vergogna. Intanto in Germania di Francia non
curano, e in Italia così bene si adopera, che essa vi perde ogni giorno
autorità, vi acquista odio. Molti mali ci vennero dalla Monarchia
francese, ma spettava alla Repubblica, dopo avere sospinte le voglie
dei Popoli oltre ai confini del giusto, affaticarsi ardentemente a
spengere anche i sospiri della libertà. Qui vi è progresso d'iniquità,
e nessuno può impugnarlo. Ma questo non è tema da svolgersi qui;
a me basti avere indicato, che la rivoluzione francese fu causa di
commovimento in Toscana.

Le rivoluzioni lombarda e veneta nei petti già infiammati raddoppiarono
l'ardore della guerra. Fra tutte le nobili imprese nobilissima, fra le
sante santissima, la guerra della Indipendenza. I Germani, discendenti
generosi dello antico Ermano, certo non condannano in altrui i sensi
che gli han resi nelle pagine della storia immortali. Seme di guerra
perpetua è dominio di Popolo sopra un altro Popolo: allora la necessità
rende il dominatore ingiusto, il soggetto violento; la pace, togliendo,
si perde: la storia è lì con le sue tavole di bronzo per insegnare
come le conquiste costino troppo più del guadagno che procacciano, e
all'ultimo si perdono: una sola maniera ci presenta la storia capace di
occupare permanentemente il paese vinto, ed è la conquista normanna. I
vincitori si fermano nella Inghilterra, e a mano a mano distruggendo
gli Anglo-sassoni, si sostituiscono al Popolo disperso. In altro
modo non pare che si possa; però che neppure i Romani durassero a
tenere la rapina del mondo, nè i Longobardi la Italia, nè i Saraceni
la Spagna, nè i Greci l'Asia, e degli altri popoli conquistatori chi
vivrà loderà il fine. Nonostante, se come Italiani a noi riusciva
impossibile rifuggire dalla guerra, come Toscani ci appariva piena di
eventi dubbiosi. Vincendo Austria, era da aspettarci la sorte che ci è
capitata addosso: vincendo Piemonte, poteva forse credersi che saremmo
stati assorbiti.

A compimento di rovina sopraggiunsero i disastri della guerra italiana.
Nella sventura l'uomo diventa maligno. I Lombardi, e con essi parecchi
Italiani, dubitarono della fede di Carlo Alberto; di tradimento
sospettarono; inaspriti pensarono non aversi a riporre speranza nel
Principato. Napoli, mormoravano, ritirare i soldati dal campo, Toscana
procedere con fiacchi provvedimenti, Torino farsi rompere in battaglia
a disegno. Mostruosa opinione era questa ultima, eppure propagata, e
creduta nei ciechi impeti di passione smaniosa. Allora ottenne seguito
nell'universale il disegno d'invertire il concetto politico: _invece
di giungere per mezzo della guerra allo assetto federativo della
Italia, vollero con la istituzione dell'unica Repubblica arrivare al
conseguimento della Indipendenza._

Qui pertanto in Toscana convennero infiniti Lombardi, e li premeva
cocente la cura di ricuperare la patria diletta; cagione legittima
ad ogni più arrisicato consiglio. Nè si creda, che facinorosi essi
fossero: all'opposto erano uomini distinti per dottrina, per natali,
e per ricchezze, benvoluti come fratelli, come infelici compianti,
da per tutto ammirati a modo di magnanimi propugnatori delle patrie
libertà. La Emigrazione lombarda dimorava in Firenze come corpo
organizzato sotto il governo di un _Consiglio dirigente_;[8] possedeva
pubblicisti, ingegneri, e ufficiali superiori del Genio; fondò un
Giornale _La Costituente_, e lo pubblicava, come si diceva, a scapito;
divenne padrona di parecchi altri, che indirizzava al medesimo fine;
acquistò aderenze, partigiani, ed amici; finalmente propose armare
ed armò compagnie di Bersaglieri.[9] E' fu forza accettare la offerta
concepita in termini dittatoriali, e accomodarsi a comprare un padrone,
secondo ch'è fama gridasse Diogene, esposto in vendita sul mercato;
per l'appunto come al Ministero Capponi fu mestieri arruolare _720
prodi componenti la legione della Indipendenza Italiana_, e più se
ne venivano;[10] e, trapassando a cose maggiori, come fu mestieri a
Carlo Alberto condurre generali a modo altrui, rompere lo armistizio
inopportunamente, e combattere battaglia intempestiva.

Alla Emigrazione lombarda aggiungi parecchi uomini calati giù dalla
vicina Romagna, gente manesca, arrisicata molto, alle baruffe avvezza,
ed al sangue, Siciliani, Napoletani, Polacchi, ed altri cultori
ardentissimi di sconfinata libertà; privi di patria, cupidi di
ricuperarla.




VII.

Tumulti quando incominciassero.


Contro al vero manifesto è supposto dal Decreto, che l'agitazione
apparisse sul declinare del 1848. Ufficio solenne di ogni storico
è scrivere la verità, massime poi s'egli ordisca storie per gli
effetti criminali. L'agitazione precede lo Statuto; crebbe dopo per
le ragioni già discorse; finalmente diventò irresistibile quando
il Principe partendo le lasciava libero il campo. Chi mi sa dire in
qual giorno preciso fu rotta la guerra contro l'Austria? Se io non
erro, incominciava, non declinava con l'anno 1848. — Crede egli il
Decreto, che il Principe nostro adoperasse spontaneo il diritto che gli
appartiene per l'Articolo 13 dello Statuto di dichiarare la guerra? No,
egli nol crede. Taccio dei titoli dimessi, facile sacrifizio; ma non si
renunziano spontaneamente gli affetti della propria famiglia, non le si
muove nemico mentre ella versa nel massimo pericolo, non le si porge la
spada per ferirla invece della mano per soccorrerla, non si distrugge
un appoggio sicuro per andare in traccia di fortune minaccievoli, o
per lo meno dubbiose. Prova ella è questa di agitazione veementissima
contro la quale consiglio non vale; prova di forza, che strascinava,
ineluttabile, conosciuta da quanti vivono al mondo: forza, che
travolse antichi reami, e re, e Popoli come paglie davanti al turbine;
alla quale, si pretende, che io solo potessi, dovessi, e in tutto,
resistere, e sempre. Ora questa guerra, sopra ogni altra causa, fu
motivo di sconvolgimento nel Popolo, così che fra i tumulti guerreschi,
la confusione degli apparecchi, e gli animi concitati a tremenda
febbre, tacevano le leggi, sbigottivano i Magistrati, disfacevasi lo
Stato.

Io troppo bene mi accorgo che sorriderà la gente di questo mio
affaticarmi a portare acqua al mare; ma poichè l'Accusa, contro la
verità, nel fine riposto di sostenere che l'agitazione sorse nel
declivo del 1848, per potermene dichiarare benignamente fomentatore,
dissimula i fatti, importa restituirli alla genuina loro cronologia.

Nell'ottobre 1847 fu distrutta la Polizia. Il Municipio fiorentino,
con la Notificazione del 28 ottobre 1847, deplora il fatto del giorno
innanzi, suscitato dalla brutalità dello sbirro Paolini, e dichiara che
il Popolo mutò un _nobile sentimento di compassione in atti violenti_.

Tumulto in Firenze per la occupazione e atroci atti commessi a
Fivizzano. Popolo vuol correre in massa in Lunigiana. Il Ministro
Ridolfi, coartato a scendere in piazza, promette che il Governo si
farebbe rendere conto delle commesse iniquità. La _Patria_ dell'11
novembre 1847, per questa volta anch'essa trova «_che cotesti fatti
atroci avevano commosso tutte le anime oneste_.»

Il Governo, costretto dalla volontà del Popolo, manda gente a
Pietrasanta per cagione di Fivizzano. Compagnia di Granatieri, accolta
dal Popolo ai cancelli della Fortezza, è scortata dal Popolo fuori di
Porta. La _Patria_ nobilita il Popolo accorso, «quella parte di Popolo,
che certuni male chiamano _minuta_, mentre è parte _operaia_, nè grossa
o minuta come ogni altra parte di Popolo, il quale nome comprende
tutti quanti, eccetto il Principe; la parte _operaia_ del Popolo
spontaneamente empì le vie della Fortezza: altra gente pure accorse
spontanea.» _Patria_, 15 novembre 1847.

Nel novembre del 1847, per la strage di un caporale, il Popolo a
Livorno tumultua; vuole in sue mani lo uccisore per istracciarlo; il
Delegato Zannetti è bistrattato; più tardi percosso, spinto in carcere,
e cacciato via.

Sommosse popolari a Livorno nel mese di decembre successivo, di cui
terrò altrove ragionamento.

La _Patria_ nel 18 gennaio 1848 annunzia: «che una forte agitazione,
e _potente e irresistibile commuove tutta la Italia_.» E nel 23 dello
stesso mese, alla ricisa bandisce: «_Toscana tutta quanta_ ha bisogno
di essere riordinata _incominciando dal Governo_.»

Sul declinare del febbraio 1848 la _Patria_ ricorda le riunioni
tumultuarie in Firenze, pei fitti delle case. Nel 20 aprile 1848
predica il Giornale stesso: «il pericolo della Repubblica imminente
però non potersi evitare adulando i Principi, e con atti arbitrarii e
dittatorii di Ministri adulatori.... le forze _politiche stanno ormai
nelle mani al popolo_.»

Nel 26 maggio 1848 i Fiorentini ardono la carrozza del napoletano
Statella, donde la Patria ricava argomento di ammonire i buoni e il
Governo, che i _tempi si fanno grossi_.

Turbolenze lesive la proprietà. In Empoli si fa violenza al mercato
per acquistare grano a prezzo basso; lo stesso accade a Fucecchio,
lo stesso a Pistoia, a San Piero in Bagno, a Siena. I possidenti se
ne commuovono; la _Patria_ del 14 luglio 1848 solleva desolate grida
esclamando: «è necessario provvedere subito e fortemente per reprimere
e impedire questi disordini. Non vi è contagio peggiore di questo.»
Lo incubo del _comunismo_ già appuntella le ginocchia sul petto dei
possidenti!

Nel luglio del 1848, alle adunanze pubbliche del Consiglio Generale
dolevansi di mene _austro-gesuitiche_ turbatrici dello Stato, e il
Ministro dello Interno parlandone come di cosa vecchia, rispondeva,
pur troppo _non ignorarle_ il Governo, ed _importare che riescano
indarno_. «Il Governo fa quanto può, ma per riuscire completamente,
converrebbe ch'ei non fosse disarmato, e da questo lato, bisogna _pur
dirlo, gli manca la forza_. Fu distrutta la _Polizia, e non fu ancora
ristabilita_. In questo stato di cose è facile vedere che molte volte
mancò il mezzo per fare eseguire le misure governative, altre per
provvedere. _Manca la forza necessaria al potere esecutivo_.»

Nonostante, l'Accusa me solo incolpa per non avere voluto, o saputo
Ministro prevenire e reprimere i tumulti; mi chiama _impotente per
vizio di origine, o forse_ anche _complice_!

Nel 30 luglio, grande sorse il tumulto in Firenze: la forza fu
respinta, il Popolo scese ad agitarsi con insoliti indizii.

Sopra la stessa Piazza Granducale, a piè del Palazzo Vecchio
erano scritti e letti Decreti pei quali _la decadenza del Principe
dichiaravasi, un governo provvisorio instituivasi_. Di ciò fanno prova
il processo compilato in quel tempo, e il proclama del Governo comparso
il 31 luglio seguente: «La tranquillità pubblica fu _gravemente
compromessa_ in Firenze per opera di perturbatori, che in gran parte
non appartengono nemmeno a questa città, e che manifestavano la
_intenzione di rovesciare l'attuale ordinamento politico del paese_,
e avvolgerlo nei disastri, che sono sempre la conseguenza delle
commozioni violente.[11]» In molti cagione, in altri pretesto del
tumulto i disastri della guerra italiana, e il sospetto dei sottili
provvedimenti fatti dal Ministero. La Guardia Civica, chiamata più
volte, si aduna scarsa e repugnante a sostenere un Ministero caduto
nell'odio universale. _I soliti agitatori declamano, ed eccitano i
Popoli su pei canti delle strade_. Alle ore sette comparve un proclama
firmato _Ridolfi_, col quale si promettevano per _domani la legge
per muovere la Guardia Civica, ed altri apparecchi di guerra_. Così
con queste ed altre più efficaci parole raccontava i successi della
giornata la _Patria_ del 31 luglio 1848. Onde a ragione potè esclamare
il Ministro Ridolfi, vedendo la _Patria_ fra i suoi avversarii: «_Saul
anche esso è tra i profeti_?»[12]

Tumulti gravissimi nei _pressi_ di Massa Ducale, con _collisione di
contadini e soldati, non senza morti e feriti_.[13]

Tumulti contemporanei succedono a Lucca, a Pisa, a Livorno, e si temono
a Firenze.[14]

Tumulti di contraria indole a _Laterina_, dove in mezzo a scariche di
fucile gridasi dai campagnuoli: _Viva i Tedeschi! Morte alla Guardia
Civica_.[15]

Conflitto sanguinoso, e aperta rivolta a Livorno nel 2 settembre
1848. Fortezze assalite dal Popolo, capitolano col Generale Torres.
_Si tratta di eleggere un governo provvisorio. Il Governo perde ogni
autorità sul paese_.[16]

E mentre, come sarà in breve chiarito, io mi conduco a Livorno per
salvare, quasi malgrado il Ministero, cotesta mia Patria dall'anarchia,
e ricondurla, già già tracollante nella Repubblica, sotto la obbedienza
del Principe Costituzionale, la _Patria_ in data del 22 settembre 1848
narra, che a Lucca, a Pistoia, a Prato (e a Firenze non mancano) gli
agitatori indefessamente travagliansi; nel 28 settembre afferma, che
uno _spirito di vertigine_ ha suscitato agitatori _da per tutto_; e già
fino dal 7 settembre cotesto Giornale, i fini, le occasioni, e i motivi
del tremendo agitare adduceva nelle seguenti parole: «Il _partito
repubblicano_ in Italia _non ha dimenticato_ il suo disegno dopo il
fatale armistizio. Esso allegando, che i _Principi Costituzionali_
d'Italia non potessero più sostenere la causa della Indipendenza con
una guerra ordinata, ha detto non esservi altro scampo che una guerra
insurrezionale dei Popoli, e per muovere i Popoli ha creduto espediente
di prendere, e creare tutte le occasioni di agitare lo interno degli
Stati, a fine di potere in queste commozioni sostituire la _Repubblica_
al _Principato Costituzionale_, e allora con tutte le eccitazioni
possibili alzare le moltitudini, e precipitarle furiose e infierite
contro gli eserciti austriaci.» E quanto diceva era vero.

Tumulti in Firenze nei giorni 3 e 4 di ottobre, tendenti a offendere la
pubblica tranquillità, e la personale sicurezza.[17]

Tumulti a Pisa il 7 ottobre, qualificati _perfidi tentativi di
anarchisti_.[18]

Tumulti a Livorno nel 19 ottobre 1848, per quanto avverte la _Gazzetta
di Firenze_ del giorno 20.

Il Consiglio Generale ebbe a sospendere la seduta del 23 settembre 1848
come nell'8 febbraio 1849. Il Presidente in _quel giorno si cuopriva,
e si allontanava; dopo un'ora riapriva la seduta appunto come nell'8
febbraio 1849_.[19]

La Guardia Civica lucchese, per sottrarre il conte De Laugier alle
ingiurie della plebe ammutinata, ebbe a tenerlo custodito nella caserma
nello agosto 1848.[20]

La milizia, già sul cadere del luglio 1848, dava lo esempio pessimo di
cacciare via gli Ufficiali.[21]

E con più infame delitto le palle avanzate dalla guerra lombarda
sparava nel collo al Capitano, uccidendolo a Pecorile nel 9 agosto
1848.[22] Gregarii eccitati all'odio dei superiori; superiori
disprezzanti i gregarii: ogni vincolo infranto, milizia diventata
ormai terrore non difesa. Questi erano i soldati, che si ha coraggio
sostenere corrotti da me! Di ciò pure sarà ragionato altrove. —

La mancanza delle carte necessarie non mi concede di tessere racconto
più esatto dei tumulti che agitarono la Toscana dal 1846 in poi;
ma basterà tanto per dire apertamente, ch'è falso si manifestasse
l'agitazione fra noi sul declinare del 1848 soltanto: da più lontana
origine essa muove; più antichi di quello che i Giudici dissimulano,
sono gli attentati per rovesciare la forma governativa dello Stato;
più vecchio che i Giudici non fingono, il disfacimento di ogni mezzo
governativo per prevenire, e per reprimere; prima assai del febbraio
1849 il Popolo aveva imparato a turbare le sedute del Consiglio
Generale. Chi per vaghezza, o per obbligo si accinge a raccontare
fatti, o dopo lungo studio giunse a conoscerli, oppure non vi giunse:
nel primo caso gli esponga ingenuo; nell'altro taccia verecondo.
Qualunque poi o per fatuo, o per servile, o per altro più pravo
consiglio opera diversamente, non compone storie, ma commette infamie:
e quale seminò, tale raccoglie. —

Le quali cose condurranno a confessare, che non inutile fu la mia
chiamata al Ministero. Me posero a lottare, non a governare; _io fui la
barriera ultima intorno allo abisso_; e se i miei concittadini andranno
persuasi di questo, che se io non era, deplorabili giorni avrebbe
veduto la Toscana, terrò siffatta persuasione per conforto del mio
indegno patire. Perchè poi ne vadano meglio convinti, esporrò in quali
stremi fosse ridotto il paese.

Ho riportato qui sopra le parole gravissime del Ministro Ridolfi.
Se esaminiamo gli atti dell'autorità, i discorsi pronunziati nelle
Camere legislative, e le confessioni degli stessi Ministri, troveremo
sempre il medesimo lamento. Nella seduta del Consiglio Generale del
16 ottobre 1848 il deputato Mazzoni domanda «se sia o no vero, che
dal _settembre del decorso anno_ la Toscana sia stata senza Polizia,
e a confessione dello stesso Governo senza forza?» Odaldi deputato,
risponde distinguendo l'azione della Polizia sul senso morale e sul
senso politico, ma di leggieri concede, la Toscana essere rimasta da
lungo tempo priva di forze governative.

Replicando io al collegio onorandissimo dei Negozianti livornesi, che
mi compartiva lode (dolce al mio cuore) «di avere ricomposto l'ordine,
e data tranquillità al paese, indispensabili per la prosperità del
Commercio e della Industria,» diceva: «il Governo della Toscana è ben
lontano da possedere i mezzi governativi, che assicurando e confermando
ogni maniera di onesto vivere civile comprimano i conati delittuosi
di gente che ardisce profanare il nome di libertà per procedere poi
impunemente da infame........ Ma se la Toscana non possiede ancora
mezzi permanenti e duraturi necessarii a governare gagliardamente,
supplisce adesso il Ministero con _operosità straordinaria, con
l'autorità personale, con le aderenze d'individuo, con lo entusiasta
consenso di voi, e di quanti appartengono al Popolo buono_.»[23] E con
parole supreme ammoniva per via telegrafica il Governatore di Livorno
il 16 novembre 1848: «_energia, Governatore, energia, o fra un mese
Toscana diventa un mucchio di cenere_.»

Il Prefetto di Firenze volgendosi al corpo dei Veliti, Pompieri, e
Portieri, così favellava: «È vero, che i tempi e gli eventi produssero
un pregiudicevole indebolimento alla forza che assicura la esecuzione
della legge; ma se voi volete, potrete con la opera vostra e col vostro
zelo rilevare le forze indebolite, ed ottenere plauso dal Governo.»[24]

Ne porge eziandio splendida testimonianza il mio Rapporto al Principe
per la instituzione della Guardia Municipale; io confido che i buoni,
a cui mi volgo, vorranno ritornare col pensiero sopra quel documento
uscito da me, e che ebbe lode nei tempi.

Il Senatore Corsini, per cagione della violenza usata contro
l'Arcivescovo di Firenze interpellando il Ministero intorno ai mezzi
di cui il Governo intendeva servirsi per impedire che i disordini si
rinnovassero, tale si ebbe risposta dal Ministro Mazzoni: «Il Governo
si propone usare la maggiore vigilanza che gli è dato adoperare; porrà
in opera tutti i mezzi possibili per prevenire disordini, _ma avendo
ricevuto dagli antecedenti Ministri la somma del Governo toscano
nello stato più deplorabile, non è da aspettarsi da lui più di quello
che umanamente sia abilitato a fare secondo LE FORZE, che vengono
accumulandosegli intorno._»

E nella stessa tornata, non dissentendo nessuno, egli aggiungeva: «_Pur
troppo al Governo si è fatto carico delle circostanze in cui si trova;
ma, oso dirlo senza superbia, se noi non fossimo stati, più gravi —
gravissimi inconvenienti avrebbero funestato la patria nostra_.»

Le parole del Mazzoni, quantunque sieno testimonianza di cose
conosciute universalmente, e pronunziate davanti a Collegio dove
molti dei Ministri precedenti sedevano, oggi, come di uomo esule ed
incolpato, non si vorrebbero attendere. Ma si oda in grazia quale
ricevessero immediatamente conferma dalla bocca del Senatore Capponi,
poco anzi Presidente del Consiglio dei Ministri: «Intorno alle parole
dell'onorevole Ministro di Grazia e Giustizia, che concernono il
passato Ministero cui ebbi l'onore di partecipare, intorno a queste
io sono fortunato di non potere altro che usare lo stesso linguaggio,
che intorno alle interpellazioni ha usato l'onorevole Ministro. _Le
condizioni dei tempi, il pubblico stato delle cose, il movimento degli
animi_ produssero tali cose, che quella medesima insufficienza, che
ha trovato nel reprimere ogni atto in sè biasimevole, quella stessa
insufficienza fu da noi sperimentata.»[25]

Nel Programma ministeriale del 19 agosto 1848, il Ministero Capponi
aveva dichiarato espressamente: «correre tempi difficili abbastanza da
_sgomentare i più esperti_.»

Il Senatore Baldasseroni in cotesta seduta dava al Ministero molto
solenni insegnamenti: voleva che le cause del disordine investigassimo,
voleva che il Governo combattendo per l'ordine perisse. Se la infermità
non mi avesse impedito di assistere a cotesta seduta, io gli avrei
risposto: — assolutismo improvidamente antico, e libertà impetuosamente
nuova, sono cagioni del male; in quanto a perire per la salvezza
comune, non lo togliete di grazia per rinfacciamento, ma io mi vi sono
esposto, quando mi gittai fra l'onda infuriata del Popolo per salvarvi
il figliuolo.....

E, se non è grave, odasi un poco come in proposito favellassi io
all'Adunanza del 29 gennaio 1849: «Le parole del vostro Indirizzo in
risposta al Discorso della Corona accennano ai disastri e ai _tumulti
passati_, e indicano speranza di repressione pei futuri. In questa
maniera voi non dite del presente, e non favellando del presente venite
implicitamente a dichiarare, come nulla sia stato operato adesso per
riparare a questi tumulti che voi deplorate, e che _avete ben ragione
di deplorare_. Ciò può sembrare al Ministero un rimprovero: egli non
crede averlo meritato: imperciocchè, o Signori, voi rammenterete come
abbiamo noi ricevuto lo Stato. Noi lo abbiamo ricevuto, perdonatemi la
immagine, _come si consegna una casa incendiata in mano ai Pompieri_.
Voi lo avete veduto, la finanza era esanime: _in quali lacrimevoli
condizioni fosse l'esercito_, voi lo sapete. Vi parlerò di quello che
spetta più specialmente al mio Ministero. _Qui niuno ordinamento; i
vecchi istrumenti non si potevano adoperare, i nuovi sono tuttavia
un desiderio. Gli ufficiali mancavano affatto di vigore; non restava
che un simulacro di forza, il quale non corrispondeva alla chiamata_.
O Signori, quando ebbi l'onore di essere assunto al Governo dello
Stato, io cercai se o poche o molte vi fossero le forze per potere
governare. I passati Ministri si sono allontanati dal Governo,
com'essi dicevano, di faccia alla pubblica disapprovazione: essi
così affermarono, ed io non ho verun motivo per dubitare di questa
loro asserzione: ma devo dirvi eziandio che a me parve non solo il
Governo abbandonasse il Ministero per virtù della opinione, ma assai
più perchè era impossibile il governare. Io dissi a me stesso: qui
lo Stato fu consegnato a noi, come _un cadavere in mano ai preti per
seppellirlo e cantargli l'esequie_. Ma no, io non ho creduto mai nè
credo che uno Stato possa perire. Credo che, per malignità dei tempi,
e per pessima amministrazione di uomini, forse uno Stato possa cadere
in morte apparente, in asfissia; ma la vita resulterà, quando un uomo
voglia veramente trovarla, e liberare lo Stato dalla misera condizione
in cui egli è stato condotto. Privo di forze, privo di ordini
governativi, privo perfino del mezzo di sapere in che cosa le piaghe
dello Stato consistessero, io non trovai nessuno dei miei antecessori
che m'indicasse in quali condizioni era lo Stato, e in che cosa le
sue forze consistessero. — Ordinai a tutti i Prefetti, Sotto-Prefetti
e Gonfalonieri delle diverse Comunità, che immediatamente, o nel più
breve spazio di tempo possibile, mandassero rapporti intorno allo
stato politico, economico e morale delle provincie e delle città che
reggevano. Vennero questi rapporti, quali più presto, quali più tardi,
e furono elementi già ordinati, ma non sufficienti ancora per formarmi
uno esatto concetto dello stato in cui attualmente si trova il nostro
Paese. Tuttavolta ho ordinato e in parte effettuato questo lavoro.
Egli è bene lontano dall'essere peranche perfetto, nè lo sarà mai,
perchè tutti i giorni devono succedere casi che valgano a modificarlo,
e speriamo in meglio, ma io lo lascerò sul banco del Ministero dello
Interno come un Breviario, affinchè quelli che mi succederanno, con
senno migliore, e con migliore fortuna forse, ma non con maggiore fede
di certo, al Governo dello Stato, lo abbiano sempre dinanzi agli occhi,
e per regolarsi con cognizione di causa. Mentre pertanto il Ministero
vostro, per rendersi degno del Popolo e di Voi, suoi rappresentanti,
si accingeva a conseguire precisa cognizione dello stato del Paese;
mentr'egli si accingeva a conoscere la sua malattia per applicargli
quei rimedii che reputava migliori; mentre il Governo sta preparandovi
le leggi, che nel senno vostro esaminerete e delibererete, per portare
rimedii alle malattie che accennava; pensate, o Signori, come cadesse
fra mezzo uno stato di transizione per noi deplorabile. Questo stato,
che come una via di fuoco sarebbe bene che noi potessimo percorrere
correndo, non è passato ancora, quantunque a me tardi che cessi, e il
Paese rimanga guarito di questa ferita di dolore. — Ma, frattanto, il
Governo non si è trovato e non si trova _in mezzo all'enormezze di due
partiti_? Io non voglio definire quale dei due sia o no progressivo.
In tutti gli Stati, e specialmente in quelli ove, come nel nostro, la
vita politica si è iniziata, due partiti devono agitarsi, e non è male,
come ho sentito deplorare in questa Assemblea, ma invece è un bene
che si agitino; perchè dal cozzo dei partiti nasce quella cognizione
esatta delle cose che unica giova a ben condurre lo Stato. Però, a
tutti i partiti onorevoli e plausibili, purchè nascano da convinzioni,
non mancano coloro che suscitano mille voglie, mille cupidigie tutto
altro che plausibili; e i Capi dei diversi partiti si trovano sovente a
vergognare di quelli che fanno bandiera dei loro nomi onorati a queste
intemperanze ed a queste enormezze. A cosiffatti disordini accennavano
le parole della Commissione nel compilare lo Indirizzo al Principe.
Ora, che cosa ha fatto il Ministero vostro nell'assenza di mezzi, e
nella mancanza delle persone? I Ministri hanno sentito, come altro
non potessero fare che dare allo Stato una cura indefessa, sottrarre
le ore al sonno, dimenticare, non dirò ogni diletto, ma perfino ogni
sollievo della vita....» Così io orava al cospetto di quattro Ministri
che mi avevano preceduto; nè alcuno sorgeva a confutarmi. Dopo alquante
parole, io conchiudeva domandando una dichiarazione di fiducia.

E il Consiglio, — _non obliando la miserabile condizione nella
quale, per effetto dei mutamenti politici, era caduta la Toscana_, —
deliberava unanime questa dichiarazione di fiducia, formulandola così:
«_Siamo grati agli espedienti che il Governo si affrettò di adottare_.»
— Non era anche venuta l'ora della ingratitudine!

Nè meglio potrei dimostrare qual fosse Toscana quanto allegando una
parte del mio Dispaccio telegrafico del 16 novembre 1848 mandato al
Governatore di Livorno, più che ad altro somiglievole ad un grido di
allarme: «Energia, Governatore, energia, o fra un mese Toscana diventa
un _mucchio di cenere_!»

In questo modo si confessava da ogni maniera di gente, così negli atti
pubblici come nei privati, ed era vero, lo Stato ridotto agli estremi.
Io lo trovai incapace a resistere a qualunque tenuissimo urto, pure
lo sostenni in guisa, che i tumulti decrebbero, la fiducia pubblica
incominciò a ridestarsi, e se il fatalissimo 8 febbraio non era, da
quanti mali, da quanto lutto non mi sarebbe stato concesso preservare
il paese!

Forze governative pertanto affatto disperse, Polizia investigatrice
distrutta, m'ingegnai fra gli antichi ufficiali scegliere alquanti
che aveva sperimentato onesti e capaci; ma per quante istanze e
raccomandazioni facessi loro, non vollero saperne: mi si mostravano
invincibilmente repugnanti, _perchè nell'ora del pericolo il Governo
gli avesse lasciati in balía dell'ira popolare_.[26] I Veliti, come
si ricava dal mio Rapporto della _Guardia municipale_ al Granduca,
ormai chiamati ad altro destino, odiavano, e a ragione, il servizio
di Polizia. La milizia, da quei medesimi che la capitanavano, era
chiamata infamia, non tutela del paese. La Guardia Municipale non
ancora composta.[27] Il Senatore Capponi, lo abbiamo non ha guari
veduto, dichiarava in Senato la condizione del suo Ministero essere
identica a quella del mio. Confesso di leggieri, che nè anch'egli
sedeva sopra letto di rose; ma con sua pace, il divario appariva
grandissimo fra il suo Ministero ed il nostro, però ch'egli possedesse
la forza dei Carabinieri intera, e a me la consegnasse odiatrice
ed odiata, percuotente e percossa. Sventura lacrimevole, che poteva
essere risparmiata! No, le condizioni non apparivano uguali; tra il
mio Ministero e il suo correva la guerra civile rotta, una sconfitta
toccata dall'Autorità, un Popolo reso audacissimo per miserabile
vittoria.

Noi a mani giunte imploravamo lo aiuto di tutti, anche degli emuli
nostri, per isvellere fino dalle radici la mala pianta del disordine;
— gli supplicavamo a uscire dalle case loro, a scendere con noi fra la
moltitudine per ammaestrarla, e ammonirla.[28] — Le preghiere nostre
secondarono? Il soccorso supplicato compartirono? — Ah! no; secondo
l'usanza pessima ed antica, a parole protestavano volerci aiutare, ma
in fatto nè brogli, nè conventicole, nè qualunque argomento preterivano
nello intento di rovesciare il nostro Ministero. Taluno, ponendosi la
mano sul petto, sentirà che io dico il vero. In quanto a me, sappiate
che conosco assai più cose di quelle che dico: _potrei citare nomi, e
disegni a me noti, e da me per longanimità lasciati inavvertiti_; — ma
la prudenza, che mai deve scompagnarsi da chi tenne officio supremo,
desidera che alle provocazioni dell'Accusa io mi taccia.

Tanto può la cieca ira di parte, che gl'incauti si affaccendavano
ad abbattere il dicco estremo, che sosteneva la piena minacciante
di sommergerli tutti. Queste cose sa il Principe, che deplorandone
gl'imprudenti conati interpose l'autorità sua, perchè cessassero e
forse glielo promisero; io però ebbi a provare che non lo attennero
troppo.

In questa parte concludendo, è lecito dire, che i Giudici, e l'Accusa
non affermarono il vero, anzi esposero il falso, quando narrarono
l'agitazione essersi manifestata sul declinare del 1848 soltanto.
Nè ciò si creda che entrambi facessero senza consiglio, imperciocchè
lo studio loro intenda, come ho avvertito, a mostrare che una forza
rivoluzionaria fosse eccitata da me, crescesse, crescesse irresistibile
fino all'8 febbraio 1849; nell'8 febbraio poi cessasse ad un tratto
per ripigliare più tardi: così i fatti altrui fino all'8 febbraio
s'imputano a me, perchè da me _costretti_; i fatti posteriori all'8
febbraio s'imputano parimente a me, perchè in me _spontanei_. A senso
dell'Accusa, le forze rivoluzionarie stavano in potestà mia, come le
cannelle dell'acqua fredda e dell'acqua calda quando entro nel bagno.
Io però fui _complice_, o _impotente per vizio di origine_; nato in
peccato mortale, non basta a salvarmi agli occhi dei miei Accusatori
_il battesimo_ della scelta sovrana; però importa osservare come i
Ministeri precedenti, usciti al mondo immacolati, o immersi del bel
Giordano nelle chiare acque, non riuscissero meglio a vincere la forza
rivoluzionaria fino dai primordii. Eglino stessi lo confessarono, e
ne addussero cause plausibili. La _confessione_, lo avvertano i miei
Accusatori, è cosa che merita reverenza grandissima, perchè innalzata
anch'essa alla santità di _sacramento_. Ora considerino, di grazia,
se in tempi più grossi mi venisse fatto di adoperarmi con qualche
vantaggio in benefizio del Paese.

Quando mi giunse a notizia, come l'autore del _Decreto della decadenza
del Principe_, scritto e proclamato sopra la Piazza Granducale _il 30
luglio 1848 sotto il Ministero Ridolfi_, continuasse la sua dimora
in Firenze, irremissibilmente lo esiliai.[29] Preti, seminatori di
scandali, pervertenti lo spirito dei campagnuoli, insinuanti che il
Granduca costretto aveva consentito allo Statuto, non già di cuore e
spontaneo, chiamai, ammonii, e corressi.[30] Torres, espugnatore delle
Fortezze livornesi sotto il _Ministero Capponi_, ardito uomo, fu da
me parimente bandito, e ritornato con manifesto spreto dell'Autorità,
ordinai lo arrestassero e lo conducessero ai confini.[31] Alle censure
acerbissime della stampa, per questo fatto, risposi: «Renda conto
il Torres della sua passata condotta a Livorno, giustifichi il suo
ritorno a Firenze, allora apparirà se la misura presa a suo riguardo fu
arbitraria e vessatoria, o piuttosto opportuna e giusta.»[32]

E qui giovi notare, _di scancio_, contro alla benevola insinuazione
gittata là dal Decreto in mezzo a parentesi (Guerrazzi creduto autore
principale dei moti livornesi), che se io fossi stato tale, non lo
avrebbe ignorato il Torres; e alla mia invereconda provocazione non
avrebbe egli risposto col verso di Clitennestra:

    «Chi mi vi ha spinto or mi rimorde il fallo?»

Livorno ridussi in potere del Principe, quantunque, come attestava
il Presidente Capponi, _stesse in procinto di eleggere il governo
provvisorio_.[33] A moderare il passo continuo di gente nemica
naturalmente di pace, il chiarissimo Mariano D'Ayala ed io osammo
proporre al Principe il Decreto del 27 novembre 1848, dove si
ordinava, che tutti quelli i quali presentandosi alle frontiere non si
arruolassero soldati fossero respinti. Preposto a scrivere il Rapporto
del Decreto, adoperai parole audaci,[34] che m'inimicarono coteste
turbe, dove a poco bene s'incontrava mescolato parecchio male: però che
i Popoli creduli reputassero profeti tutti quelli che paltoneggiando
pel mondo si facevano le spese a nome della patria; e guai a colui
che avesse ardito con parole o con fatti torcere pure un capello di
quelle teste reputate sante. E solo _osai_ ancora di più: gl'ingenerosi
insulti (tollerati dai precedenti Ministri) contro i nemici repressi;
tanto ebbi a schifo qualunque cosa, che magnanima veramente non fosse,
tanto studiai di sollevare il cuore del Popolo ad alti concetti. Le
parole che io dissi sul terminare del 1848, quando gli Austriaci erano
lontani, posso ripetere adesso che sono in casa: «Non così (scriveva al
Prefetto di Firenze), non così si educa un Popolo, nè se ne ritempra il
carattere. Nè m'incresce meno considerare come si espongano al pubblico
dileggio i nostri nemici. I nemici vanno vinti, Signor Prefetto, e non
oltraggiati, imperciocchè lo insulto, prima della vittoria, sia stolta
jattanza; dopo, bassezza codarda. E un altro male fanno eziandio simili
scede, che inducendo il Popolo in falso concetto sopra la potenza
del nemico, dorme sicuro poterlo vincere agevolmente, mentre avrebbe
mestieri di supremi conati per superarlo.»[35] Ah! non era io quegli,
che lusingando assicurava il Popolo potersi vincere il nemico co'
bastoni e co' sassi..... non io..... non io promisi andargli incontro
co' figli; ma quando strinse il bisogno, mandai semplice soldato
quell'unico, che mi tiene luogo di figlio!

Ma l'Accusa, dissimulando la condizione dello Stato, e come se
incominciasse sotto il mio Ministero l'agitazione in Toscana, va a
raccogliere i fatti successi per gittarmeli in faccia; essa rammenta:
1º Lo assembramento in Livorno nel 29 e 30 ottobre 1848 per bruciare
la _Patria_, e l'uscita delle milizie a dimesticarsi col Popolo. 2º
La occupazione violenta delle Fortezze di Portoferraio. 3º Le minacce
contro i proprietarii della sega a vapore a Livorno. 4º Le violenze
alla tenuta di Limone dei fratelli Bartolomei. 5º La esultanza in
Livorno per lo assassinio del Conte Rossi, assistente il Governatore.
6º La opposizione al richiamo in Firenze del Capitano Roberti. 7º Le
violenze elettorali, quantunque l'Autorità avesse _avuto il tempo
e i mezzi per prevenirle_. 8º Le violenze contro il giornale _La
Vespa_, onde ridurlo a tacersi, _comecchè avesse avuto coraggio di
farsi opponente al Ministero_. 9º I disordini in piazza, e al Palazzo
dell'Arcivescovo, per cui il venerando Prelato ebbe a cercare sicurezza
fuori di Firenze. 10º L'esorbitanze della stampa ec. E fatta questa
raccolta conclude, che il Ministero restringeva i provvedimenti ad
apparenze di preparativi, a frasi di disapprovazione, al _rinvio degli
avvenimenti più scandalosi all'ordinarie vie di giustizia_![36]

Davvero, per poco non mi cade l'animo sconfortato, però che i fatti
che in parte io stesso allegava in testimonio di riordinato reggimento,
mi si ritorcono contro, o come _eccitati da me_, o come _da me reo di
peccato originale_ non potuti _reprimere_. Esaminiamo in qual modo io
adoperassi contro i fatti dall'Accusa allegati, avuto sempre riguardo
alle condizioni del paese e dei tempi. — Pervenuta al Ministero la
notizia dell'arsione in Livorno del Nº 120 della _Patria_, e del come
non volesse il Popolo consentire alla consegna di cotesto Giornale,
ecco quello che feci stampare nel N. 270 della _Gazzetta di Firenze_:
«Il Governo, fermo nel suo intendimento di mantenere il suo Programma,
comunicò al Direttore della Posta di Livorno, per mezzo del Ministro
dello Interno, le istruzioni che noi riproduciamo. — Illº. Sig. Il
sottoscritto Ministro dello Interno, in unione dei suoi Colleghi,
_intende e vuole_ che sia pubblicato secondo l'ordinario il Giornale
detto _La Patria_. Libertà di parole a tutti. Questo principio
professerebbe sempre lo attuale Ministero in altrui; _molto più lo
deve, trattandosi di sè_. Dove i miei concittadini nel proponimento
loro persistessero, gli avverta che scapiterebbero assai nell'onorato
concetto che il mondo si è formato di loro, e che a tutti noi
apporterebbero grandissimo cordoglio. Il proverbio antico diceva, che
nè anche Giove piace a tutti; come possiamo pretendere _piacere a tutti
noi, che per certo Giove non siamo_?»

Ancora nel giorno 29 ottobre 1848, a ore 9, mi mandavano il seguente
Dispaccio telegrafico: «_Questa sera_ a ore 11 fu bruciato lo infame
e tristo Giornale _La Patria_. Il medesimo urtava il nuovo Ministero,
e quindi la intera popolazione livornese. Fu condannato ad essere
bruciato in mezzo di Piazza; poscia il Popolo ha proibito al Direttore
della Posta, pena la _morte_, di farlo introdurre in questa valorosa
città di Livorno. A scanso d'inconvenienze rimetto a lei giudicare
chi ha torto o ragione.» Ed io subito, dopo men di due ore, rispondeva
per la medesima via al Consigliere Isolani: «Male, male. La _Patria_ è
ostile a noi. _Motivo di più per rispettarla_. Se la pubblica opinione
ci sostiene, perchè mai violenze? Scriva la _Patria_; quanto più
scrive, più mostra la bassa invidia a cui manca perfino la decenza.
Questo dispaccio si parte dal Guerrazzi, e non dal ministro Guerrazzi.»

Così io raccomandava un Giornale piuttosto mio persecutore che avverso;
Giornale, che non aveva aborrito di rovesciare sopra di me la calunnia,
quando oppresso e imprigionato non poteva rispondere, ed ogni sua
parola pesava nella bilancia della Giustizia a mio danno; Giornale,
che più di ogni altro si affaticò a spargere le triste voci, che
adesso raccoglie diligentemente l'Accusa per tessermene una corona
di spine; — Giornale, che dettato, per non dire altro, da chi una
volta fu amico, doveva per pudore tacere; però che, secondo la greca
sentenza, l'amicizia cessata sia un Tempio di cui, remosso il Dio,
voglionsi venerare le pareti mai sempre in memoria della Divinità. E la
raccomandazione bastava, sicchè il Giornale poteva essere distribuito
liberamente di poi. Peccati veniali erano quelli pei tempi che
correvano, nè avrei potuto finalmente volere, che agl'incendiatori di
un foglio fosse applicata la pena del taglione! Siccome non fui vile,
perseguitato; non conobbi vendetta, potente. — A sedare i tumulti di
Portoferraio, di concerto di S. A. e del Ministro D'Ayala, presi le
determinazioni opportune _illico et immediate_; nelle stanze stesse
del Granduca, lui presente, dettai la commissione; mandammo pel Sig.
Giorgio Manganaro, e senza perdita di tempo, lo spedimmo subito subito
alla Isola dell'Elba.[37] Andò, sedò, arrestò i supposti autori, e li
tradusse davanti ai Tribunali ordinarii. I Tribunali _assolverono_.[38]
È mia la colpa, dite, se i _Tribunali allora_ erano facili a scusare,
come _adesso_ lo sono a punire? È mia la colpa, se gli uomini,
diventati barometri, ad ogni lieve impressione di caldo e di freddo
abbassano od alzano il loro mercurio? È mia colpa se, istrioni sopra
la scena del mondo, talora essi sostengono la parte di Tito, tal altra
quella di Dracone? Volete sapere come scriveva all'ottimo Giorgio
Manganaro a schiarimento di certi suoi quesiti? «Signore Giorgio
Manganaro. Firenze 21 novembre 1848. Io odio le vie eccezionali: sono
da deboli. Il Granduca ha fatta l'amnistia: vedasi se G...... vi sia
compreso; ciò spetta ai Tribunali. Dove non sia compreso, procedasi
con rigore apertamente, e giustamente. In ogni caso, da qui innanzi
chi rompe paga senza paura. Addio.» Io dunque al mio dovere adempiva;
perchè non lo adempirono tutti?

Il tripudio per la morte del Rossi non fu opera del Governatore; pure
lo appuntai di essersi presentato al Popolo; barbara cosa lo reputammo,
ed era; fin da quel momento desiderai occasione di rimuovere il Pigli
da Livorno, e quando capitò senza timore di resistenze tumultuarie,
lo rimossi. Ma in questo modo parlando di Carlo Pigli, io non posso
astenermi, nè devo, da aggiungere che non cuore malvagio, il quale
anzi io gli conobbi compassionevole e buono, ma difetto di sufficiente
costanza a resistere alle improntitudini altrui lo indusse a dire
parole di cui egli ebbe a pentirsi amaramente poi.[39]

Io so come un visconte D'Arlincourt abbia scritto, che il conte
Mamiani, il principe di Canino, Sterbini ed io deliberammo a Livorno
la strage del Rossi. Pare che questa prima deliberazione non bastasse,
perchè, secondo lo egregio Visconte, lo atroce omicidio fu messo di
nuovo a partito a Firenze in Via _Santa Apollina_ (com'egli dice), e
fu tratto a sorte chi dovesse fare il colpo fra Montanelli, Sterbini,
Galletti e Canino; e la sorte ad arte si operò che cadesse su l'ultimo
di loro. Ma nè anche queste deliberazioni bastarono; perchè il negozio
succedesse col mistero necessario alle opere di sangue, decisione
uguale fu presa a Genova nell'Albergo Feder, e a Torino nel Circolo
Gioberti (_Italia rossa_, pag. 82). — Tali e siffatti gesti per me
si operarono, finchè, secondo che ci ammaestra il pro' Visconte, il
Popolo tornava a sventolare l'_antica bandiera toscana turchina e rossa
invece della tricolore_ (_Ivi_, pag. 87). Io deploro col profondo del
cuore, che altri siasi reputato offeso da cotesto sciaurato; e troppo
più deploro, che per le costui ribalderie nobile sangue italiano sia
stato in procinto di versarsi. Lasciate andare; cotesto è fango, e
del peggiore, che schizza mentre passa a rompicollo la treggia della
reazione. — Oh! antica nobiltà di Francia quanto basso caduta.....

Se le violenze elettorali non furono potute prevenire, furono però
represse in Firenze _dalla mia stessa presenza, recandomi di persona
ad ogni_ Collegio Elettorale in compagnia del Sig. Baldini maggiore
della Guardia Civica, nè mi ritrassi, finchè non rimasi sicuro che
ogni cosa andasse in ordine.[40] Passando da Pisa, per una parola
che profferii, venni sottoposto a processo! — E la parola fu questa.
Antonio Dell'Hoste, uomo egregio, aspettatomi alla Stazione della
Strada Ferrata, mi diceva: «Grande essere in Pisa il perturbamento
per l'elezioni; dolergli nel profondo che avessero tolto il nome suo
a pretesto di sommossa; avere dichiarato invano non potere accettare
ufficio di Deputato; provvedessi, perchè forte temeva che in cotesto
giorno avrebbero rotto o urne, o teste.» Io gli rispondeva, mancare
di autorità per provvedere; ciò spettare ai Magistrati locali, che
avrebbero fatto buono ufficio ricorrendo alla Guardia Civica; e siccome
egli sembrava dubitare della energia di quelli, della efficacia di
questa, io replicava: «E allora, o come pensi che potrei provvedere
io? Ho forse meco uno esercito? Confido che non avverrà cosa da
deplorarsi; in ogni evento, _meglio sarà che rompano le urne, che
le teste_.» E questo favellai nel senso proverbiale di chi dovendo
scegliere fra due partiti tristi accetta il men peggio. Meglio è
cascare dalle scale che dalla finestra, costuma dire il Popolo; nè
per questo si pensa, che uomo desideri rotolare le scale; e nonostante
fui accusato! Vedi se incominciò a soffiare rigido il vento davvero!
Manco male, che mi posero fuori di accusa senz'altro danno; altrimenti
avrei imparato quanto sia pericoloso discorrere per proverbii. — Nei
Paesi Costituzionali, anche in tempi ordinarii, il periodo delle
elezioni non passa senza disturbi più o meno gravi;[41] e quello
che merita considerazione fra noi si è, che, nonostante lo agitarsi
della gente, poterono essere eletti quelli che intendeva escludere,
e l'elezioni furono lasciate libere per modo, che uno Scrittore ebbe
a dire, che il nostro Ministero contava nel Consiglio Generale _tre
voti_ soltanto;[42] avesse almeno detto sei, manco male! Sei eravamo
Ministri, e tutti deputati; e che avessimo a fare come Licurgo, il
quale piantando la vite si tagliò le gambe, non è poi da credersi,
nonostante la pesa autorità dello Scrittore allegato. Ad ogni modo,
l'elezioni allora e poi furono liberissime per la parte del Ministero;
nessuno ardì rimproverarlo di brogli o di arti consuete pur troppo
ad usarsi dal Potere per procacciarsi la maggiorità. Intorno alla
insinuazione benevola, che tempo avessi e modo di prevenire, accennerò,
che dei giorni elettorali, uno e mezzo, cioè _quello preciso_ in cui
avvenne la rottura delle urne a Firenze, passai in viaggio e a Livorno
per esercitare lo ufficio di elettore, donde a gran fretta venni
richiamato per ovviare al rinnuovarsi del tumulto; e che avendo voluto
libere sempre l'elezioni, e vigilato di persona perchè uscissero libere
siccome veramente elle uscirono, se avessi potuto immaginare che per
un momento fossero state disturbate, avrei fino dal _primo_ giorno
provveduto, come feci il _terzo_.[43]

E qui mi gode l'animo di riportare una parte di lettera che scrissi
nel 27 novembre 1848 al signore Andrea Padovani gentiluomo livornese,
in risposta di certa sua nella quale tenevami proposito di Ridolfo
Castinelli, non voluto da un partito deputato a Pisa, e non pertanto
eletto a Pisa e a Castelfranco, patria dei miei padri, per opera
in ispecie dei miei parenti ed amici: «Il Ministero è deciso a fare
rispettare la Legge, e ha preso le sue disposizioni in proposito: spera
che non sarà condotto ad estremità; se lo fosse, con meno jattanza di
altri, ma più costanza assai, dichiara, che saprà morire al suo posto.
Però supplica che i prudenti non accrescano difficoltà alle già tante
che lo tengono oppresso: prudenza dunque e gravità. Tutti si uniscano
a noi per creare un governo, una amministrazione, una qualche cosa
che difenda e assicuri, e poi ci mandino al diavolo. Se altri ha mezza
voglia di mandarci, noi l'abbiamo intera per tornarcene a casa. Per me
mi sento sbigottito dalla fatica e dalle rinascenti difficoltà. Questa
lettera potrà sembrarti severa, ma ti dimostrerà parimente che io ti
stimo e che sono degno della tua amicizia. Addio.»

Confido, che quanti leggeranno questa Apologia, con voglie pronte si
affretteranno a mandarmi le lettere che posseggono di mio, le quali
valgano ad allontanare da me le turpi imputazioni dell'Accusa. — Certo
non mancherà essa di persistere che le mie parole sono astuzie di chi
doppio ha il cuore per mostrarsi alla occasione o topo o uccello, come
il vipistrello del Padre Moneti. — Facile è insultare l'uomo oppresso e
in carcere.... e se verecondia e giustizia non fanno inciampo a questa
facile a un punto ed infelice potenza, davvero non posso farcelo io.
Tra i miei Giudici e me giudichi il Paese.

Le violenze voglionsi sempre prevenire, e, quando non si può, almeno
reprimere; però biasimati come meritano coloro che oltraggiarono gli
scrittori della _Vespa_, è forza che io apra l'animo mio intero intorno
alle parole dell'Accusa: essa loda cotesto Giornale come quello _che
aveva avuto il coraggio di farsi oppositore al Ministero_. Calunnia
perfida, insinuazioni iniquissime, vituperii senza fine erano le arti
della _Vespa_, e l'Accusa trova parole di lode per lei! — Quando
ogni altro riscontro mancasse per dimostrare con quale e quanta
stemperatezza proceda l'Accusa, basterebbe questo uno. Dunque animosi
erano tutti i calunniatori del Ministero? Egregi uomini quanti lo
vituperavano? L'Accusa, nello infinito odio contro il mio Ministero,
non è contenta di averlo maledetto,

    Nella ira del Signore ingenerato,
    Figliuolo della morte e del peccato;

non le basta, che pesi su lui la condanna di Caino, però che alla fin
fine Dio vietò che uccidessero il fratricida: adesso ella mi mette
a pari del lupo, e sembra avere desiderato che dessero la taglia
dei dieci scudi a chi portava la testa mozza di questo Ministero
licantropo. Il torto non è di coloro che mi correvano addosso: egli
è evidente; il torto era tutto mio, per non essermi rassegnato di
buona grazia a farmi lacerare. Cecità di partiti! Vogliono ricostruire
l'Autorità, e commendano coloro che l'Autorità distruggevano! Nè vale
opporre: ma voi ci eravate esosi; — non importa; — se consentanei a voi
stessi, noi eravamo Autorità, e tanto bastava perchè ci aveste dovuto
rispettare, e difendere. Vedete David: egli odiava Saul; grande era
il comodo che risentiva dalla sua morte; e nonostante, in venerazione
dell'Autorità, ordina sia tolto di vita lo Amalechita che mise la mano
su l'unto del Signore. Certo capitano Côrso, che io ho conosciuto,
dopo essersi arricchito seguendo le fortune della prima rivoluzione
di Francia, professavasi adesso sviscerato dell'Autorità. Nel 1830 i
suoi figli travagliandosi nei nuovi sconvolgimenti, toccarono da lui
un fiero rabbuffo: e siccome essi per iscusarsi gli rammentavano le
sue geste operate nella rivoluzione, egli rispose: _Tacete! cotesta
rivoluzione era giusta perchè c'era io_! — Così l'Accusa a me: _Tacete!
cotesta non era Autorità perchè ci eravate voi_. — Le stesse premesse
di passione conducono alle medesime conseguenze di errore. Un Giornale
_onesto_, non _parziale_ del Ministero, _amico_ dello Statuto, ecco
come qualificava _allora_ a viso aperto i libelli che all'Accusa _basta
il cuore adesso_ salutare col nome di GENEROSI OPPOSITORI AL MINISTERO.

«Quello che oggi è accaduto in Firenze potrebbe però dalla sola
malevolenza attribuirsi al Popolo, o anche ad un Partito. Un
attruppamento di forse 20 persone si è recato alla tipografia Passigli,
si è impadronito delle _forme_ del giornale _la Vespa_ ec... Noi
non troviamo parole sufficienti per flagellare certi VITUPEROSI
giornali di tutti i colori, che mercano oro bruttando di fango quanti
sono loro avversarii, e che alla discussione calorosa, ma urbana e
ragionata, sostituiscono la CONTUMELIA VILLANA E LA CALUNNIA. Questi
DEPRAVATORI della Morale pubblica, questi BASTARDI PARASITI della
libertà della stampa, dovrebbero trovare degna punizione _nel disprezzo
e nell'abbandono delle oneste persone_, se molti cui piace ridere
delle ferite fatte altrui, tenerissimi poi della propria pelle, non
gettassero, a nutrire tanta bruttura, un soldo per comprare un minuto
di stupido passatempo, per non dir peggio. E sì, per Dio! che son
tempi questi da ridere e da scherzare leggiadramente, e da cercare
sollazzo frugando nel santuario delle pareti domestiche, o alzando il
velo che cuopre i segreti, che dovrebbero essere inviolabili, della
vita privata! Un bel Popolo degno di libertà veramente saremmo noi
se dovessimo essere giudicati dalle sozzure che si vanno stampando
e affiggendo pei canti della città! La cosa non va per questo modo,
la Dio mercè; ma neppure dev'essere lecito in un Popolo ordinato
civilmente, che ha leggi e Governo, ai primi venuti d'andare a farsi di
proprio moto vendicatori della Morale pubblica.» — (_Nazionale_, 3 gen.
1849.)

_I vituperosi, i villani, i calunniatori, i sozzi depravatori, i
contennendi da quante sono oneste persone_ nel 1849, nel 1851 diventano
_generosi oppositori per l'Accusa_! In verità, siffatte considerazioni
talora mi spingono in volto il rosso della vergogna di essere nato
uomo, e nell'anima uno sgomento, che poco più è morte. — O Patria mia!

Fra le quotidiane calunnie, la _Vespa_ diffuse quella, che io avessi
ordinato il Palazzo del Marchese Ridolfi si manomettesse, e, fedele poi
al mio programma, gli avessi fatto pagare il guasto!!

Per chiunque intende gentilezza che sia, il mio ufficio m'imponeva
tutelare tutti, particolarmente poi il signor Cosimo Ridolfi, che mi
era proceduto infesto senza ragione. Si rimproverava un fatto falso,
e mi pareva che costituisse vera calunnia. Chiamai il Magistrato, e
gli dissi adoperasse per noi la difesa che avrebbe usata a favore di
ogni altro cittadino: nella repressione dei delitti rammentasse che il
Governo non proteggeva la Magistratura, ma all'opposto la Magistratura
il Governo. Esaminasse, e vedesse quello che in sua coscienza era
da farsi.[44] Il Magistrato esaminò e referì: non correre tempi
propizii per questa sorta accuse; la difesa avrebbe saputo togliere
di mezzo ogni ombra d'imputabilità: non persuadergli la coscienza
d'instituire processo. Davanti alla coscienza del Magistrato tacqui:
però con profondo sconforto notai, che il tempo governava cose che
non avrebbero dovuto governare ragioni di tempo. A Lucca parimente
non omisi provocare l'azione dei Magistrati contro i delitti della
stampa, ma il Prefetto avvisava: «Il Pubblico Ministero non crede
incriminabili gli articoli della _Riforma_, e così _l'Autorità
Governativa non può agire contro essa!» — Heu Hector quantum mutatus
ab illo_! A reprimere le sfrenatezze della stampa, occorrevano
due mezzi legali, e vennero praticati: i Tribunali; e assolverono,
trovando i _tempi poco favorevoli_ a simili accuse: il richiamo dei
Direttori dei Giornali; e dissero avere vinta la mano dagli scrittori.
Io, e _il Processo lo attesta_, esortai qualche Direttore a smettere
la veemente polemica, offerendomi pronto a fargli toccare con mano
come il suo Giornale proseguisse uno scopo ad ottenersi impossibile.
Il Prefetto di Firenze ai Direttori di Giornali di varia opinione
raccomandava reciproca cortesia e temperanza.[45] Ad ogni evento vi
erano leggi repressive; eranvi Magistrati a posta per invigilare; nè
l'Autorità governativa può, nè deve, senza sconvolgere ogni diritto
ordine di reggimento, mescersi da per tutto: in siffatte faccende il
_Governo attende soccorso dalla Magistratura, non glielo partecipa_.
Avvertasi per ultimo se _complice_ o _impotente_ repressore di violenze
fossi io! — Arrestati alcuni prevenuti di guasti alle campagne dei
signori Bartolomei, così ordinava col Dispaccio telegrafico del
16 novembre 1848: «Bene, benissimo: adesso procedura immediata:
si sospenda ogni altro negozio al Tribunale: pena la indignazione
sovrana se i Magistrati, nel più breve tempo possibile, non terminano
questo negozio: impieghino giorno e notte; si dia pubblicità alla
discussione: prenda parola il Procuratore Regio; energia, o _fra un
mese la Toscana diventa un mucchio di cenere_.» Grave fatto fu quello
dello Arcivescovado; ma simili successi, come inopinati e improvvisi,
male possonsi prevenire. Bene si possono, anzi si devono castigare.
È colpa mia, se gli Ufficiali non sapevano, o aborrivano dal proprio
dovere? Le inquisizioni furono ordinate; perchè non proseguite? Il
Governo ha da fare tutto? Può provvedere a tutto? Di tutte le paure,
di tutte l'esitanze, di tutte le negligenze ha da essere becco
emissario il mio Ministero? — Il _Monitore_ del 23 gennaio 1849 così
manifestava l'animo suo vituperando il fatto: «Pochi facinorosi e
un branco di ragazzi tentarono violare la santità dello asilo (dello
Arcivescovo), con generale reprobazione di tutti i buoni Fiorentini,
dei quali non pochi si adoperarono onde desistessero dallo spingere
più oltre le violenze. Il Governo non può nè deve tollerare qualunque
trascorso che tenda a turbare la pubblica tranquillità o infrangere
l'autorità delle leggi. Sono già state prese le misure opportune, e
_la Giustizia sta in traccia dei colpevoli, che saranno puniti con
tutto il rigore_.»[46] L'Accusa poteva rammentarsi che mercè le mie
premurose istanze l'Arcivescovo fu richiamato in Firenze, che egli a
me si affidò, e che io, con sommo studio, correndo pericolo grande,
attesa la malvagità dei tempi, lo assicurai nello esercizio liberissimo
delle sue funzioni ecclesiastiche. La opposizione del Roberti a
presentarsi a Firenze, era ella cosa da rammentarsi nemmeno? _Dat
veniam corvis, vexat censura columbas_! E nonostante, col Dispaccio
telegrafico del 13 novembre 1848, ore 6, fu mandato: «Se Roberti
(Giorgio) vuole dimettersi, accettisi la dimissione.» E nel 18 detto:
«Roberti obbedisca e venga a Firenze; se disobbedisce, si cassi dai
ruoli.» Roberti obbedì. Le violenze contro i signori Bartolomei ed
Henderson furono con alacre operosità represse. «Sono state prese
le opportune disposizioni perchè non si rinnuovino violenze a carico
dei proprietarii della sega a vapore.» (Dispaccio telegrafico dell'8
novembre.) — «Ma avvertasi, che nulla accadde di _violento; vi furono
solo minaccie_.» (Dispaccio telegrafico Isolani del 7 novembre.) —
Rispettivamente ai sigg. Bartolomei, ecco come io ordinava a ore 4,
min. 55, del giorno 11 novembre col telegrafo: «Si proteggano ancora
i Bartolomei. _Appunto perchè mi hanno fatto male, debbono essere
protetti_. Se fosse diversamente, ridonderebbe in infamia per noi.» —
Alle ore 6, min. 43, del medesimo giorno, mi rispondeva il telegrafo:
«La dimostrazione contro i Bartolomei era incominciata col suono di
un tamburo; l'ottimo Petracchi l'ha dissipata.» — Perchè mi appone
l'Accusa disordini che furono prevenuti? Nel giorno 13 novembre, a
ore 6 pom., per via telegrafica comando al Governatore di Livorno: «Si
proceda _subito_ allo arresto dei violatori delle proprietà Bartolomei;
_subito_, fossero anche miei fratelli.» Perchè mi appone l'Accusa
disordini che così acremente repressi? — Più benigni a me dell'Accusa
i pretesi ingiuriati, della ottima mente loro mi dettero poi prove
tali, che a me duole non poterle riportare in questo Scritto, però che
onorino la umana natura e riposino l'animo stanco dalla vista di tante
iniquità.[47]

Non so se io debba continuare nella storia delle sommosse accadute
durante il mio Ministero e degli sforzi operati per sedarle, perchè
io vedo con paura che tutto mi si ritorce contro. L'Accusa, intorno ai
fatti riportati fin qui, mi dichiara _complice, o impotente per vizio
di origine_; riguardo ad altri fatti che mi riusciva impedire, l'Accusa
ne trae argomento a ragionare nella seguente maniera: poichè l'Accusato
_potè_ impedire molte intemperanze, segno è certo che alle altre
che accaddero egli _non volle_. Così non salva tenere nè lasciare;
così perde ugualmente fermarmi e fuggire. Se non riesco resistere,
sono complice; se riesco, sono reo per non essere riuscito di più.
Un cammello può portare il carico di mille libbre; ma perchè non ne
portava due mila, sia condannato a morte. Tale è la legge dell'Accusa:
— fiera legge invero!

Ma la Storia non giudica così, e tale registra splendido elogio del
Lafayette, a cui pure non venne fatto riparare tutto quello ch'ei
volle: «Lafayette adoravano le milizie, quantunque il vincolo della
vittoria non le legasse a lui; pacato uomo egli era, e ricco di partiti
in mezzo ai furori popolari; — però, malgrado la sua operosa vigilanza,
non sempre giunse a capo di vincere i tumulti delle moltitudini,
imperciocchè, per quanto sia spedita la forza, non può trovarsi
presente da per tutto contro un Popolo da per tutto sollevato: —
spesso lottava contro le fazioni senza fiducia, ma con la costanza del
cittadino, il quale non deve disertare mai la cosa pubblica, quando
anche disperi di poterla salvare!»[48]

Una frase _scoperta_ dal Decreto del 10 giugno 1850 viene accolta con
amore e accarezzata dal Decreto del 7 gennaio 1851: il Ministero fu
_complice, o impotente_. Ora come in suprema accusa possono queste due
parole congiungersi in virtù dell'alternativa? Immenso è lo spazio
che passa dall'uno stato all'altro. Nella misura della imputazione,
alla _impotenza_ corrisponde venia e favore; alla _complicità_, odio e
castigo.

O Ministri, che adesso reggete le sorti toscane, e che, credendo
in me l'uomo soltanto flagellato, di me non curate; attendete e
avvertite, che con l'uomo va a stracci la prerogativa ministeriale.
La via di Palazzo Vecchio per me insegna, che può diventare quella
del Calvario, e di ora innanzi metterà ribrezzo percorrerla, perchè
se un Tribunale potrà intorno al Ministro caduto aggrappare non solo
i proprii fatti, ma anche gli altrui, e di tutti chiedere al medesimo
ragione, e, nulla intendendo delle necessità politiche, lo porrà nelle
consuete condizioni della vita di uomo che può volere e disvolere a
suo senno: — se di pratiche dilicate, condotte con opportuno mistero,
egli pretenderà prove _luminosissime e chiarissime_; — se il concetto
di atti operati con la discretezza imposta dai tempi, ed anche con
dissimulazione, presumerà dimostrato con riscontri, e dirò quasi con
_istrumenti_ e _chirografi univoci_ e non _equivoci_; — se di più,
questo Tribunale andrà a pescare gli elementi dell'Accusa nelle parole
della Tribuna, e nei Giornali, che ne sono l'eco; — se l'ora della
lotta penserà che sia l'ora della Giustizia, e le furie dei Partiti
pacate consigliere del giudicare, quale Ministro mai, quale Ministero
si salverà?

L'Accusa me incolpa, _per essermi limitato a rinviare gli avvenimenti
più scandalosi alle ordinarie vie di giustizia_. Io temo comprendere
troppo, o troppo poco. O dove aveva a rinviarli io? Forse come Mario
reduce a Roma, col negare o col rendere il saluto, dovevo indicare ai
satelliti i cittadini da trucidarsi? Agendo come l'Accusa rimprovera,
io adempiva al mio dovere; lo hanno tutti ugualmente adempito? O
piuttosto talora con pusillanime oscitanza, tal altra con quello
_zelo serotino e importuno_ (_che fu il terrore del Talleyrand_) non
abbandonarono o imbarazzarono il Governo?[49]

Ma sia che vuolsi, io continuerò nella narrativa di quanto mi fu dato,
come Ministro, operare in benefizio del Paese, onde il Paese giudichi
me e i miei Giudici, e veda se io mi merito lo insulto (e non è il
solo) che essi mi gettano in faccia: «_va, tu fosti un complice tristo,
o uno imbecille impotente_!»

La Plebe Castagnetana insorge con moti comunisti. È repressa
energicamente con lo invio di Commissione speciale.[50] Attentati
contro le foreste dello Stato repressi, nonostante il pericolo di
sloggiare gli scarpatori armati di pianta in pianta.[51] Guasti di
palazzi, attentati d'incendii prevenuti, o repressi. Aggressioni e
latrocinii prevenuti parimente o repressi.[52] Plebe Pratese tumultua
e minaccia ardere le fabbriche dei cappelli di paglia; con pronti
rimedii è frenata.[53] Plebe di Campi irrompente contro le proprietà
dei cittadini tenuta in rispetto.[54] Campagnuoli infestanti le
vie maestre e i pubblici passeggi, estorcenti danari ai passeggeri,
sorpresi e arrestati.[55] Contadini e Plebe Fiorentina invadono il
negozio Peratoner sotto pretesto di cambiare i _Buoni del Tesoro_,
e minaccianti pel medesimo motivo la banca Fenzi, repressi, nella
deficienza di pronta forza, con la mia stessa persona.[56] Plebe e
contadini di Firenze, nella notte del 27 gennaio 1849, percorrono la
città, gridando: «Morte ai codini, fuoco alle case;» insultano Veliti
e Guardia Civica; invadono i corpi di guardia delle Delegazioni,
infrangono porte, e minacciano di morte il Delegato Carli. Cresce
il tumulto in Borgo degli Albizzi e in Via Calzaioli. Eduardo Ricci
muore di coltello. Un Campigiano è arrestato; gli altri fuggono.
Cotesta fu notte in cui più di uno tremò nel suo letto, e le pattuglie
esitavano di mettersi a sbaraglio in mezzo al tumulto. Io era per le
strade improvvido di me, attendendo al dovere di tutelare la pubblica
sicurezza. Sì certo, il mio dovere; ma è pur forza dirlo, egli è più
facile assai dare il consiglio, che lo esempio di avventurare la vita
per mantenere l'ordine della città: e la città fu quieta; i facinorosi
posti in mano alla Giustizia.

I Giornali della Opposizione sbigottivano pei nuovi mostri; il Governo
deprecavano a tentare i _supremi sforzi_ per ritrarre il Paese dal
fatale sentiero dove precipitava; avvertivano come il Ministro dello
Interno nella risposta allo Indirizzo della Corona, prendendo le parti
della Commissione, intendesse che lo inciso relativo ai disordini
si conservasse, e ciò feci non solo perchè fosse richiamo costante
alle cure mie, quanto perchè durasse ammonimento ai Deputati, che
male l'ordine si consiglia, e peggio si spera conseguire, se i facili
consiglieri non sovvengono con pronte voglie la opera governativa. —
Infine, a fronte scoperta annunziavano comparire sintomi quotidiani
di potente _reazione_, e gente perversa che, sotto sembianza di
difendere la libertà, per via di tumulti e di scandali cospirava ad
opprimerla.[57]

Troppo fastidiosa opera sarebbe ricordare tutti i casi di simile
natura, successi durante il mio Ministero: bastino gli esposti per
chiarire, come la plebe cittadina si rimescolasse con la rustica; e
come, peggiorata la indole, cotesti moti incominciassero a manifestarsi
attentatorii alla vita e alla sostanza dei cittadini.

Io vegliava quando la città si dava in balía del sonno; e con l'animo
sospeso tendeva l'orecchio se alcun rumore sorgesse, per correre sul
luogo del pericolo. Al difetto di ordinamenti e di forze, suppliva
con operosità, che mi ridusse in breve a comparire l'ombra di me
stesso.[58] In quei giorni pochi erano i labbri di ogni maniera
di gente, che non pronunziassero lode al mio nome. — L'ora della
ingratitudine non era peranche arrivata!

E fermamente credo, che dove ogni barriera non si fosse, per così
dire, abbassata spontanea davanti allo impeto della fazione politica
e dei tumultuanti, a fine ancora più pravo, non senza lotta forse,
ma certissimamente con buon successo, sariasi potuto resistere, ed
ordinare lo Stato. — Lasciando alla coscienza pubblica decidere
se dirittamente e cristianamente operassero i Giudici, quando mi
gittarono in faccia il vituperio di _complice_, o _impotente frenatore_
di turbolenze, io penso potere concludere con queste proposizioni.
1º Forza rivoluzionaria sorse in Toscana fino dal 1847. 2º Ordini
governativi furono fino da quel tempo manomessi da prepotente impeto
di forza rivoluzionaria. 3º Nel settembre del 1848, rimasero affatto
distrutti. 4º Stato alla mia chiamata al Ministero era stremo di
qualunque difesa. 5º Non ignavo, non codardo, non infedele custode
della pubblica sicurezza fui io.




VIII.

Di una insinuazione dell'Atto di Accusa, che mi dà luogo a chiarire le
sofferte ingiurie per la parte della Polizia.


All'_Atto di Accusa_ bastò l'animo toccare la storia delle disoneste
persecuzioni da me sofferte nei tempi trascorsi. Poco tempo addietro
non s'incontrava anima viva, che volesse accettare la trista eredità
del _Potere Economico_; la ricusavano tutti, anzi aborrivanla; però
che a così fare persuadessero alcuni pudore, altri la usanza. Adesso,
sembra che si pentano della improvvida renunzia, e mettono innanzi
non so quali _restituzioni in integrum_, come pei pupilli si costuma
fare! Io mi era astenuto favellarne; parevami decoroso per la fama
della nostra civiltà non ridestare memorie, che a tutti noi dovrebbe
essere grato lasciare nell'oblio: ed io, a cui avrebbe dovuto tornare
più ardua la dimenticanza, dimenticava mosso da patria carità. Pensava,
che evocare coteste memorie deplorabili si uguagliasse allo agitare
che fece Marcantonio, davanti agli occhi del Popolo, la camicia
insanguinata di Cesare! Quantunque io considerassi qual tesoro di
pietà mi schiuderebbe appo l'universale la esposizione dei patiti
dolori, io non ardiva discorrerne, — mi vergognava..... in verità mi
vergognava....! Temeva mi si dicesse: tu vuoi commuovere le nostre
menti con gli affetti per mancanza di ragioni. Adesso, mercè l'Atto
di Accusa, mi è fatta abilità di favellarne, e di ciò grazie gli
sieno, imperciocchè io deva credere, ch'egli in bel modo mi abbia
voluto porgere occasione di rivelare anche in questa parte le vicende
della mia vita. Ecco pertanto le parole_ dell'Atto di Accusa. «Questo
imputato ha interessato altre volte, e sempre per cause politiche, ora
l'Autorità Governativa, ora la Giustizia, ora la Grazia_.[59]» Cinque
sono le piaghe di cui porto le stimate, ed è questa la sesta.

Nel 1821, fanciullo di _quattordici anni_, attendevo agli studii
forensi nella Università Pisana. Cotesto anno andò famoso per
rivoluzioni italiane, specialmente di Napoli. Da cotesto Regno erano
mandate Gazzette, le quali, oltre al racconto dei casi, che alla
giornata vi succedevano, referivano i discorsi tenuti nel Parlamento
da personaggi per chiarezza di fama prestantissimi. La lettura
delle Gazzette si permetteva nei Caffè, ed è facile immaginare se la
curiosità od altro più nobile affetto le menti giovanili invogliassero
a sapere di cotesti successi e di coteste orazioni. Non bastando però
una sola copia a soddisfare la impazienza degli scolari, fu stabilito
che a turno uno di noi salisse sopra luogo eminente e leggesse. A me
toccò la mia volta come agli altri, e voglio confessare più spesso
che agli altri, forse perchè avessi o migliore voce, o migliore garbo
nel leggere. — Questo fatto mi fruttò la perdita di un anno accademico
per _Risoluzione Economica del Buon Governo_. — Se cotesta era colpa,
perchè consentire che le Gazzette si esponessero alla lettura nei
Caffè? Non pareva insidia tesa a inesperti fanciulli? E se non era
colpa, perchè punirci? E chiunque pensi che coteste pene cadevano
sopra famiglie numerose, la più parte scarse di averi, e come a molti
giovani venissero ad essere rotti per sempre gli studii, ad altri con
inestimabile danno ritardati, non dubiterà affermare, che potevano
reputarsi _veri omicidii intellettuali_. Ho narrato altrove[60] come,
venuto a Firenze, reclamassi della ingiustizia presso il Presidente del
Buon Governo, il quale mi disse: _A lui non appartenere la facoltà di
graziare; egli non potere fare altro che punire. Alla quale proposta
risposi: Io vi compiango, Signore, se occupando un posto dove anche
senza volere fate del male, e al mal fatto non potete riparare nè anche
volendo, la vostra coscienza vi consente rimanervi_. — Come si chiama
questa _Grazia_ o _Giustizia_? Lo dica l'_Atto di Accusa_, chè per me
io me ne lavo le mani.

Ci era una volta..... e forse vi è ancora, in Livorno un'Accademia
dall'antico Ercole Labrone appellata Labronica. Me vollero ascritto
alla medesima, e, quantunque non mi sentissi troppo tagliato a
diventare Accademico, per non comparire scortese mi lasciai fare.
Tenevano allora in cotesto collegio il primato uomini antichi e
presuntuosi, usi a convocare una o due volte l'anno i cittadini,
perchè ascoltassero i vieti sospiri in rima di qualche pastorello
di sessant'anni suonati. Pazze cose invero, ma innocenti fin qui.
— Certa sera, ch'era caduta copia di neve, mi chiamavano a consulta
per urgenza; andai, e trovai che mandavano a voti certo partito per
fissare se di ora in avanti il candidato accademico dovesse proporsi
da dodici o piuttosto da tredici Accademici. Aspettai udire cose di
maggiore importanza e rimasi deluso, imperciocchè col voto del partito
ogni negozio cessasse. Allora io mi attentai avvertire modestamente, ma
francamente, che sarebbe stato bene indirizzare l'Accademia a più utile
scopo, come a modo di esempio, allo studio della patria amatissima,
sia per provvedere alla educazione del Popolo affatto abbandonata,
sia per promuovere i commerci e le comodità capaci ad ampliare la
floridezza del nostro emporio. — Risposero acerbi, si tennero per
ingiuriati, e in brevi accenti dissero, avere fin lì durato in quel
modo, ed aborrire da ogni novità. Deliberai congedarmi dall'Accademia;
e lo faceva senza porre tempo fra mezzo, se Giuseppe Vivoli, adesso per
meriti diuturni eletto Cavaliere, non mi avesse invitato caldamente
a dettare lo Elogio di Cosimo Del Fante, valoroso soldato livornese,
e a leggerlo nell'Adunanza solenne solita a tenersi nel 19 marzo
di ogni anno. Studiosissimo di tutto quanto può ridondare a decoro
della patria comune, il signor Vivoli mi conduceva a vedere i vecchi
genitori di Cosimo, i quali a cagione della morte dell'unico figliuolo
traevano desolati gli estremi giorni verso il sepolcro. Piangeva il
padre mostrandomi i documenti delle rapide promozioni del figlio, le
insegne e il ritratto; non piangeva la madre, perchè la sventura le
aveva offeso il bene dello intelletto. Composi lo Elogio e lo lessi,
plaudenti i cittadini benevoli, alla presenza dello stesso Governatore
Venturi. I Regolamenti dell'Accademia ordinavano, il manoscritto della
composizione letta nelle mani del Segretario si depositasse, ed io
trasgredii a questa disciplina, conciossiachè, essendo determinato a
licenziarmi, non mi paresse essere più tenuto ad osservarla: e qui fu
il danno. Tre Accademici, il nome dei quali taccio, però che uno sia
morto e due vivano acciaccati dalle infermità e dagli anni, presi,
dirò, da tentazione del Demonio, mandarono scritto al Presidente del
Buon Governo, com'io recitando lo Elogio di Cosimo del Fante ne avessi
tolto pretesto a predicare massime sovversive _al trono e all'altare_
(allora correva la usanza di coteste parole); a tanto ardire farmi
audace lo affetto, che con bontà grande, ma prudenza poca, mi aveva
mostrato il Governatore Venturi. Dal Presidente vennero istruzioni
per informare segretamente della cosa; e subietto della indagine
fu ancora il contegno del Governatore, il quale avendolo subodorato
ne sentì inestimabile cordoglio. Egli primieramente, col mezzo del
signor Direttore Pistolesi, mi richiese del manoscritto, che subito
gli consegnai, e riscontratolo prima, lo inviava a Firenze, affinchè
esaminassero la verità, e della calunnia si persuadessero. Tanto poteva
bastare; ma sopportando acerbamente la ingiuria che gli pareva avere
ricevuta, il Marchese Venturi scrisse lettere minatorie al Presidente,
non ostante il mio consiglio a rimanersene, però che le minaccie
destituite di effetto, anzichè tutelare dalle ingiurie, le provochino;
e gli presagiva ancora, che la burrasca, passando di sopra ai suoi
poderi, sarebbe scoppiata sul campicello mio. E fui profeta. Trascorsi
parecchi mesi, allo improvviso, senza essere udito nè citato, senza
che fatto alcuno mi contestassero, ecco giungere dalla Presidenza
ordine al _Governatore stesso_, che m'intimasse la relegazione per sei
mesi a Montepulciano. Mio era il danno, la umiliazione del Marchese.
Giovane allora e del futuro improvvidissimo, manifestai volontà di
ridurmi in Inghilterra; ma il Governatore, baciandomi con molte lacrime
e profferendomi quanti desiderassi danari, mi scongiurò ad obbedire;
lasciassi a lui la cura del resto; essersi prevalsi dell'assenza
del Principe, allora recatosi a Dresda, per dargli quel colpo; dove
abbisognasse, si sarebbe deciso corrergli dietro fino a cotesta città
per chiarirlo del fatto; stessi di buono animo, chè tutto questo aveva
a ridondare in mio maggiore benefizio. Comecchè dubitassi forte dello
esito presagito alla trista ventura, pure andai a Montepulciano,
repugnando rincrescere all'ottimo vecchio, che mi si era mostrato
tanto benevolo. Egli poi non istette saldo nel suo proponimento, e a
me toccò consumare i sei mesi nella relegazione di Montepulciano. Il
Vicario di cotesta città, se non isbaglio chiamato Marini, mi veniva
persuadendo a fare istanza onde la relegazione cessasse; si assumeva
egli indirizzarla e raccomandarla, mi assicurava il fine felice: fui
grato al buon volere, non accettai il consiglio, e dopo sei mesi tornai
a Livorno.[61]

Prima che passi ad altro, mi giovi ricordare come arrivato in patria
mi s'ingiungesse di non partirmi senza licenza; così nel giro di
sei mesi io era _cacciato_ prima, poi _confinato_ in Livorno! — Ora
è da sapersi come i promotori del mio infortunio non rifinissero da
sussurrare, che il manoscritto da me consegnato fosse tutt'altra cosa
da quello letto; ma il tempo ha chiarita la menzogna, imperciocchè da
prima fosse stampato a mia insaputa a Marsilia, poi liberissimamente in
Toscana _mentre durava la Censura preventiva_; le quali due edizioni,
dove si collazionino col manoscritto, che so trovarsi negli Archivii
della cessata Presidenza, si conoscerà essere uguali per l'appuntino.
Uno dei miei segreti denunziatori prima di morire commise al Cavaliere
Vivoli d'impetrargli perdono da me, ed io lo concessi di cuore; pregato
inoltre a dettargli lo epitaffio, lo feci senza adulazione, perchè
invero egli era stato uomo di molta scienza e benemerito della mia
città nella moría del 1804. Un altro non aspettò cotesto estremo punto
per acquietare la sua coscienza, ma venne cristianamente per mercede, e
cristianamente fu accolto; e ci baciammo in bocca, dannando all'oblio
la ingiuria fatta e patita. Il terzo, un giorno pretese giustificarsi
appo me, profferendo mostrarmi lettere donde resultava la pressura
fattagli di unirsi agli altri due. Fosse vero o no il suo dire, cotesta
era ignobile ricerca: la ricusai, invitandolo a dare al fuoco le carte,
come io avevo dato alla dimenticanza il caso. — «Bruciate cotesti
fogli, raccomandavagli istantemente, onde i nostri figliuoli non li
trovino e si vergognino di noi.» — Durante il Governo Provvisorio, il
Presidente del Buon Governo, che di questi e di altri travagli aveva
contristato la mia giovanezza, fu il _primo_ che a scadenza di mese
mandò la ricevuta per riscuotere la paga. I miei orecchi sono stati
saziati di encomii, e non gli ho avvertiti; ma questa fiducia posta
nell'animo mio mi toccò nel profondo: grande era dunque la opinione
della mia generosità! I miei compatriotti giudichino se io l'abbia
meritata.

Che cosa fosse questa o _Grazia_ o _Giustizia_, lo dica l'Accusa,
perchè io mi professo incapace a chiarirlo. —

E passo alla _terza piaga_. Talvolta, non sempre, per sollevare
l'animo e il corpo stanchi dalle continue fatiche, mi recava per
qualche ora la notte in certa compagnevole brigata dove cenavamo,
fumavamo e novellavamo a nostro agio. Convenivano quivi giovani
appartenenti alle principali famiglie della città, ora uomini che il
Governo annovera meritamente tra i fidatissimi suoi. Un bel giorno
siamo chiamati davanti il Commissario di Polizia io e Domenico Orsini,
persona dimostratasi sempre amica di quiete, onorata d'impieghi,
tenuta anch'essa in conto di devota alla Monarchia Costituzionale; e
ad ambedue noi il Commissario di Polizia fece motto di cospirazioni,
di sètte e di simili altre fatuità. Rovello della Polizia a quei tempi
era volere da per tutto cercare congiure: sentii dire, che gliele
pagassero quando le aveva trovate, sicchè i bracchi tenevano sempre il
muso a terra, e, non volendo tornarsi mesti ed anelanti a casa, quando
non levavano congiure abbaiavano per far credere ch'elle fossero nel
macchione. Fummo ritenuti due mesi in carcere: per questa volta vidi
un Decreto, ma invano cercai il motivo della condanna; se ben ricordo,
la breve scrittura conteneva una frase equivalente al _causis nobis
cognitis_. — E se vuolsi aver saggio del caso che a quei tempi facevasi
della libertà dell'uomo, si sappia come mio fratello Temistocle venisse
a visitarci quasi quotidianamente. Certo giorno, su l'andarsene,
il soprastante alle carceri gli diceva che bisognava si trattenesse
là dentro; e il mio fratello rispondeva: rimarrei volentieri, ma i
miei negozii mi chiamano altrove; — e l'altro: ho ricevuto poco anzi
l'ordine di non lasciarla partire. — Oh! allora è differente la cosa.
— Insomma anche il fratello un mese in prigione per colpa di visitare
il fratello. _Male incoglieva a quei tempi praticare le opere di
misericordia corporale_! —

Ho udito raccontare come nei tempi antichi corresse usanza di allevare
al fianco di regio alunno un fanciullo di piccolo stato, onde quante
volte il primo cadesse in colpa, tante potessero bussare il secondo,
onde quegli con la sola vista della pena si emendasse, e questi il
dolore (ch'è retaggio plebeo) sofferisse. La Polizia, sospettosa
del consorzio innocentissimo degli spettabili giovani, io penso
che percuotesse sopra di me, come persona di minore importanza, per
incutere negli altri _salutare terrore_. — Intanto un senso di molestia
per tutta la Toscana diffondevasi; in ogni classe di cittadini era
ansietà affannosa, sgomento crescente, e un domandare quando cotesti
incomportabili arbitrii avrebbero fine, e uno instare continuo affinchè
il mostruoso instituto cessasse. Fu reputato colpa dell'uomo quello che
era vizio del maestrato, e il primo dimisero, il secondo conservarono.
Noi uscimmo di carcere punto lieti della caduta del Presidente, poichè
si manteneva in piedi la Presidenza.[62]

Se questa fosse _Grazia_ o _Giustizia_, l'Accusa avrebbe potuto
informarsene da qualcheduno di quelli che porsero grazie pubbliche al
Principe di avere affrancata la Toscana dal turpe giogo della Potestà
Economica.

Eccomi alla _quarta piaga_. La Polizia non aveva punto deposto lo
antico sospetto, dacchè ella appartenesse a quella maniera di bestie,
delle quali si dice che perdono il pelo, il vizio mai. Erano suoi
fantasimi le sètte segrete. La svegliatezza degl'ingegni, la pratica
degli umani negozii, la indole espansiva, non meno che certo costume
antichissimo, ormai fra noi diventato natura, di aprire l'animo nostro
a libera indagine intorno agli atti governativi, hanno impedito sempre
che siffatte congiure allignassero in questa terra;[63] nè altrove
abbiamo potuto intendere di che cosa sieno state capaci. Eranvi in
Francia sètte segrete nel 1830, ma senza le ordinanze di Carlo X
nulla avrebbero potuto operare; eranvi anche nel 1848, ma se Luigi
Filippo consentiva ad alcuna modificazione su la Legge Elettorale, o
più tempestivamente rassegnava il potere a favore del nipote, le sètte
rimanevano impotenti. Le sètte, e la esperienza lo ha chiarito, non
sono mai da tanto di rivoluzionare gli Stati. — Le rivoluzioni nascono
dagli errori dei Governi, dallo scontento dei Popoli, e dal cumulo
di molte cause che troppo lungo sarebbe discorrere. _Fiorenza non si
muove, se tutta non si duole_, dicevano i nostri antichi, e con ciò
vollero significare che il Popolo non è portato, ma porta, nè corre
dietro alle voglie o alle passioni altrui, ma per le proprie unicamente
si agita; e dissero bene. Le sètte, nello scompiglio universale,
possedendo il vantaggio di un tal quale organamento, s'impadroniscono,
su quel subito, delle faccende pubbliche; ma scemata la improvvisa
caldezza, non corrispondendo quasi mai ai desiderii comuni, forza è
che cadano come, senza andare tanto oltre, osservammo espressamente
in Francia nel 1848. Se ai Governi importa, pei loro fini, mostrarsi
atterriti di queste congiure, sì il facciano; ma che uomini politici
se ne preoccupino, davvero non è cosa facile darsi ad intendere a chi
conosce queste arti. Io di segrete congiure non ebbi mai paura, però
temei moltissimo l'universale accoramento[64] del Popolo. Insomma,
per me le sètte sono la jena che seguita da lontano le traccie, ma non
precede mai il leone della rivoluzione. — Però la Polizia toscana non
guardava tanto pel sottile; e perlustrando ogni cosa col microscopio
alla mano, le venne fatto di scuoprire una sètta. Davvero, senza
microscopio la non si sarebbe potuta vedere; andava composta di poche
persone di stato piuttosto misero che mediocre, senza reputazione,
senza seguito, prive d'ingegno, destituite di aderenze; la Polizia
riputò che elle fossero comparse, e i veri attori stessero dietro le
scene. Senza porre tempo fra mezzo, stese le immani braccia, e fatto
fascio di gente, la gittò in carcere; tutta lieta di avere trovato
il bandolo, già si augurava dipanare la matassa; e che così fosse, si
manifesta dalla confusione delle persone arrestate. Infatti all'Elba
fummo mandati il Conte Agostini, l'Avvocato Angiolini, Carlo Bini, io,
e Carlo Guitera. Incominciate le procedure, alla prima scossa di vaglio
e' fu mestieri scevrare gli Ebrei dai Sammaritani. Guitera rinvenuto
colpevole con altri di sètta segreta, presto ricondotto in terraferma,
subì giudizio, e fu condannato con altri parecchi. A noi rimasti, per
la parte della Presidenza, dichiaravano: non essersi trovato fatto
capace di appuntarci; però, reputarsi minacciato il Governo, ed ogni
Governo minacciato avere diritto di provvedere alla propria sicurezza;
noi poi conoscere uomini di mente a lui avversa, e tanto bastargli
perchè in tempi difficili dovesse assicurarsi delle nostre persone:
nonostante stessimo di buona voglia, chè appena cessati i torbidi,
saremmo rimandati alle nostre case.

Credete voi novella quanto io vi dico? Dei molti, che ebbi a compagni
in cotesto infortunio, mi basti rammentare uno solo, l'Avvocato
Generale di Cassazione, Venturi; egli non è capace di mentire, ed egli
vi chiarirà se io abbia detto il vero. —

Eccomi alla _quinta piaga_. — Quantunque scrittori consapevoli del
pericolo in cui io verso del diuturno carcere, e della colpa appostami,
abbiano profferite deliberatamente a mio danno parole peggiori
delle _siche_ romane; quantunque vaghi della opera e della infamia
del vile Maramaldo, essi non abbiano aborrito da ammazzare un uomo
morto; quantunque io mi trovi inseguito da oscena caccia, che a cane
arrabbiato non si farebbe più atroce; quantunque tremendi diritti
mi desse la difesa, e sentissi anima da gittarvi nella faccia il mio
sangue innocente onde fosse di maledizione nuova ed aperta a voi, ai
vostri figli e ai figli dei vostri figli, pure mi rimango, e desidero
tôrre ogni amarezza al mio Scritto, onde alle tante miserie della
patria non si aggiunga quella suprema di presentare lo spettacolo turpe
di morti che non sanno posare in pace neanche dentro il sepolcro!
— Io parlo al mio Paese come davanti un Tribunale di Giurati; io
non recuso a giudicarmi nessuno, nè anche i miei nemici, purchè non
codardi nè venduti, nè ciechi per la smania di avvantaggiare uno Stato
_italiano_ a cui nuocciono pur troppo; questi io gli ho provati senza
coscienza, come senza pietà. I generosi, comunque nemici; si rendono
giustizia, ed anche questi ho provato. Nella esposizione di questa
quinta piaga mi studierò non offendere persona: comprendo sarebbe stato
meglio tacere; e che così credessi, lo provi avere taciuto fin qui;
ma adesso il silenzio non giova più, dacchè l'Accusa pubblicava la
storia da me scritta dei casi dell'8 gennaio 1848, e da me per amore
di patria lasciata inedita. L'Accusa non ha voluto rispettare nemmeno
il sacrifizio del mio silenzio! Uscito dal carcere di Portoferraio
(il quale duole a taluno dei benevoli scrittori ricordati qui sopra
che non fosse più lungo), attesi allo esercizio della mia professione
con assiduità maggiore di quello che avessi fatto fino a quel punto,
inducendomi a prendere questo partito lo abbandono degli amici,
l'amara povertà, e poco dopo il retaggio dei miei orfani nepoti.
Dio eterno! Parevami questo esercizio di virtù; e nonostante a coro
sento attribuirmelo a vizio di cupidigia, di avarizia, e ad altro
peggiore. E bene m'incolse essermi armato di provvidenza, perchè una
angosciosa infermità mi sorprese, tenendomi travagliato, ora più, ora
meno, per bene tre anni. Schivo di compagnia, chiuso, ai miei studii
tutto, pervenni al 1847. In cotesto anno principiarono le Riforme, e i
moti delle Riforme; vedeva i successi, e tacito considerava; non era
cercato, e mi stava da parte. Allo improvviso gli emuli miei (e poi
furono nemici), che fin lì avevano posto una tal quale ostentazione
ad obliarmi, ecco cercarmi premurosi, e volere anzi costringermi che
seco loro mi accompagnassi. Biasimo o laude che ne ridondi, questo
s'intenda bene, e si riponga in mente, che altri, non io, anzi me
inconsapevole e repugnante, prese ad agitare il Popolo livornese; e
le prove abbondano più che non si crede, e le direi se una cosa sola
non si opponesse, ed è l'alto, invincibile aborrimento che sente in sè
ogni anima, che non sia fango affatto, di adoperare anche a necessaria
difesa le arti usate dagli emuli miei per offesa spontanea. — Che
cosa gli muovesse, e perchè? Poco importa indagarlo; il fatto sta
che vennero in casa mia, mi obbligarono a vestirmi, mi presero per
le braccia e pel petto, e a forza mi trassero ad arringare il Popolo
nella Piazza di Arme, a forza mi trassero a Pisa. Passate le prime
effervescenze, pensai, e scrissi quello di cui tenni proposito nella
pagina 21 di questa Apologia. Intanto fu chiesta la Guardia Civica
a Firenze, e Guardia Civica si volle immediatamente a Livorno. Mi
sia permesso dirlo: il modo col quale essa venne composta in Livorno
seminò la discordia nel Popolo, e fu origine di tutti i mali. Alcuni
individui, certamente rispettabili, ma allora per inesperienza più che
non conviene in simili congiunture imperiosi, stesero una nota di loro
amici, o aderenti, disegnarono i gradi, distribuirono gli ufficii;
poi recatisi al Governatore Don Neri Corsini, la fecero firmare; il
Gonfaloniere Conte de Larderel costrinsero (secondo ch'egli stesso
mi referì) a sottoscriverla senza pur leggerla. Di qui nacque che
la Guardia Civica in Livorno sorse opera non dirò di un Partito,
ma piuttosto di una consorteria, ed anzichè istrumento di concordia
fosse motivo d'ingiuria da un lato, di offesa dall'altro, di litigio
per tutti. Chiunque più tardi (non ora che la rabbia di parte non
lo consente) si farà a dettare storie meritevoli della dignità del
nome, troverà come _il modo_ della istituzione della Guardia Civica
in Livorno partorisse guai, che altri va stortamente attribuendo
a cause diverse. — Ora avvenne che il Popolo escluso dalla Guardia
concepisse maraviglioso rammarico, e togliendo pretesto dalla guerra
imminente si facesse a domandare armi. Qui è da sapersi come parecchi
cittadini, e della Guardia Civica la massima parte, opinassero dovesse
il Popolo contentarsi delle ottenute Riforme, e della guerra avesse
a deporre il pensiero; opinione, che, a quanto sembra, seguitò poi
il conte Pellegrino Rossi, e come ottima viene in questi ultimi tempi
sostenuta dal Cousin: altri all'opposto dichiaravano insufficienti le
Riforme, inevitabile la guerra; e consigliare prudenza che le prime si
estendessero con animo spontaneo fin dove pareva convenevole, ovviando
al pericolo che il Popolo si spingesse a quel termine, e nell'impeto
sregolato lo trapassasse, e alla seconda si facessero per tempo gli
opportuni apparecchi. Devo per verità confessare come taluno dei
Civici che procedeva allora schivo d'ingaggiare la guerra, fosse poi
dei meglio animosi a combatterla, e per sagrificii di ogni maniera
sofferti, e pel valore singolare dimostrato su i campi di battaglia,
non si mostrasse a nessuno dei commilitoni toscani secondo. Al Governo
si paravano davanti due strade: la prima consisteva nel negare le
armi risolutamente, dicendo: «Le armi si domandano e si danno per due
motivi, per la difesa interna od esterna dello Stato. In quanto allo
interno non ci minaccia alcuno; moti contrarii alle Riforme non sono
a temersi; coazioni al Governo, oltrechè non si sopporterebbero, non
sarebbero giuste, come quello che volentieri è disposto di compiacere
ai diritti desiderii dei Popoli. In quanto alla difesa esterna, non ci
potrebbe offendere che Austria; ma avendo essa dichiarato astenersi
da prendere parte nelle faccenda altrui, possiamo starcene in pace:
dove poi s'intendesse dichiararle la guerra, il Governo al tutto si
opporrebbe per questi motivi: — sono i soldati nostri pochi, non bene
addestrati negli esercizii militari, della disciplina impazienti; i
Popoli miti, repugnanti dalla guerra; e mentre di lieve momento sarebbe
il soccorso nostro, troppo grande avventureremmo la posta nel giuoco
periglioso, conciossiachè vincendo guadagneremmo nulla o poco, restando
vinti perderemmo del tutto indipendenza e libertà.» — Io però confesso
di leggieri che in tanta esaltazione di animi, cotesto partito sarebbe
stato a praticarsi impossibile. Ma il Governo, procedendo nell'opposto
concetto della guerra, a liberarsi da ogni improntitudine poteva dire:
«Volete guerra, e guerra sia; e Dio protegga la causa migliore. Però
voi tutti, che chiedete armi, nè soldati siete, nè volete diventarlo;
ora, le armi sono sempre arnesi di costo grande, oggi poi pel bisogno
preziose, per l'uso sante; noi sì le daremo, ma a chiunque voglia
adoperarle davvero in benefizio della patria, non già a pompa vana,
o ad altro uso più reo. Pertanto chi intende essere armato e vestito
soldato per la Indipendenza, venga, e si arruoli per tutto il tempo
che durerà la guerra. Gli arruolati saranno spediti senza indugio ai
campi disegnati, onde si addestrino negli esercizii, alla soldatesca
vita si accostumino, e così portino negli scontri che si apparecchiano,
non solo lo ardore che fa i martiri, ma ancora la disciplina che fa
i vittoriosi.» Per questo modo i millantatori avrebbero cagliato, i
generosi rinvenuto la via a soddisfare gli spiriti bollenti, ai tumulti
tolto il pretesto. Il Governo non seppe abbracciare speditamente alcuno
di questi partiti; più tardi disse non avere potuto riporre fiducia nei
toscani uomini, e ben per loro; però che la molta civiltà acquistata
gli rendesse inetti al combattere;[65] parole, che fecero parere
bella la stessa barbarie, avvegnadio, che cosa possa essere un Popolo
incapace a rivendicare la propria independenza non sappiamo vedere,
dove non sia il somaro che porta, lo schiavo che diletta, il buffone
che percosso ringrazia per fare ridere il suo signore: tra i flagelli
di Dio bisognerebbe allora annoverare la civiltà.

Intanto i provvedimenti del Governo parevano scarsi ed erano; la
fiducia del Ministero nella vittoria, giovanile jattanza; la sfida di
guerreggiare una Potenza famosa in armi, e pertinace nei propositi, con
sassi e bastoni, fanciullesco vanto. Le armi promettevansi prima senza
prefiggimento di tempo, poi a giorno designato e le promesse riuscivano
invano; sicchè alla impazienza si aggiungeva il sospetto, al sospetto
il furore, e rendevano procellosi tempi già abbastanza turbati. Sopra
la fede di commissioni date e di solleciti arrivi, il Generale Sproni
livornese, governatore provvisorio di Livorno, e Celso Marzucchi,
assessore, promisero le armi a posta fissa più volte, e più volte,
loro malgrado, mancarono. Il Popolo notte tempo circonda il Palazzo del
Governo, e prorompe in contumelie bruttissime, e in minaccie: tentano
ogni via per placarlo, ma il furore vince ogni riguardo; già molto
era cotesto, e si temeva peggio: fatto sta, che il Popolo, occupate le
porte, impediva la uscita. In tale estremo, o interrogato o spontaneo,
chè io non so questo, il Popolo domanda una Commissione di cittadini,
affinchè esamini se le incette delle armi sieno vere, ed essendo, ne
solleciti lo invio; il conte Larderel, me, ed altri parecchi nominano
membri di cotesta Commissione; se il Governo locale assentisse in quel
punto ignoro, — chè io stavo giacente in letto per abituale infermità
intestinale, inaspritasi, come suole, nella rigida stagione; — quello
che so, è, che il Popolo impetuoso mosse in traccia del conte e di me.
Percossa duramente la porta, e referitomi quello che da me si volesse,
sorgo tosto in piedi, mi getto addosso una pelle, e mi sottraggo per
le scale segrete; il Popolo ricusando fede ai servi, che mi dicevano
assente, invade la casa, e fruga camere e sale; parte del Popolo
stanziava giù nel cortile, sicchè a me era preclusa la via di uscire,
nè la condizione delle vesti lo consentiva. Vedendo che il Popolo
non se ne andava, e incominciando a travagliarmi il freddo, deliberai
tornare in casa, dove arrivato domandai che cosa volessero da me; e
uditolo, significai ai circostanti apertamente: la mia salute inferma
non concedermi poterli soddisfare; e schivo di subugli, non volere che
il mio nome fosse tolto per segno di opposizione al Governo. Allora
essi risposero essere appunto il Governo quello che mandava per me,
perchè bloccato in Palazzo non rinveniva la via di uscirne. «Se così
è, soggiunsi, il Governo scriva, o invii qualche ufficiale, e potendo
mi renderò alla chiamata.» Infatti, non andò guari che lo Aiutante
Baldanzi venne a invitarmi per parte del Governatore di condurmi al
Palazzo, ed io andai. Quivi erano il Governatore, Marzucchi assessore,
Bernardi colonnello, ed altri moltissimi, i quali, se io non erro, mi
parvero più che mediocremente pensosi di cotesta tempesta popolare.
Salutato il Governatore, lo richiesi di quello che da me desiderasse,
ed egli non senza qualche commozione rispose: «Io nulla; il Popolo
è quello che la vuole.» — «Non è così, risposi; io mi mossi, dacchè
ebbi il suo invito, e venni per farle piacere; stando diversamente la
faccenda, permetta che io mi ritiri.» Allora egli ed altri con modi
cordiali mi esposero la condizione in cui si trovavano, riusciti vuoti
di effetto i tentativi per allontanare le turbe tumultuanti; e poichè
sembrava che in me ponessero fiducia, mi adoperassi a sovvenirli in
quel duro frangente. E con tutto il cuore lo feci. Infermo, curante il
freddo che m'inacerbisce i nervi, nel mezzo di una notte d'inverno,
forte soffiando il rovaio, vado sul terrazzo, e parlo in questa
sentenza: «Il Popolo avere ragione delle armi tante volte promesse, e
non mai consegnate, ma non avere ragione di trascorrere a vilipendii,
se il mare e i venti contrarii tenevano il naviglio vettore lontano
dal porto. Dio dominare gli elementi; non gli uomini. Tutto il momento
della lite consistere a verificare se gli ordini per comprare fossero
stati dati ed eseguiti. Questo affermare il Governo, e di questo
non potersi dubitare; nonostante, la Commissione riscontrerebbe,
profferendo il Governo ogni schiarimento desiderabile, e darebbe fedele
ragguaglio il giorno prossimo. Per ora non rimanere altro che ritirarci
nelle nostre case, obliando gli avvenimenti deplorabili della serata.»

Il giorno veniente mi condussi, per tempo, appo il Generale Sproni, al
quale mi legavano vincoli di cittadinanza e di benevolenza (e come i
primi non si possono, così confido che neanche i secondi siasi voluto
sciogliere in questa procella), e con parole aperte gli favellai:
la sera innanzi essermi mosso unicamente per aiutarlo a tôrsi dalla
difficoltà nella quale versava; la mia salute, le condizioni di
famiglia, il desiderio, e il bisogno di vita pacata dissuadermi da
prender parte in cotesti ravvolgimenti. Ma il Governatore, a grande
istanza, mi pregava a non ritirarmi dalla Commissione: stessi sicuro;
del mio buon volere informerebbe il Governo; lo aiutassi a ricomporre
in quiete l'agitata città. Sopraggiunse il Venturi assessore, e
mi animava con simili conforti a rimanermi con loro; ogni dubbio
deponessi dall'animo: «Ed io, egli dicevami, mi pregio di onestà, e
tu da molti anni mi conosci; sicchè non vorrei nè potrei indurti a
cosa che ti scemasse reputazione o ti arrecasse danno.» Persuaso a non
dimettermi, esposi loro i miei pensieri per trovare modo che la città
posasse; e prima di tutto si voleva mettere a parte della Commissione
certe persone, che, da qualche tempo, procedevansi piuttosto che
poco amorevoli, avverse; e così togliere a un punto le gozzaie tra
spettabili cittadini, e lo esempio al Popolo della discordia.[66]
— Inoltre, ad impedire il rinnuovarsi dei tumulti, appellati
_dimostrazioni_, che precidendo ogni nervo allo Stato facevano il
governo impossibile, la Commissione i desiderii del Popolo ascoltasse,
e ne riferisse al Governo in forma di supplica o di petizione. Il
Popolo poi avrei desiderato che non si presentasse tumultuante alla
Commissione, ma col mezzo di deputati eletti a conferire. Sembravami
questa medicina acconcia al male, perchè considerava come il Popolo
avesse preso il costume di assembrarsi in moltitudine, ed una volta
raunato, gli agitatori ci soffiavano dentro, commuovendolo a modo
di venti contrarii, per cui ne usciva un domandare discorde, spesso
assurdo, sempre violento. Deviare cotesta tribolazione dal Governo
per attirarla addosso a noi, non sarebbe stato rimedio plausibile; lo
importante stava in sopprimere affatto il subuglio. Insinuando, come
io suggeriva, al Popolo di radunarsi nelle chiese per discorrere delle
loro faccende, si toglieva di piazza, e questo era primieramente un
bene grande; poi l'assembramento diventava minore per la capacità del
luogo, lo univoco impulso era remosso, lo equilibrio di varii centri
stabilito. Inoltre, la santità della chiesa avrebbe raffrenato la
violenza degli atti e le disoneste parole. Molte esigenze popolari
sottoposte a discussione sarebbero comparse assurde. Uomini probi
in adunanza di simile sorta, avrebbero adoperati a fine lodevole
l'autorità del nome, il credito della condizione, la efficacia delle
parole. Gl'impronti agitatori non si sarebbero mostrati, conciossiachè
sia facile a comprendersi quanta differenza corra tra aizzare il
Popolo passionato e inesperto durante la notte, e sostenere una
opinione alla luce del giorno con bontà di discorso. — Quando si
possa chiamare la gente in parte dove sia costretta a vergognarsi
delle sue enormezze, ella, se eccettui pochi perdutissimi, tace.
La Commissione ancora avrebbe avuto a trattare con uomini dabbene,
padri di famiglia, conduttori di negozii, per indole e per interesse
amanti di riposato vivere; nè intemperanze dalla parte loro erano da
temersi; in ogni caso agevole adoperare con essi gli argomenti medesimi
ch'eglino avrebbero impiegato con gli altri. Insomma, intendeva
convertire il tumulto in sistema regolare di petizione. Le carte
perquisite fecero fede di cotesto mio concetto; il quale forse sarà
stato intempestivo, ma non disacconcio; ed anzi, neppure intempestivo,
dove si avverta, che contro il Popolo non si voleva, nè si sarebbe
potuto, senza pericolo, ricorrere alla forza.[67] Dei due partiti,
reprimere o concedere, bisogna pure valerci di uno nelle perturbazioni
politiche; peggio di tutto è la inerzia, che, come non ti sottrae
ai danni di chi combatte, neanche ti acquista la benignità solita
praticarsi verso chi cede a tempo. _In ogni caso ell'erano proposte
le quali potevano accettarsi o ricusarsi, non già leggi che per me si
volessero imporre. All'Autorità locale parve avessero a sospendersi,
e rimasero senza effetto_. — A me non giova suscitare adesso tristi
memorie, nè, adoperando io quello che in altrui massimamente detesto,
staccherò serpi dal capo della Discordia, per gittarli a turbare la
comunanza solenne della sventura. A me basti dire, che fui vilmente
calunniato, che (stupendo a narrarsi!) Livorno intero mi suscitarono
contro con l'accusa di macchinati incendii, di rapine e di stragi! Ben
quattromila cittadini armati vennero ad arrestare e a incatenare la
bestia feroce. Predicazioni acerbissime, stampe infami, governative
insanie cospirarono ad alienarmi in un punto tutta la mia patria che ho
amato sempre come la pupilla degli occhi, per cui mi piacque la fama,
offerendo a lei, in tributo filiale, quel poco di onore che mi veniva
procurando con i miei scritti! Allora, come adesso, perfide parole
mi filtravano dall'alto del carcere sopra il corpo e sull'anima come
stille di pece infiammata. Allora, come adesso, smarrito ogni senso
di morale, di religione e di pudore, uomini (che se ne pentiranno
amaramente un giorno) si fecero _cagne studiose e conte_ per latrare
e per mordere. _E adesso, come allora, la mia maladizione saprà
perdonarvi_.

Lo egregio uomo Scipione Bargagli, venuto Governatore a Livorno,
presto si accôrse della oscena persecuzione: i miei concittadini,
pieni d'inestimabile rammarico, per essersi lasciati così stupidamente
ingarbugliare, domandavano ammenda della commessa ingiustizia. Alla
Catilinaria era mancato il Catilina; nè Marco Tullio aveva potuto
ripetere il verso famoso:

    O fortunata nata, me consule, Roma!

I Giornali erano rientrati nell'otre di Ulisse. I Municipii, che simili
ai montoni di Panurgo furono uditi uno dopo l'altro belare Indirizzi
di congratulazioni, per la patria liberata dagli Unni, tacevano; solo
si dibatteva il Partito a me avverso, e agitato da molte passioni,
cresceva di violenza. Questo Partito, che aveva proceduto ardentissimo
contro la Commissione, la quale si era proposta di secondare il
Governo, col pretesto che creava uno Stato dentro lo Stato, adesso
sorgeva tra il Governo e me; e al Governo diceva: «Guai se egli si
attentasse a farmi tornare!» Da me ardiva pretendere un _atto di
contrizione_ delle colpe commesse, poi si contentava di _un atto di
fede_, che gli servisse di modello per confrontarvi in ogni tempo la
mia futura condotta; altrimenti minacciava mi avrebbe fatto durare
fino a dieci anni in carcere. Artificiosa era cotesta improntitudine
del pari che temeraria; però che il Partito intendesse strapparmi
uno scritto qualunque, che poi, interpretato con la solita carità,
gli servisse a dimostrare che _non senza motivo_ si era mosso ai miei
danni. Intanto il Governo, liberati i compagni della mia prigionia,
riteneva me, che avevo dichiarato non volere uscire, dove alla mia
fama non si desse convenevole riparazione; e il Principe nel 22
marzo 1848 dichiarava, che _gli atti a me obiettati si riducevano ad
una preordinazione per ispingere possibilmente verso una meta, cui
le sopravvenute mutazioni politiche in Italia hanno a noi permesso
di pervenire senza pericolo del nostro Popolo; aggiungendo che la
loro illegalità era sparita dopo che lo Statuto ne aveva assicurato
il conseguimento con letizia comune del Governo e dei governati_.
Onoratissime parole, almeno in cotesti tempi, ma non meritate affatto,
imperciocchè, come ho avvertito, le mie erano proposte da accettarsi
o da ricusarsi, non già leggi da imporsi; pure tacqui, avendo promesso
non suscitare imbarazzi al Governo con importuni reclami.

Forse per questo il Partito quietavasi? No. Persone non vili andavano
dal Governatore Bargagli, e lo ammonivano che della quiete di Livorno
non gli rispondevano, se io vi fossi comparso; e siccome il Bargagli,
ormai infastidito, disse loro: «che gli ringraziava dei consigli, e
che io sarei tornato ad ogni modo,» poco dopo egli si vide comparire
davanti una persona vile, che minacciò mi avrebbero ucciso a furore
di Popolo, se avessi posto piede a terra. Queste cose confidò poi lo
egregio conte Bargagli a me e a Giovanni Bertani, ed io le riporto
con la maggiore discretezza che posso, e per necessità di difesa;
onde io spero ch'egli, gentilissimo com'è, non solo vorrà compatirmi,
ma deplorare lo estremo in cui mi trovo di doverle rendere palesi.
Alla fine il Governo spediva il piroscafo _Giglio_ a riprendermi
con onore, e venivano con esso taluni autori od esecutori del mio
non degno arresto. Io gli accolsi come se mai mi avessero fatto
oltraggio: arrivammo di notte; il Comandante del Porto attendevami per
accompagnarmi a casa; io gli chiesi in grazia di accompagnare lui, e
mi ridussi solo alla mia stanza. Gli autori del mio arresto, in parte
si erano allontanati; in parte, dubitando della loro sicurezza, si
tenevano nascosti; nei loro cervelli balzani già già le proscrizioni
sillane attendevano. — Io fui Ministro, e _non volli leggere cotesto
Processo_ per non avere motivo di concepire rancore contro coloro che
per avventura avessero deposto a mio pregiudizio. Io ebbi il potere,
e lo adoperai a difendere, a beneficare, e perfino impiegare quelli
che avevano cospirato a mio danno. Se motivo alcuno di ambizione mi
fece desiderare il potere, fu questo: trovarmi in parte ove io avessi
facoltà di mostrare quanto fossi diverso da quello che gli emuli per
vizio di parte mi avevano calunniato.[68] — Prima di usare parole di
obbrobrio contro di me, perchè non gittava l'Accusa uno sguardo sopra
cotesto Processo? Essa avrebbe veduto che non fu grazia il Decreto
del 22 marzo 1848 in quanto a me, ma benigno risguardo all'onore di un
uomo atrocemente, quanto indegnamente, offeso. Essa avrebbe appreso,
che non fu _esatta_ quando le piacque designarmi come: _individuo, che
altre volte ha INTERESSATO la Grazia_... e le Accuse quando posseggono
tanta copia di carte, e di occhi, che le leggono, e di bocche, che
referiscono, avrebbero l'obbligo di essere _esatte_.

Se l'Accusa avesse udito gli scorticatori di San Bartolommeo
muovere querela contro il povero Santo per averlo scorticato, che
cos'avrebb'ella detto? In verità, a me sentendo rimproverarmi le
sofferte piaghe, parve essere San Bartolommeo accusato di crimenlese
per non avere più pelle.....




IX.

Esame dei §§ VI, VII, VIII dell'Atto di Accusa, e Comento alle parole
del Decreto del 7 gennaio 1851: «_che con mezzi riprovevoli ero giunto
a impossessarmi del potere_.»


Investigando con intenzione nemica la passata mia vita, l'Accusa mi
porge occasione ad esporta, fondandomi sopra Documenti e sopra la
testimonianza dei miei concittadini. Reduce a Livorno, io trassi vita
più solinga che prima non aveva fatto, non cruccioso, ma mesto della
ingiuria patita; chè la nuova benevolenza non toglieva l'amarezza dello
strazio passato:

    Piaga per allentar d'arco non sana.

Gli emuli miei, vedendo tanta mansuetudine, la reputarono viltà, e
tornarono più baldanzosi che mai a procedermi avversi nelle prossime
elezioni, continuando nelle calunnie, che vorrei dire infami, se non
fossero state ridicole.[69] Per la quale cosa schivando diventare
argomento di litigio, e maledicendo in cuor mio lo infame seme della
discordia, che mai non quieta nei petti umani, deliberai di un tratto
abbandonare la città e ricovrarmi in qualche appartato asilo.[70]
E rallegrato dall'amicizia, splendido delle bellezze della Natura
e dell'Arte, io mi ebbi queto asilo nella villa di Scornio. Colà io
riposava all'ombra delle antichissime piante, e leniva con gli affetti
domestici, le cortesie dell'amico e i cari studii, l'animo offeso,
quando lo egregio Niccolò Puccini mi avvisava come la banda cittadina
avesse deliberato venire a farmi festa, e come la banda del Borgo non
sembrasse disposta a patirla, correndo fra loro emulazione grande, e
quasi nemica. Conobbi invidiarmi la fortuna anche cotesto ricovero,
onde senza por tempo fra mezzo io mi partii, pauroso sempre che il
mio nome diventasse soggetto di contesa, e mi condussi a Firenze.
— Intanto accaddero le elezioni in Livorno, e quantunque sommando i
voti dei quattro Collegi io ottenessi numero di gran lunga superiore
a quello degli altri candidati, pure singolarmente in ogni Collegio
lo ebbi minore, e non rimasi eletto. — La operosità non contrariata
degli emuli conseguiva un fine per loro desideratissimo, e poichè
vedevo che tanto gli soddisfaceva, anche io ne godevo. Adesso la Curia
Fiorentina mi scriveva su l'Albo dei suoi Avvocati; e questa larghezza
non mi ha ritolto finora, almeno credo. Più tardi l'Accademia della
Crusca mi creò Accademico; ma altri pensando forse che in me si avesse
a rinnuovare lo esempio di Nabuccodonosor, voglio dire che cadendo di
seggio diventassi bestia, mi ha radiato dal ruolo degli Accademici.
_Deus dedit, Deus abstulit, fiat voluntas Dei_! Intanto tre Collegi,
San Frediano in Firenze, Dicomano e Rosignano, mi elessero Deputato:
estratto a sorte rimasi di Rosignano; nè dal maggio in poi misi più
piede in Livorno. Fra la mia patria e me, rimaneva non dirò rancore, ma
un cotal poco di ruggine a cagione dei fatti del gennaio; e partendo,
io la lasciava in balía degli emuli, i quali la dominavano intera
con la Guardia Civica, di cui erano principali e caporioni. Correva
il 22 agosto 1848, quando i destini condussero a bordo del Piroscafo
l'_Achille_ il Padre Gavazzi a Livorno. Altre volte soggiornò in
Toscana. Uomo di spiriti accesissimi era egli, per professione del
sacerdozio, per impeto di eloquio e per vasta corporatura potente
sopra le turbe, molesto ospite al Ministero nostro. Il Ministero, che
si perdeva dietro ai bruscoli e non avvertiva le travi, dapprima volle
impedire lo sbarco al Barnabita tribuno; quando il Popolo lo volle in
terra, gli concesse e sbarco e transito traverso Toscana per Firenze.
La mattina del 23 agosto giungeva col mezzo del telegrafo cotesto
Dispaccio a Livorno, e in quella mattina stessa a mezzogiorno il Padre
partiva alla volta indicata. Dodici Livornesi lo accompagnavano per
fargli onore. Arrivati a Signa, trovarono apparato di Guardia Civica
e di Carabinieri commessi a non permettergli il passo per Firenze:
andasse a Pistoia, quinci a Bologna. Con la milizia venivano ancora
contadini armati. Non sembra che succedessero accoglienze oneste nè
liete, conciossiachè vi fossero ingiurie e percosse ricambiate; si
disse ancora di una bandiera tricolore arsa; degli accompagnatori,
dieci andarono a Firenze, due proseguirono il viaggio per a Bologna
col Frate. Il Popolo per queste notizie montò su le furie, ruppe
il telegrafo, corse ad armarsi; il Governatore L. Guinigi relegò in
Fortezza Nuova, i Dispacci governativi sorprese. Artatamente o a caso,
si sparse rumore una mano di soldati muovere contro Livorno; a crescere
il tumulto, le sentinelle avanzate scaricano gli schioppi; allora
presero a suonare le campane a stormo, il Popolo corse ad armarsi,
la Civica occupò le porte; gli Artiglieri disposero in battaglia tre
pezzi di artiglieria; ma il Governatore mandava ordine nessun corpo
armato s'inoltrasse contro la città, la bandiera supposta arsa tornava
sventolante a Livorno, deputati spediti al Principe ne riportavano
parole benigne: «Rincrescergli si dubitasse della sua fede e del suo
affetto verso Livorno, del quale aveva dato sempre prove non dubbie;
non avere mai avuto pensiero di mandare forze contro la città.» Pegni
certi di restaurata pace erano quelli: se non che quando ormai pareva
sicura, come il destino volle, ecco prorompere più tremendo motivo di
guerra. Cadde in alcuni il pensiero malaugurato di dispensare fucili
alla Guardia Civica attiva in Porta Murata; il Popolo minuto, che
avea sempre sopportato a malincuore trovarsi escluso dalla Guardia,
accorre e pretende le armi pur egli. — Una sezione di Civici muove
a comporre il subuglio, e vi riusciva, quando il comandante della
sezione ordinava facessero fuoco; lo fecero, e tre rimasero morti,
quattro feriti, di cui uno dopo poche ore spirava. Il Popolo adesso
inferocisce a mille doppii più terribile di prima; i Civici tutti
correvano pericolo presentissimo di vita, se molti di loro non
si nascondevano, e se l'esortazioni di sacerdoti e di spettabili
cittadini non avessero placato gl'incrudeliti animi, persuadendoli a
deporre ogni proponimento di privata vendetta, e aspettare il fine del
processo, che ormai s'iniziava contro i colpevoli di cotesta immanità.
Fu in quella occasione, che me, assente e inconsapevole, posero a
formare parte di una Commissione intenta a mansuefare il Popolo e a
condurlo a miti consigli,[71] e furono anche spediti uomini a posta in
Firenze per far prova di menarmi a Livorno; alla quale istanza _io mi
ricusai_, sì perchè temei la calunnia di provocare coteste turbolenze
a danno del Governo, sì perchè seppi formare parte della Commissione
uomini i quali io reputava largamente bastevoli di provvedere al
bene della patria comune.[72] Mentre però ricusava andare, confidando
nell'antica amicizia del Presidente Capponi, seco lui mi restringeva,
scongiurandolo a palesarmi quali deliberazioni intendesse prendere
riguardo alla mia patria; ed egli dicevami, avrebbe mandato Leone
Cipriani Commissario straordinario; alla quale notizia io mi turbai e
risposi: Leone Cipriani essermi amicissimo, conoscerlo uomo risoluto,
capace d'immaginare od eseguire forti proponimenti, ma appunto per
queste sue ottime qualità disacconcio alle parti di conciliatore.
Leone Cipriani non dissimula nè sopporta uno insulto, e siccome prevedo
probabilissimo che qualche oltraggio gli facciano, così riesce agevole
del pari il presagio, che simile negozio non possa sortire lieto
fine. — Queste cose ho voluto dire, perchè so che a Leone Cipriani
furono riportate diversamente; dal 1848 in poi noi non ci siamo più
visti: egli andando in California, io rimanendo prigione, forse in
questo mondo noi non ci rivedremo: ma desidero che di me conservi quel
buon concetto, che io (tranne la sua infelice commissione livornese)
serberò, vada certo, finchè io viva, di lui. — Altre pratiche feci
presso il Presidente Capponi e i suoi Colleghi per impedire la sciagura
imminente; sopraggiunse S. A., ed io mi allontanai con la promessa,
che se taluna delle mie proposte avessero accettato, me ne avrebbero
porto avviso prima del mezzogiorno a casa. — Venne mezzogiorno;
aspettai fino al tocco; allora uscii disperato di ogni buono esito
delle mie premure. Incontrando il signor avvocato Menichelli, mi
domandava perchè non assistessi alla Tornata straordinaria del
Consiglio Generale tenuta in cotesta mattina per discutere intorno ai
poteri eccezionali da conferirsi al Ministero per ridurre a partito la
città di Livorno: accorsi sollecito alle Camere, ma trovai discussi e
votati due Articoli della Legge del 27 agosto 1848; allora discutevasi
il terzo, e se non erro, orava il Trinci.[73] Mi ritirai col cuore
chiuso da funesti presentimenti. Mi sia permesso trapassare correndo
sopra i casi del 2 settembre. Sangue fraterno versavasi e da mani
fraterne! Dopo la scellerata battaglia, ecco come rimaneva una città
floridissima, emporio unico del commercio toscano: Autorità fuggite,
uffizii vuoti, Municipio disperso, cittadini trepidanti, milizie
incerte del proprio destino, Fortezze rese, avventurieri audacissimi
a capo del Popolo; plebe insanguinata, e orribilmente sospinta agli
estremi delitti. Orribili detti si udivano, ma peggiori fatti si
temevano; da per tutto affanno e paura; gl'incendii, le rapine e le
stragi immaginate nel gennaio, adesso paventavano davvero. In tanto
stremo, la Camera di Commercio mandava J. Moore, O. Lloyd, P. Pate e G.
Nesi, a scongiurare il Ministero inviasse a Livorno Don Neri Corsini
e me, per impedire la rovina della città.[74] Il Ministero rispose
acerbamente, non accogliendo la istanza. Allora si volsero a Don
Neri Corsini. Io non ricordo bene se questo signore non reperissero,
ossiovvero si recusasse; però se lo rinvennero, ed ei rifiutò, io non
lo biasimo: disperata impresa era quella di andare a gettarsi nella
fossa dei leoni, e per di più, col Governo non bene disposto.[75]
Finalmente, smaniosi si fecero alla mia dimora, e grandi e reiterati
furono gli scongiuri perchè non consentissi che la mia patria, il
luogo della mia nascita, sobbissasse; la Provvidenza apprestarmi
prodigiosa occasione di potere salvarla da quei danni medesimi, che
indegnissimamente l'odio di parte mi aveva imputato; afferrassi la
occasione, la benevolenza degli amici mi confermassi, quella degli
avversarii conquistassi, benemeritassi della Patria e della Umanità.
Cotesti scongiuri bastavano, anzi erano troppi, non però vincevano le
difficoltà che andavo loro esponendo: — temere grandemente ch'essi
esagerassero il mio credito sul Popolo di Livorno; ignota la plebe
a me, io alla plebe, e, se ricordavano, averla io provata più di
una volta contraria: non sapere come venire a capo di superare gli
avventurieri armati, che soffiavano in cotesto incendio: pericoloso
sempre darsi in balía del Popolo commosso, insania adesso, ch'era
montato in delirio. Dall'altra parte, non isperimentare il Governo
benevolo, e la opera mia non pure egli non seconderebbe, ma l'avrebbe
forse aborrita. — In questa condizione di cose prevedere la perdita
della fama certa; forse della vita, e benefizio nessuno per la patria.
— Ma per queste ragioni non si ristavano, e tanto meno consentivano
lasciarmi andare, in quanto me tenevano suprema tavola nel naufragio,
onde fervorosamente incalzavano: «non essere sagrifizio quello che
calcola così sottile; vederlo pur troppo, covarmi riposto nell'anima
il rancore contro la patria per la memoria dell'antica offesa; bene
altro concetto avere essi formato di me; adesso a prova trovarmi non
generoso, non magnanimo siccome mi avevano tenuto.» Non vi ha cosa al
mondo che tanto mi ponga paura, quanto il sospetto che altri mi abbia
a trovare inferiore alla estimazione che mi onora; non so se a caso
o ad arte coteste parole adoperassero, ma certo elleno erano tali a
cui non poteva e non potrò mai resistere io; però, tronco a mezzo ogni
ragionamento, uscii in questo discorso, il quale sarà sempre, io non
ne dubito, presente a quei Signori: — A Dio non piaccia, che io non
abbia a meritarmi la vostra stima: verrò, come volete; e se mi accadrà
sventura, farete testimonianza che non fui cieco nè imprudente, ma
che prevedendola io mi vi sottoposi, perchè voi reputaste che per me
si potesse avvantaggiare la patria. — E partimmo; fra Pisa e Livorno
rovesciò la carrozza e andammo sottosopra dentro una fossa: quale più
quale meno, rimanemmo ammaccati tutti. Mentre versavamo in cotesto
pencolo io dissi: — questa è la prima, non la più grave delle disgrazie
che mi attendono. — Venuti alla meglio in prossimità di Livorno,
trovammo sentinelle avanzate che ne circondarono, e per un laberinto di
barricate dopo lunga ora ci fecero pervenire nel centro della città.
Sporsi il capo dallo sportello della carrozza, e vidi con apprensione
non piccola, come moltissimi degli armati camminassero senza scarpe e
in capelli; eravamo arrivati in fondo davvero! La mattina per tempo,
consigliai uno dei due Priori rimasti a mandare inviti al Clero,
ai Collegi Legale e Medico, alla Camera di Commercio, alla Guardia
Civica, alla Milizia di linea, ai Possidenti e a parecchi del Popolo
minuto, perchè intervenissero ad una adunanza nella sala terrena
del Municipio; intanto io facevo opera perchè i buoni cittadini gli
smarriti spiriti ricuperassero; mostrassero buon viso alla fortuna;
si aiutassero insomma se volevano che Dio gli aiutasse;[76] pubblicai
proclami, adoperando parole di lode verso il Principe per deliberato
consiglio.[77] Io mi era accorto presto che la grandissima maggiorità
del Paese, affezionata al Principe Costituzionale, da una parte
deplorava la inettezza del Ministero che l'aveva condotta a questo
estremo; dall'altra stava paurosa della plebe armata, indigente,
infellonita, e dei capi che si era messi alla testa. Invero non era
affare di lieve momento cotesto. Torres, che si chiamava Generale, uomo
rotto ad imprese arditissime, il quale mescendosi fra il Popolo, fino
dal 3 settembre si era fatto dichiarare Comandante della forza armata
di Livorno, aveva costretto la Commissione di sicurezza a dimettersi;
capitolò per la resa del Forte di Porta Murata;[78] seguíto da una
turba di gente sinistra svillaneggiava, minacciava, incuteva terrore.
A questa gente non tornava conto la pace; usa a pescare nel torbido,
voleva permanente la tempesta e la provocava. — Due cose erano da
farsi, e presto: dare animo alle menti sbigottite di manifestare voto
solenne di volere stare congiunte alla famiglia toscana e rifuggire da
ogni mutamento politico; togliere al Torres la male usurpata autorità:
così veniva a spuntarsi la speranza alla turba del Torres di sopraffare
la maggioranza dei cittadini con violenti partiti. Aperta la seduta,
io incominciai, e lo ricordano tutti, proclamando _essere intenzione
universale, starci uniti alla Toscana e al Principe Costituzionale_,
imperciocchè volere diversamente sarebbe stato non pure _empio_, ma
_assurdo_. Unanime consenso approvò la proposta, e i pochissimi che
sentivano diversamente ebbero a tacere. Poi trapassando a discutere
intorno alle cose necessarie per ricondurre stabilmente la pace nella
città, furono con buone ragioni respinte le intemperanti richieste
e ridotte a queste quattro: 1º Oblio per tutti, e di tutto. 2º
Cambiamento dello Stato-maggiore e dei primi Capitani della Civica.
3º Organizzazione e armamento della Riserva. 4º Revoca dei poteri
eccezionali. E finalmente fu deliberato una Deputazione di 20 Cittadini
si recasse a Firenze a esporre le domande dei Livornesi al Ministero;
un'altra di 12 governasse provvisoriamente la città: il comando della
forza armata si confidasse all'ufficiale Ghilardi giunto in Livorno in
quella stessa mattina.

Prima di proseguire nella narrativa, giovi trattenermi un momento
su quelle operazioni. I due fini erano conseguíti; impedire sommosse
repubblicane e violenze, remuovere il comando delle armi dal Torres.
— E qui importa sapere, che il Ghilardi, come soldato agli stipendii
toscani, e spedito dal Ministero Ridolfi con una colonna dei nostri
alla guerra lombarda, inspirava fiducia. Le domande dei Livornesi non
parevano esorbitanti, considerati i tempi, e paragonate con quelle
di cui si fecero portatori nei giorni decorsi, in meno difficili
congiunture, il Deputato Malenchini e il Prete Zacchi, e che pure il
Ministero aveva promesso esaudire.[79] L'organizzazione e l'armamento
della Riserva fu concertato per questo motivo: impossibile appariva
levare le armi al Popolo; tanto era strappare i denti al leone! E le
armi indisciplinate atterrivano; col partito proposto incominciava
ad operarsi lo scevramento fra Popolo e plebe, piaga vergognosa di
ordinata città; e amicato il primo, poteva ricorrersi alla forza per
disarmare la seconda; le armi composte in mano al Popolo cessavano
apparire pericolose; nei regolamenti erami avviso determinare per pena
ai falli di disciplina la perdita temporaria o perpetua delle armi;
pel quale ordinamento ne veniva di due cose l'una: o il Popolo si
disciplinava, e meglio che mai; o non si disciplinava, e perdeva le
armi. Nè mi sembrava impossibile riuscire a questo, perchè costringere
la universalità a rispettare il comando, massime in tempi torbidi, è
arduo, ma agire partitamente sopra i singoli diventa agevole. L'Atto
di Accusa, nel § VI, riporta certe espressioni di un Manifesto che
nel 25 settembre m'indirizzarono i cittadini: «È incontrastabile,
che voi avete diritto alla riconoscenza dei Livornesi, _ed è pure
incontrastabile che con la vostra influenza ne potete dirigere
ogni movimento_; compite dunque l'opera, e fate deporre le armi.»
Ahimè! In mano dell'Accusa le fronde di alloro diventano cipresso;
non dubitate, no, che cotesto elogio ella saprà bene convertire in
ronciglio, e ne trarrà la benevola conseguenza, che a senso dei miei
stessi concittadini potendo io dirigere a mia posta ogni moto del
Popolo, segno è certo che tutto quanto successe di reprensibile fu
da me provocato, o da me non impedito; e stringendo in brevi termini,
fui _complice_ o _impotente_, però adesso non per _peccato originale_,
ma per volontà![80] — O miei concittadini, il fato vuole che voi mi
abbiate a nuocere e quando mi lodate e quando mi redarguite! E sì che
l'Accusa doveva sapere che lo elogio non corrisponde quasi mai alla
_vera verità_; che difficile è sempre potere ciò che si vuole, e che la
fortuna del favore popolare

                        è color d'erba,
    Che viene e va, e quei la discolora
    Per cui ell'esce della terra acerba.

Ad ogni modo, in quanto alle armi, io aveva provvisto prudentemente
e con partito possibile; se questo non avvenne, l'Accusa ne incolpi
il Ministero, che ad ogni punto che io cuciva per rammendare i
suoi strappi, mi cresceva la mercede di avversione. Necessaria mi
pareva la rassegna dei poteri eccezionali, perchè essendo stati
provati e riusciti male, ormai bisognava ricorrere alle provvisioni
conciliatorie; e così essendo, a che convocare Popoli di Toscana a
Pisa come i Sette incontro a Tebe? Perchè, desiderando che il tumulto
cessasse, le cause del tumulto mantenevansi? Era, non dirò savio, ma
cristiano, educare figli della famiglia medesima ad odiarsi fra loro?
Lo so che fu detto, tale non essere il fine dell'adunata, e voglio
crederlo: ma intanto appariva così, e le apparenze bastavano perchè
effetti pessimi partorissero. — Ora proseguo la storia.

Difficile cosa era che i partiti deliberati non si disfacessero
per opera degli agitatori; e la fortuna ne porse loro terribile
occasione. Ad un tratto corre voce di agguati tesi ai cittadini per
le campagne adiacenti, di vie solcate di polvere, di mine, di feriti,
di morti. Ribollono le ire, i persuasi rompono i patti, gli agitatori
si scatenano. Accorsi su la ringhiera del Palazzo Municipale, e
vidi un mare di capi in tempesta, e la mia voce appunto si udiva
come se io l'avessi alzata su la costiera quando vi si rompono i
frangenti. Alle ore cinque circa, alcuni barrocci sboccando dalla Via
Ferdinanda lenti lenti, traversano diagonalmente la Piazza di Arme
piegando all'ospedale; le ruote segnavano traccia sanguinosa sopra il
terreno.... portavano undici feriti nella esplosione delle polveri al
Calambrone.[81] — Sorse un grido immenso: _tradimento! tradimento!_
E gli agitatori prevalendosi del caso, con feroce consiglio,
aggiungevano: _anch'egli è traditore_.... e mi segnavano a dito, e qui
vidi numero grande di archibugi prendere la mira alla ringhiera dove io
mi stava in compagnia di Ufficiali e cittadini: chiusi gli occhi, feci
delle braccia croce raccomandandomi a Dio. Poco dopo mi avventurai a
riguardare, e conobbi come i migliori cittadini con mani e con bastoni
stornassero i fucili gridando: _non fate.... non fate_! — Accanto a
me notai un solo Ufficiale rimasto, il maggiore Ghilardi, pallido in
faccia; come io mi apparissi non so: veramente fu un tristo quarto
d'ora cotesto. Tememmo in quel tempo che gente nemica questi successi
apparecchiasse, onde il Popolo rompendo le deliberazioni prese, ella
potesse del continuato tumulto raccogliere il mal frutto;[82] forse
non era vero, e si ha a credere piuttosto che si prevalesse della
occasione. Immensi sforzi usarono i buoni cittadini a placare il nuovo
furore: ad ogni patto intendevano le genti prorompere fuori delle
porte, e portarsi al Calambrone; si acquietavano appena su la promessa
del Maggiore Ghilardi gli avrebbe egli medesimo condotti all'alba del
giorno venturo. La mia opera diventava più ardua assai; tuttavolta
esposi con le parole che seppi più acconce, le deliberazioni fermate
la mattina, e scongiurai il Popolo ad accettarle; ma le migliaia della
gente raccolta tentennavano; di tratto in tratto scoppiavano urli
di rabbia: allora infervorandomi nel dire, mostrai la empietà della
separazione di Livorno dalla Toscana, ricordai la fiorentina origine
del Popolo livornese, il mutuo affetto di Firenze con Livorno, il motto
_fides_ dato per impresa dalla Signoria fiorentina alla mia patria
in mercede della costanza e della fedeltà sue; separai la causa del
Principe umanissimo da quella del Ministero; invocai la religione e lo
esempio di Cristo per perdonare, e comporsi in fratellevole concordia
col Governo e con la rimanente Toscana; conclusi dicendo: «porteremo le
proposte vostre al Governo; dov'ei le rigettasse ritorneremo fra voi,
e voi farete quello che la vostra coscienza v'ispirerà.»[83] Le mie
parole toccarono il cuore degli adunati, e dichiararono contentarsene;
di più promisero, sotto parola _di onore_ della città, fino al nostro
ritorno avrebbero obbedito alla Commissione governativa, posando da
qualunque tumulto. Però cotesta vittoria non mi assicurava; io aveva
notato fremere parecchia gente, e temeva non prorompesse; gran parte
della notte spesi a blandire cuori esacerbati, a raumiliarli con parole
affettuose; alla fine, estenuato, mi ridussi a casa per riposarmi
qualche ora. La partenza della Commissione era appuntata alle 4 del
mattino.

Appena posato il capo sul guanciale, domandano alcuni Ufficiali, a
grande istanza, favellarmi: introdotti nella mia stanza da letto,
conosco il Colonnello Costa Reghini, in compagnia di due Tenenti. Il
Colonnello, commosso, mi diceva: «per le passate vicende, e per quelle
che prevedeva imminenti, dubitare della sua vita: avere contemplata sul
campo di battaglia la morte e non averla temuta, nè temerla adesso;
solo stringergli il cuore un'angoscia insopportabile pei figli suoi,
che paventava vittime, e soprattutto per la madre loro che giacente
inferma non si dava pace, e travagliata da convulsioni lo scongiurava
a sottrarre i cari capi alle furie del Popolo; invitarmi pertanto
in nome della umanità a dargli un foglio di _lascia passare_ alle
porte, che certo lo avrebbero rispettato.» Inoltre aggiungeva: «Io vi
propongo di mandare con essi loro uno di questi Ufficiali travestito,
con lettere pel Generale Ferrari, ammonendolo, che non inoltri milizie
verso Livorno, per ovviare qualunque scontro che sarebbe fatale.» Io
rispondeva dichiarandomi pronto a sollevare le sue paterne ansietà,
e quelle della povera madre; lodai la proposta delle lettere al
Generale Ferrari; ma gli faceva osservare che la mia autorità non
era tanta quanta egli immaginava; pendere attaccata ad un capello, e
averlo veduto poche ore prima; per paura di un male rimoto e incerto
ci guardassimo da incappare in male prossimo e sicuro. Intanto, chi
dice a lui che sarà conosciuta la mia firma? Ed ancorchè la conoscano,
se ravvisano i suoi figliuoli, se il generoso Ufficiale,[84] se
frugandolo gli trovassero la lettera addosso, chi sa che cosa mai
fantasticherebbero quei cervelli sospettosi? Se mai venissero a
dubitare di tradimento.... guai a tutti noi! In mezzo a così fiera
concitazione non bastarmi la mente, su quel subito, a considerare
qual fosse il partito migliore; mi lasciassero un'ora tranquillo; più
riposato, in breve, avrei pensato a dargli risposta. — Il Colonnello
profferiva ritirarsi ad aspettare nelle prossime stanze; ma io, per
fortuna, insisteva perchè partisse di casa, non mi parendo essere
libero col pensiero se qualcheduno aspettava. Dieci minuti dopo la
sua partenza, le porte risuonano di colpi: aperte dal servo, invade
le stanze una torma di gente invelenita, e circondatomi il letto,
me chiama a morte come traditore, con baionette spianate e sciabole
brandite. Balzai a sedere sul letto, e domandai risoluto chi fossero
— e che volessero. _Nega_, gridavano, _che sono venuti qui poco anzi
Ufficiali di linea; che cosa ci sono venuti a fare_? — Voi lo sapete.
— No, non lo sappiamo. — Come no? Voi lo dovete sapere, perchè dite
che io sono traditore; e se temevate che fossi tale, perchè mi avete
mandato a chiamare? Voi siete peggio del vento; ora vi fidate troppo,
ed ora diffidate di tutto. Volete sapere che cosa sono venuti a fare
cotesti Ufficiali da me? Ve lo dirò, ascoltatemi. — E qui a parte a
parte narrava loro il colloquio tenuto col Colonnello Reghini.[85] —
Si ritirarono confusi domandando perdono. — Da questo apprenda l'Accusa
quanto sia facile il Popolo a sospettare, e come vigili inquieto anche
coloro nei quali sembra riporre sconfinata fiducia.

Giunse la Deputazione a Firenze, e tenne due consulte col Ministero.
Fino dal principio insorse ostacolo impreveduto, e mi sia lecito
aggiungere strano, per la parte del Governo: pareva a lui indecoroso
inviare le Autorità in paese sconvolto; a me all'opposto pareva,
lasciamo da parte il decoro, dovere del Governo cogliere ogni occasione
per impedire che il disordine aumentasse, e una floridissima città si
perdesse; nè sapevo comprendere come l'ordine in paese abbandonato a
sè medesimo potesse ristabilirsi. Da questo fatto erano da aspettarsi
due conseguenze: o la confusione aumentava, e troppo biasimo ne
veniva al Governo non avendola, come poteva, impedita con mandarvi
Autorità acconcie all'uopo; o si riordinava mercè Collegio o persona
extra-legale con provvedimenti di compenso, e si correva rischio che il
fatto riuscisse difficile, e forse impossibile a disfarsi. Per quanto
i Deputati si affaticassero a chiarire cotesto errore manifesto, non
ne vennero a capo; il Ministero proponeva reggesse il Municipio, ma i
due Priori municipali osservarono essere il Municipio disperso, non
trovarsi in numero da deliberare secondo i regolamenti, nè sentirsi
capaci da tanto. Allora il Ministero propose ne assumesse lo incarico
la _Camera di Commercio_! ma i Deputati della Camera dimostrarono
non avere attitudine, nè autorità per farlo. Dopo molti dibattiti,
nei quali alternativamente fu offerto lo incarico di eleggere una
Commissione governativa al Municipio, e alla Camera di Commercio, venne
alla perfine stabilito che si cercasse raccogliere il Municipio onde
eleggesse una Commissione per governare in assenza delle Autorità; e
la sera del 6 settembre 1848 rimasero approvate le seguenti Convenzioni
fra il Ministero e i 20 Deputati livornesi:

1º Oblio di tutto a tutti, militari, forestieri e cittadini.

2º Il Municipio elegga la Commissione la quale governi nell'assenza
delle ordinarie Autorità, allo scopo di ricondurre la quiete, e
riorganizzare la Civica provvisoria, che rimane sciolta per Decreto del
Principe.

3º Sta bene, che, rientrato l'ordine, la Costituzione riprenda il suo
vigore normale.[86]

Il Ministero inoltre invitava i Deputati a condursi nella notte alla
Stazione della strada ferrata, dove avrebbero trovato i Dispacci
convenuti, e treno speciale per tornare a Livorno; e così fu. Aperto
il Dispaccio, non mi parve corrispondere con le cose stabilite,
imperciocchè mi sembra che vi fosse scritto, governerebbe il Municipio
autorizzato ad aggiungersi quel numero di cittadini che meglio
credesse; ma i Deputati mi osservarono, che non faceva differenza. Il 7
settembre era dato ragguaglio del trattato a cinque e più mila persone,
stipate sotto la ringhiera del Palazzo Municipale; la Commissione
governativa era acclamata dal Popolo, a patto che la sanzionasse il
Municipio, nelle persone del conte Larderel, del popolano Petracchi, e
di me; ma in mezzo alle acclamazioni, sorgeva mal represso il grido di
vendetta, che chiamava a morte Cipriani e Cappellini, ed io rispondeva:
— vendetta essere urlo da lupi, giustizia da uomini. — E instando
quella parte cui doleva la pace a gridare vendetta, replicava: — «Le
famiglie degli uccisi intenteranno processo, e avranno restauro a norma
delle leggi.» Non per questo la turba lasciava presa, e accennava più
specialmente al Cappellini, di cui sono prossime le case alla Piazza,
pruno quasi posto su gli occhi per sospingere il Popolo agli eccessi.
Allora gittava questa parola audace per riabilitare il Cappellini,
e confortare la milizia: «Egli è soldato, ed adempiendo gli ordini
ha fatto il suo dovere.» Ma questo era troppo, e di fatti la gente
incominciò a fremere, onde riputai convenevole aggiungere: — «Ebbene,
se anch'egli è colpevole i Tribunali provvederanno.»[87]

Prima però che per me si esponga quello che in Livorno operai, mi
giovi rammentare le difficoltà che mi circondavano. Le più gravi mi
vennero dalla parte del Governo. Geloso egli che esercitassi autorità
a pro del Principato Costituzionale, incomincia a bisticciare intorno
alla origine e allo esercizio di cotesta autorità; nè solo rimansi a
bisticciare, ma con isfrontatezza di cui le pagine più ignobili della
storia parlamentaria non somministrano esempio alla ricisa le cose
pattuite negò. Cotesta curiosa Accusa, che volle ficcare le mani dove
non importava, e dove importava non le ha ficcate, fra le mie carte
trovò l'originale della Dichiarazione emessa nel 19 settembre 1848 da
ben quattordici testimoni presenti alle convenzioni, e poichè essa la
stampò a pag. 52 dei suoi Documenti, anche io la stampo.

_Nota di Convenzioni approvate tra il Ministero e la Deputazione
Livornese._

«1. — Oblio di tutto a tutti, militari, forestieri e cittadini.

«2. — Il Municipio elegga la Commissione la quale governi nell'assenza
delle ordinarie autorità allo scopo di ricondurre la quiete, e
riorganizzare la Civica provvisoria, che rimane sciolta per Decreto del
Principe. — La _Civica_ riorganizzata sarà sottoposta alla sanzione del
Principe.

«3. — Sta bene che rientrato l'ordine la Costituzione riprenderà il suo
vigore normale.

«Noi sottoscritti Deputati della città di Livorno dichiariamo come
quanto sta scritto di sopra è l'appunto di quello che rimase stabilito
tra noi e il Ministero Toscano la sera del 6 settembre 1848, e si trova
registrato in un foglio preso sopra la tavola del Ministero che porta
in margine la intitolazione: _R. Segreteria di Finanze_. Il Signor
Ministro Marzucchi ne fece copia di sua mano. La facoltà di eleggere
la Commissione Governativa voleva dal Ministero darsi alla Camera di
Commercio di Livorno, ma dietro le osservazioni del signor Benedetto
Errera venne trasferita nel Municipio, e fummo licenziati con promessa
che avremmo trovato il Dispaccio analogo allo appuntamento preso alla
Stazione della Strada Ferrata; — ove veramente trovammo un Dispaccio
chiuso diretto al Municipio di Livorno.

«Questa è la verità, null'altro che la verità.

  «_Livorno, 19 settembre 1848._

«Primicerio Can. Angiolo Del Sere, _Sacerdote_.

«Dott. Raffaello Marubini Varnacci, _Presidente della Camera di
Disciplina_.

«Dott. Guglielmo Pensa, — Dott. G. Gavazzeni, _Medici_.

«Antonio Venzi, — Andrea Sgarallino, _Ufficiali della Guardia Civica_.

«Benedetto Errera. — Francesco Contessini, _Negozianti_.

«Gaetano Terrieri, — Cesare Castelli, _Del Municipio_.

«Felice Cordiviola, — Luigi Secchi, — Lorenzo Bargellini, — Filippo
Salucci, — F. D. Guerrazzi, _Cittadini_.»

Secondo le leggi, e la pellegrina sapienza del Ministero, non doveva
reggere il Municipio mercè la Commissione, ma egli stesso in suo nome;
come se il Municipio, che il Ministero consentiva, fosse Autorità
più costituzionale della Commissione eletta dal Municipio; come se il
Ministero costituzionale potesse di proprio arbitrio, secondo ch'ei
proponeva, conferire potestà governativa ad una Camera di Commercio;
e finalmente, come se quando ti brucia la casa, sia tempo di tribolare
chi ti porta acqua da spegnere. — Il Ministero, stretto alla Camera dei
Senatori, negò la convenzione sopra trascritta, e non usò rettitudine;
e tanto peggio fece, in quanto che anche l'unico Documento da lui
approvato non gli giovava; imperciocchè sia vero che, rovesciate
le Autorità costituite, il Municipio abbia a provvedere alla comune
salvezza; ma non vero che il Ministero costituzionale, rifiutando i
Magistrati alla città che li chiede, autorizzi, anzi costringa il
Municipio a governare. Il Ministero poteva addurre la legge della
necessità, e questa giustificava il governo tanto del Municipio
quanto della Commissione eletta da lui, o non giustificava nessuno.
Inoltre, il silenzio ostinato mantenuto alle mie domande, nè punto
meglio instruito o consigliato il Municipio; rade anche a questo le
lettere, e sempre imbarazzanti; sicchè riusciva difficile a indovinare
se il riordinamento della città piacesse al Ministero o piuttosto lo
turbasse. Volle la Commissione governativa abolita, e il Municipio
la soppresse.[88] Il Municipio mi eleggeva Priore, aggiungendomi al
Collegio; il Ministero ordinò che mi cassassero, ed io non fui neanche
Priore![89] E' pare proprio che io sia destinato a non essere nulla,
nè Accademico nè Priore. Allora a scanso di disgusti mossi istanza
al Municipio, che con sua Deliberazione determinasse i limiti entro i
quali avrei dovuto esercitare la mia autorità; ma nè anche questa fu
dal geloso Ministero rispettata.[90] — L'adunata dei Civici a Pisa,
la quale ormai sembrava non avere altro scopo che quello d'irritare
gli animi, non volle omettere. La nuova organizzazione della Civica
contrariò, comecchè instituita provvisoriamente, e da _sottoporsi
sempre alla sanzione del Principe_.[91] La strada ferrata tardi
ristabilita.[92] Gli ufficiali di Polizia, anche subalterni, negati.
Con le Dogane ed altre amministrazioni, corrispondenza continua;
e s'impennava perfino se dallo Uffizio della Sanità richiedevamo
notizie intorno alla salute pubblica, per assicurare gli animi dei
cittadini. Nel maggiore uopo nessuna somma stanziata per le spese;
dalla Camera di Commercio ebbi da principio lire settemila, che portai
al Municipio.[93] Io, che pure attendevo alla polizia della città, non
disposi _neppure di un danaro_. Commissioni per provvedere all'annona,
ai lavori, alla sicurezza pubblica, alle armi, soppresse. — Che più?
Continue l'angustie e le sofisticherie per la Guardia Municipale,
che pure era stata approvata. Le stesse provvidenze di Polizia sotto
pretesto d'illegalità riprendevansi, e per ismania di biasimare il
Ministro o non curava o dissimulava sapere le leggi.[94] Le leggi
tacevano; dei Magistrati la più parte lontani; alcuni però, aborrito
cotesto esempio, magnanimamente al posto loro; fra i quali a causa
di onore ricordo Francesco Billi presidente del Tribunale di Prima
Istanza. Popolo vivente alla giornata, povero e instigato a guardare
con cupidi occhi la roba altrui. _Eccitamenti alla repubblica_ dentro
e fuori, che le notizie delle rivoluzioni ora di Ungheria, ora di
Vienna, ora di altri paesi germanici, una dietro l'altra si succedevano
come colpi di ariete ad atterrare un muro già crollato. La notizia
di occupazione dei Piemontesi aspreggiava gli animi, dubbiosi più
che mai, che le assicurazioni di pace fossero tranelli per coglierli
alla sprovvista. Questi, ed altri molti, furono i travagli che mi
circondavano, ai quali ripensando forza è che confessi, come senza lo
aiuto di Dio non sarei potuto uscire a bene da cotesto inviluppo.

Intanto le barricate si disfacevano; ogni traccia di perturbamento
remossa; Commissioni di lavori, di beneficenza, di annona, di armi,
di sicurezza instituivansi; prestanti cittadini, messi da parte i
proprii negozii, notte e giorno alacremente attendevano a prevenire
delitti; preghiere pubbliche bandivansi; feste per distrarre il
Popolo si provocavano, distribuzioni di 30,000 e di 50,000 libbre
di pane al giorno sì facevano; i lavori interrotti proseguivansi,
nuovi ordinavansi, si attendeva ad organizzare le Guardie Civica e
Municipale; l'esplosione delle armi, i canti sediziosi, i giuochi
perfino, peste della gioventù, si vietavano; i cittadini guardavano i
cittadini, e (stupendo a dirsi) la delazione fin lì reputata infame,
poichè spontanea adesso, e aperta, e in pro del bene comune, si
faceva come pubblico ufficio; ai sospetti rinascenti io provvedeva
accogliendoli tutti, e profferendomi così di notte come di giorno
pronto a verificarli da me stesso: ora temevano di polveri e di armi
alla bruna sottratte di Porta Murata per via marina; ora di assalti
improvvisi; erano perfidi soffii su fuoco latente onde tornassero
a divampare le fiamme. Di quieto in piccola compagnia andavo a
perlustrare, e sempre tornavamo con la prova, che a fine iniquo
abusavano della popolare credulità; liti domestiche componevamo, e
negozii contenziosi e vecchie discordie; in un mese la città sciolta
da ogni freno, o piuttosto da sè stessa frenata, contò cinque ferimenti
e ventun furto, pel valore cumulato di lire 1112, numero di gran lunga
inferiore a quello di ogni altro mese antecedente; le carceri rimasero
parecchi giorni vuote.[95] La stampa, finchè io stetti a Livorno,
_reverente al Principe; in ogni occasione lodato e raccomandato allo
amore del Popolo_.[96] _E dello stesso Presidente Capponi discorso
con ossequio_.[97] Città insomma non pure ordinata a riposato vivere
civile, ma disposta a ricevere le Autorità governative, che richiedeva
fiduciarie del Governo e di sè. — Lascio della stampa della Capitale
a me avversa: _se raggranellata una masnada di grassatori, avessi a
capo di quella rotte le strade, io penso che non si sarebbe avvisata
vituperarmi con obbrobrii sì spessi, nè sì abbominevoli_. La opera mia
era compita, nè il provvisorio poteva prolungarsi senza danno dello
Stato, della città e mio; nel 28 settembre, piegando finalmente alle
_domande giustissime del Gonfaloniere_, e per _soddisfare le premure
di alcuni cittadini livornesi_,[98] il Governo mandava a Livorno il
sig. cav. Ferdinando Tartini. Il Gonfaloniere e i Cittadini aggiunti
al Municipio avevano fatto stampare un Manifesto, per disporre
il Popolo a riceverlo gratamente, quando vennero avvertiti che il
Manifesto sarebbe sfregiato; non essere persona di fiducia del Popolo
il cav. Tartini. La repugnanza del Popolo persuase il Gonfaloniere e
il primo Priore a muovere per Firenze onde trattenere il Governatore
eletto; ma essendo occorsi in lui alla Stazione della strada ferrata
di Livorno, gli esponevano che la sua presenza avrebbe cagionato
tumulto. Mandarono per me, ed io, per verità, confermai lo esposto dai
prelodati signori Gonfaloniere e Priore; ma aggiunsi cosa, che il sig.
cav. Tartini dimenticò forse scrivendo il Rapporto dell'avvenimento,
e fu, che io mi proffersi accompagnarlo, e difenderlo con la mia
stessa persona.[99] Rinviati il Gonfaloniere e il primo Priore in
città ad assicurarsi meglio dello spirito pubblico, rimasi col sig.
cav. Tartini: dopo lunga ora tornarono il Gonfaloniere e il Priore, e
nuovamente gli dichiararono inevitabile la sommossa, dov'egli si fosse
inoltrato. — Per questo successo le cose si facevano più torbide che
mai; le relazioni officiali con Firenze si dichiaravano interrotte. —
In questa Giuseppe Montanelli tornava d'Inspruck: appena messo piede
nel Parlamento, propose un ordine del giorno universalmente approvato,
col quale si persuadeva al Governo di sopire i dissidii livornesi,
restituendo le Autorità governative al travagliato paese; nel tempo
stesso egli mi scriveva lettera con la quale confortavami a governare
Livorno: di questo facessero istanza il Municipio e la Camera di
Commercio; egli avrebbe appoggiato la domanda.[100] Il Municipio e
la Camera partivano per Firenze, ma non ottenevano lo intento;[101]
invece il Ministero proponeva loro Montanelli per Governatore; ed essi
accettavanlo.[102] Allora egli scrivevami di nuovo adducendo le ragioni
per le quali non aveva potuto ricusare.[103] Appena io ebbi udito
questo, malgrado che il Municipio e la Camera di Commercio instassero
fervorosamente a rimanermi, non lo aspettai; ma pubblicato un
Manifesto,[104] col quale invitava i miei concittadini a ricevere con
lieto animo il Governatore inviato dal Ministero Toscano, mi partiva,
ritornando a Firenze, sazio dei passati travagli, senza disegno, come
senza voglia di uscire più mai dai riposi della vita privata.

Io partiva, privo perfino del conforto di una parola amica per la
parte del Governo; e sì che avevo corso pericoli presentissimi di vita,
durato fatiche inestimabili, ricondotta alla devozione della Monarchia
Costituzionale una città agitata da violenti passioni e istigazioni
perverse, inferocita per fresca strage, commossa dallo sfracellarsi
della massima parte degli Stati di Europa, flagellata da un lato dalle
furie dell'anarchia, dall'altra tratta pei capelli dai partigiani
della repubblica. Non importa; mi bastò allora, e mi basterà sempre la
benevolenza degli amici, e la stima degli stessi emuli. — Sorga adesso
pertanto la religione dei miei concittadini tutti, così amici come
emuli, ed anche nemici, se io pur ne ho nella dolce terra che mi diè
vita, e dica se composi o sconvolsi la patria mia, e mi salvi dalla
disonesta persecuzione dell'Accusa!

Ma che dico io, sorga? Ella sorse, ed in cotesti tempi Municipio,
Collegio dei Curiali e Camera di Commercio grazie amplissime mi
profferivano; e privati cittadini, per farmi scolpire marmorea
immagine in pubblica testimonianza di onore, si collettavano.[105]
Non sembra ella strana cosa all'Accusa, che i livornesi uomini per
siffatto modo gratificassero colui che ne turbava la quiete, ne
ingiuriava i commerci, di scandali empiva la patria terra e di sangue?
Qual consiglio, o qual coscienza persuade l'Accusa a desumere le sue
infelici imputazioni dalle calunnie di sciagurati e dalle voci sparse
da lingue appassionate e dolose? I cittadini miei, che convivendo
meco, vigilandomi al fianco, le opere mie di ora in ora contemplavano
e soccorrevano, non par egli al senno e anche al pudore dell'Accusa che
dovessero, come testimoni più degni di fede, preferirsi a tutti altri?
— E sì, e sì che anche l'Accusa, fra i suoi Documenti, raccolse una
carta da lei intitolata: _Indirizzo dei Livornesi a Guerrazzi_, nella
quale si leggono le seguenti parole:

«Signore. È incontrastabile che voi avete diritto alla riconoscenza di
tutta Livorno; ed è pure incontrastabile che con la vostra influenza
ne potete dirigere ogni movimento. Compite dunque l'opera, e fate
deporre le armi. Lo Stato nostro è unico, ed il Popolo armato vuol
dire ribellione permanente; ciò non è naturale che deva durare, perchè
il firmamento stesso, se non fosse ordinato, si disfarebbe. La parte
essenziale della popolazione non rientra di certo fino al compimento di
questo voto universale, ed _è un voto di fiducia in voi, che tutti oggi
ammiriamo ed amiamo, pregandovi caldamente ec_. — Livorno. — Signor
Avv. F. D. Guerrazzi aggiunto al Municipio di Livorno. — I Livornesi,
che aveste amici sempre, e quei pure che lo sono, e lo saranno da ora
in poi per sempre.»[106]

All'Accusa, e in altri parte l'ho avvertito, bastò il cuore per
convertire questo voto, che forma una delle poche consolazioni dei miei
non degni martirii, in offesa nemica, e disse: Vedete, per confessione
dei vostri stessi concittadini, voi volgevate e rivolgevate a senno
vostro Livorno; dunque tutto quanto successe e' fu per colpa vostra....
— Siffatti argomenti vincono qualunque pazienza, — il pensiero
sbigottisce. — cascano le braccia....

E l'Accusa eziandio riporta la minuta di lettera da me indirizzata al
Municipio, che bene a ragione io qualifico sfogo. Certo, quando basta
la coscienza per insultare con turpe oltraggio un uomo _come doppio di
cuore a pravo intento_, quando si nega pudore, probità, gentilezza,
tutto infine si nega, e la mano non trema nel mettere me — a stregua
di un vile paltoniere, che visse, se pure può dirsi visse, 51 anno
addietro.... queste dimostrazioni di animo non solo non si credono, ma
si scherniscono. Diversamente poi giudica la coscienza pubblica, ed
a questa volgendomi domando se, perturbatore io dei moti di Livorno,
avrei potuto, senza fasciarmi la sfrontata faccia di bronzo, scrivere
e mandare le seguenti parole al Magistrato della mia città, compagno,
testimone e aiutatore delle opere mie, per ridurla da tutto sconvolta
per cittadina battaglia, in comportabile assetto!

«Signori ed amici onorandissimi,

«Voi sapete, che quattro volte chiamato dalla Commissione, dal
Municipio e dalla Camera di Commercio, mi astenni dal venire in
Livorno, parendomi che la città nostra contenesse copia di ottimi
cittadini capaci di condurla traverso ogni più duro caso. Non potei
resistere alla ultima, imperciocchè avrei dimostrato ostinazione somma
e poco affetto a chi mi ama.

«Pertanto io venni e feci il mio dovere; null'altro più che il mio
dovere. Esaminando lo stato della città, mi parve che la sua commozione
derivasse da un subito esasperamento per ingiuria che il Popolo
reputava aver patita. Mi persuasi di due cose importantissime: la prima
che durava perenne l'amore per il Principe costituzionale; la seconda
che di Comunismo e Socialismo il Popolo non sapeva nè anche il nome.
Ciò posto, e l'evento dimostrò che non mi ingannai, mi parve facile
ridurre Livorno in quiete, e Dio aiutando, e gli egregi cittadini suoi,
vi fu ridotto.

«Ma Livorno non ha mestiero soltanto di quiete, ha ben bisogno di
sollecito e vigoroso riordinamento. La prima cosa derivava da credito e
da mutua benevolenza, e presto venne conseguita. La seconda poi ha da
emanare dall'azione governativa energica, unisona, libera, secondo la
gravità dei casi, in tutti i suoi moti.

«Mancava una guardia di Polizia, e fu creata.

«Mancavano Magistrati di sicurezza, e furono istituiti.

«Mancavano opere pei braccianti, e procurammo che una Commissione le
apparecchiasse.

«Mancavano denari al Municipio, e pensammo a una Commissione che li
provvedesse.

«Insomma, onde io non vi trattenga in troppo lunghe parole, fu
provveduto a tutto, per quanto un volere fermo a procurare il pubblico
bene può suggerire.

«Ma al Governo molte cose increbbero, e bisognò disfarle: così perdemmo
il benefizio delle nuove istituzioni, e delle vecchie non ci potemmo
valere, perchè guasti gli ordini, gli impiegati assenti, manchevoli i
denari.

«Se il Governo aveva per iscopo renderci impotenti, egli lo ha
conseguito; se intendeva che noi riordinassimo la città, non ha
adoprato gli argomenti necessarii.

«Ora questo stato di cose non può durare, perchè il disordine
diverrebbe malattia cronica, e la mia coscienza non mi permette
autorizzare con la persona un sistema che reputo rovina dello Stato.

«Inoltre io comprendo essere inviso al Ministero, e non è possibile
che procedano vigorosamente insieme uomini tra i quali il sospetto si e
insinuato. Io da più parti ho notizia piena, che il Ministero mi reputa
autore dei casi di Livorno: quanto sia giusta questa supposizione
lascio considerarlo a Voi; ma nonostante egli nutre simile sentimento,
e mi parrebbe vergogna scendere a giustificazioni.

«Aggiungete ancora che il mio congedo dalla Camera domani o domani
l'altro spira. A me tarda andare alle Camere e render conto alla
Nazione del mio operato. Vedremo se mi condannerà o mi approverà.

«Io però nè posso nè devo lasciarvi all'improvviso: sarebbe un tradire
la benevolenza vostra, e la fiducia che avete in me riposta, ma lo
faccio per avvertirvi che o V. S. poniate l'occhio in persona che possa
surrogarmi nel posto che adesso occupo, o avvisiate il Governo che
mandi l'Autorità con capacità e attribuzioni di governare. I tempi si
apparecchiano neri, perchè io temo la minaccia del Cholera, la fame
prossima che è qualche cosa peggio di minaccia, le finanze esauste,
il malcontento dello imprestito coatto, le armi straniere, sieno pure
piemontesi, introdotte in Toscana, e soprattutto temo ogni autorità
caduta, ogni vincolo sciolto, perpetuato il disordine, e il tremendo
ribollire dei bassi fondi della società.

«Io vorrei essere falso profeta, ma vi ripeto che dolorose vicende
si accostano. Non che io mi reputi da tanto da riparare al flagello
di Dio; ma richiesto da voi, mi era offerto a fare quanto è possibile
all'uomo pel bene del proprio paese: lascio la ingiuria, lo insulto e
lo avvilimento, — queste cose non mi toccano; — ma il sospetto in cui
sono tenuto mi toglie adito a imprendere qualunque provvedimento.

«Considerate questa lettera come uno sfogo, perchè il mio cuore
trabocca, e in ogni evento, per quel poco che valgo, tenetemi per
amico, fratello, o quale altra cosa più caramente a Voi congiunta vi
piaccia. Addio.»

E il Municipio nell'8 ottobre 1848 mi rispondeva:

«Comunità di Livorno.

                           «_Dal Palazzo Pubblico, li 8 ottobre 1848_.

  «Illustrissimo Signore,

«La Civica Magistratura di Livorno riconoscente delle molte cose, che
V. S. Ill. ha operato _isolatamente_, ed in unione della medesima per
il riordinamento di questa Città, nella sua seduta del dì 6 corrente
ha deliberato un Voto di ringraziamento, e mi ha conferito l'onorevole
incarico di parteciparglielo, siccome faccio con il presente foglio,
protestando i puri sentimenti di riconoscenza, non tanto per la
detta efficace cooperazione, quanto per la saggia instituzione della
Guardia Municipale, di cui la Città tutta è alla S. V. Illustrissima
intieramente obbligata.

«Profitto di questa fortunata occasione per professarle la mia alta
stima e rispetto, dichiarandomi

  «Di V. S. Illustr.

                                                           «Dev. Servo
                                           «AVV. LUIGI FABBRI _Gonf_.»

La città universa qualche giorno prima mi compartiva i lieti onori, che
l'Accusa ha saputo tornare in tristi lutti.

«Al nostro concittadino F.-D. Guerrazzi, Deputato al Consiglio Generale
Toscano.

  «Concittadino!

«Vostra mercè Livorno, questa città, che è vivace per giovinezza di
età, lo che è un pregio, non irrequieta, e turbulenta per effetto di
malo costume, ha sostenuto dignitosamente durissime prove.

«Vostra mercè il Popolo illuminato sulla giustizia del chiedere, ha con
inalterabile fermezza tranquillamente aspettato ciò ch'era giustizia
concedergli.

«Vostra mercè infine, utili quanto opportune disposizioni governative
hanno mantenuto fra noi come supremi e insperati vantaggi l'ordine
interno, la sicurezza pubblica, la libertà delle industrie, la
prosperità dei commerci.

«E tuttociò in un tempo in cui il Governo superiore, passionatamente
reagendo, credeva che anarchici fossimo e ostinatamente e
disordinatamente ribelli. Onde finiva coll'abbandonarci a noi stessi...
Fatalissimo errore!!!

«Dopo aver compiuto l'altissimo ufficio, ecco che già tornaste là
dove la vostra voce come rappresentante del Popolo è organo de' suoi
diritti, è oracolo delle sue libertà. Tale modesto contegno, come vale
meglio di ogni altro argomento a uccidere la calunnia o l'invidia,
quando percuotervi osassero, svela sempre meglio la grandezza
dell'animo vostro. Voi col fatto approvate quel detto di Catone, il
più grande degli antichi Romani, quando condolendosi alcuno con esso
lui perchè i suoi concittadini non gli avessero posto una statua nel
Campidoglio, rispose: essere meglio meritare un onore che conseguirlo,
_meruisse satis_.

«Ciò però non toglie a noi Livornesi un debito sacro, ch'è quello
di offrirvi pubblico e solenne attestato di patria riconoscenza.
Accoglietelo, illustre Concittadino, come parola di ringraziamento,
come pegno di confidenza non peritura in noi per voi, come senso di
sincera stima e perenne affezione.

  «_Livorno, 5 ottobre 1848_.

                                              «I VOSTRI CONCITTADINI.»

Il Collegio amplissimo dei Negozianti livornesi, poco uso a lasciarsi
andare dietro le immagini false delle cose; per indole e per costume
studioso a ben calcolare i fatti e i detti; quasi per me vinta la
natura, mi mandava splendida testimonianza di affetto:

  «Cittadino Ministro.

«A Voi piacque mostrarvi grato insieme agli onorandissimi Colleghi
vostri, verso i Negozianti di questa Piazza, per quanto essi hanno
fatto a pro del Governo, e non fecero se non quello che era debito di
ogni leale cittadino. A loro posta i Negozianti di Livorno vogliono
mostrarsi grati verso di voi, e ben più a ragione.

«Il modo come già sapeste ricomporre l'ordine, e donare la tranquillità
al nostro paese indispensabili pella prosperità del commercio e
delle industrie, l'alacrità vostra istancabile, il senno col quale
scioglieste animoso complicati problemi della Politica contemporanea,
e finalmente il sagrifizio per cui non risparmiate veglie, patimenti,
e disagi a pro nostro, vi hanno ormai collocato fra gli uomini i più
benemeriti della Patria, e la riconoscenza delle popolazioni, poste
sotto il vostro Governo, è divenuta per tutti un debito sacro. Noi
sottoscritti ci affrettiamo a dimostrarvela intiera, e queste nostre
espressioni saranno in ogni occorrenza confermate dai fatti, perchè
convinti che Voi al Ministero formerete e consoliderete la felicità
della Toscana Famiglia.» — (_Monitore Toscano_ del 15 dicembre.)

Nè, come per sè stesso poco è vago di parole il Commercio, così egli
si era rimasto a dimostrarmi la sua benevolenza con vuoto suono di
favella, chè mi aveva profferto largamente qualunque somma pei bisogni
della patria avessi riputata necessaria; ed anzi, miracolo nuovo del
secolo avaro, ricusavano ostinati lo interesse del sei per cento sul
danaro, chiamandosi del solo quattro contentissimi.

  «Carissimo Amico

«T'includo lettera Zocchi: prendi nota, e raccomandalo. La lettera sta
per giustificazione.

«Il Commercio soddisfatto di noi mi fa sapere mediante alcuni miei
amici che se vogliamo 50 o 60 mila lire ce le darà.

«Altra buona nuova: i sovventori delle 30 o 40 mila lire, ricusano il
sei e vogliono il quattro. Coraggio dunque e avanti. Partecipa queste
buone notizie alle E. LL.; io le farò mettere nel Giornale. Fa fare la
deliberazione per emettere pagherò, e mandamene uno di lire 15 mila,
sei mesi data, che ti porterò in giornata il danaro. Attivate lavori;
la città sia in festa, e chi ci vuole male, male si abbia. Addio.

  «_27 settembre 1848_.

                                            «Firmato: F. D. GUERRAZZI.

«P. S. Firma e manda le accluse.

  «All'Illmo. sig. Avv. Luigi Fabbri Gonfaloniere di Livorno.»

E la Curia Livornese, che sempre mi tornerà nella mente grata ed
onorata memoria, all'antico confratello si compiacque tributare alcuna
parola di lode, che gli tempera di alcun poco il fiele di cui adesso lo
abbevera l'Accusa.

  «Cittadino Ministro,

«Interpreti dei sentimenti della Curia e della Camera di Disciplina
di Livorno, noi vi rechiamo le congratulazioni loro per lo inalzamento
vostro al Ministero. E l'una e l'altra, orgogliose di avervi avuto nel
proprio seno, hanno sentito con gioia che il Principe ha reso giustizia
ai vostri meriti e li ha ricompensati con la sua fiducia. In questo
avvenimento, esse hanno considerato, non il vantaggio Vostro, non il
lustro che proviene dalla carica, ma sì il vantaggio della Patria,
il bisogno che ella ha di Voi e la gloria che saprete guadagnare in
servirla. Epperò, come di un avvenimento felice, hanno creduto loro
debito di rallegrarsene con Voi, come se ne erano prime rallegrate seco
stesse.

«E certe che il mezzo onde più degnamente onorarvi e meglio incontrare
il Vostro gradimento quello è di porgervi nuova occasione a ben
meritare della Patria, esse hanno voluto che vi fosse fatto manifesto
e subordinato e raccomandato un loro desiderio, sorto al seguito delle
nobili parole proferite nella mattina del dì undici stante dal Regio
Procuratore di Livorno, ed inspirato loro dall'amore ardentissimo che
nutrono verso la terra natale e la scienza.»


L'Accusa (parmi sentirla) considerate tutte queste carte esclamerà:
«Le sono giunterie di chi ha perfido il cuore per andare a' versi
di chi tiene il timone dello Stato e buscarsi un po' di croce o una
pensione...., o piuttosto schifezze di gente sprofondata nella sozzura
della servitù.... non furono uditi gli schiavi salutare Claudio, quando
andavano a sgozzarsi, per tenerlo un po' sollevato? — Ed anche, chi sa,
che tutti i lodatori non fossero stati, di presente sieno, e saranno di
generazione in generazione perfidi quanto il lodato!»

O dignitosa Accusa, sii, ti scongiuro, cortese a notare, come la ode e
i danari i concittadini miei mi profferissero assai più mentre io stava
lontano dal Ministero e dalle sue speranze, che dopo; nè l'abiezione è
naturale peccato nella città che mi diè viti.

Motivi dello studio da me posto nello evitare il Montanelli erano
due; il primo, per un tal quale risentimento che nutriva contro di
lui, essendomisi scoperto anch'egli contrario nei casi del trascorso
gennaio, sopportando che stampassero gravi cose a mio carico nel
suo Giornale _La Italia_; il secondo, perchè ognuno portasse il
merito delle opere sue, e quando mai egli fosse riuscito a male,
non si dicesse, che per libidine del medesimo officio io lo avessi
attraversato.

Venne il Governatore Montanelli, e il primo atto del suo maestrato fu
proclamare solennemente la Costituente italiana. Lo incolpa l'Accusa
avere tradito il mandato così operando. Io non devo assumere la
difesa del signor Montanelli: pure, per un senso di convenienza e di
giustizia, forza è che dichiari parermi questa imputazione assurda.
Montanelli giungeva in Livorno il giorno 7 ottobre, e il giorno 8
manifestava al Pubblico il suo disegno; ora non è verosimile che
col primo suo atto, poche ore dopo la sua elezione, volesse così
apertamente contrariare il Ministero che lo aveva creato. Inoltre
il Ministero _non lo disapprovò mai ora nè poi_; ancora egli rimase,
come prima, amico del Capponi, e il Capponi di lui, e _queste siffatte
paionmi gherminelle da guastare ogni più salda amicizia_. Finalmente
nella seduta del Consiglio Generale del 31 gennaio 1849,[107] egli
con risentite parole si esprimeva così: «Fu detto che io proclamando
la Costituente a Livorno tradiva il mandato che mi era stato affidato
dal Ministero. Quando le accuse cadono su persona privata io le
disprezzo...; ma quando cadono su persona pubblica è dovere smentirle.
Ora, Signori, io dirò, che prima di andare a Livorno manifestai qual
era il mio programma. Il capo del Ministero, _il venerabile Gino
Capponi può rendere testimonianza di questa mia schiettezza_. Io gli
diceva come credessi la Costituente solo rimedio alla divisione degli
animi, bandiera sola di nazionalità. Io diceva, che _se fossi andato a
Livorno ove mi richiamava l'acclamazione del Popolo, non avrei potuto
non manifestare questo mio programma_; ed il Presidente del Consiglio
al quale faceva queste dichiarazioni, mi rispondeva: _andassi, facessi
quello che la coscienza m'inspirava. Qui sono persone che possono
testimoniarlo_. Così rispondo a queste indegne accuse che mi pesano sul
cuore.»

A sostenere queste cose in modo siffatto, in occasione tanto solenne,
quando non fossero vere, si vorrebbe avere faccia di granito nero;
nè la impudentissima audacia gli avrebbe bastato, avvegnachè alle
sue parole si trovassero presenti tre Ministri, i signori Mazzei,
Samminiatelli e Marzucchi, i quali lo avrebbero certamente (se
bugiardo) smentito; e supposto ancora ch'eglino avessero per peritanza
su quel subito taciuto, soccorreva la stampa liberissima per protestare
contro la calunnia.

Adesso poi protestare contro allo esule sarebbe non pur facile, ma
meritorio; e nonostante si tacciono....

Finalmente l'Accusa, a pagina 899 dei Documenti, riporta questa
risposta di Giuseppe Montanelli al signor Massari. «È _menzogna_
che io, nominato Governatore a Livorno, ritorcessi il mandato contro
chi me lo aveva dato. La mia condotta fu conforme alle spiegazioni
avute col Ministero e col Granduca. Quando avrò fatto conoscere i
precedenti di quella nomina, si vedrà la delicatezza estrema con la
quale procedei prima di accettare quel difficile incarico, di cui
previdi e dimostrai tutte le conseguenze che ne sarebbero derivate.»
Ma io che conosco a prova come le Accuse tutte in generale, e la mia
in particolare, troppo meglio del popolo ebreo meritino il titolo di
dura cervice, neanche a ciò mi rimango, e per chiarire l'Accusa che
bisogna andare adagio ai ma' passi, le dirò, che io possiedo nelle mie
mani, e gliela porrò negli atti del processo, proprio la minuta del
Proclama del signor Montanelli ai Livornesi, letto ai signori Capponi,
Giorgini e Samminiatelli prima ch'ei partisse per Livorno, emendato,
a dettatura di uno di loro, nella frase: «Le condizioni che proponeste
alla vostra riconciliazione col Potere;» cui con evidente convenienza
surrogò quest'altra: «i desiderii che esponeste al Potere.» Donde, per
conseguenza inesorata, deriva che tutte le altre espressioni di quel
Programma, su le quali l'Accusa perfidia con malevola sofisticheria,
come quello che furono lasciate stare, o non contengano tutta la
nicotina che immagina, o, se venefiche sono, ne abbia a chiedere
conto principalmente a coloro ai quali incombeva l'alto ufficio di
sopprimerle, e non le soppressero. — Però io metto l'alternativa, così
per guisa di discorso, che so troppo bene essere parole innocentissime
coteste, e so eziandio, che, ora che io gliel'ho detto, l'Accusa
anch'essa quasi le reputa tali.

A me rincresce supporre che il Ministero _scegliesse piuttosto dannarsi
col Montanelli che salvarsi con me_:[108] almeno per quanto concerne
Gino Capponi, che un giorno fu amico! Io credo che questo personaggio,
speculatore arguto delle vicende politiche, e per genio studioso non
solo delle passate storie, ma eziandio di quanto accade alla giornata,
avesse considerato, come dal corso impetuoso che precipitava la più
parte di Europa alle forme repubblicane, lo Stato nostro, per le
sue condizioni altra volta discorse, sarebbesi trovato stravolto nel
turbinío prodigioso a modo di una foglia secca; e però la Costituente
montanelliana accettasse, come quella che gli dava comodo a soffermarsi
sul pendío, e stare a vedere dove le mondiali sorti piegassero, onde
preservare il paese da moti ciechi e irreparabili. Queste speculazioni
poi o non sa fare l'Accusa, e dimostra la incapacità sua a giudicare
dei negozii politici; o sapendole fare non le ha fatte, e dimostra la
stemperatezza con la quale procede a immaginare colpe là dove i tempi
grossi persuadevano provvedimenti straordinarii.

Comunque sia, io mi chiamo estraneo al bando della Costituente.
Il Ministero Capponi si dimetteva, e doveva costituzionalmente
dimettersi, perchè la sua Legge intorno alle adunanze politiche gli
era stata _mutata affatto dalla Commissione_. Altre cause concorsero
senza dubbio, come suole avvenire in qualsivoglia altra rassegna
ministeriale, ma la causa parlamentaria fu quella. In Inghilterra,
a modo di esempio, è regola di Parlamento, che il Ministero non
si dimetta mai dall'ufficio apparentemente per motivi di politica
esterna, e non pertanto questi motivi determinano spesso la sua
renunzia. Allora si promuove qualche incidente di politica interna,
e da quello si ricava argomento per rassegnare i portafogli. Questa
pratica, c'insegnano i pubblicisti, è dovuta all'orgoglio inglese, che
non consente confessare che le faccende altrui possano avere virtù
di sconcertare le proprie. Narra l'Accusa, ed è vero, che in varie
città della Toscana (essa rammenta Livorno, Arezzo e Lucca) avvennero
manifestazioni, affinchè S. A., Montanelli e me chiamasse al Ministero.
S. A. però, secondo che ne corse fama, commetteva lo incarico di
comporre il Ministero al barone Bettino Ricasoli, il quale dopo varii
tentativi rassegnò al Principe il mandato. Però ella è cosa sopra modo
notabile, e dall'Accusa punto avvertita, come i Toscani prendessero a
commuoversi fieramente allora soltanto che corse pubblica la fama avere
S. A. incumbensato il Barone Bettino Ricasoli a comporre un Ministero.
Ora predicava la gente, e voglio credere a torto, il Barone zelasse
caldissimo per le parti di Carlo Alberto; nel quale concetto veniva per
avventura confermata dal _piemonteggiare_, che pareva allora soverchio,
del giornale _La Patria_, mantenuto a sue spese; e dalla presenza di
3, o 4000 (che io non bene ricordo il numero) soldati sardi in Toscana.
Nel falso immaginare, il Popolo temeva che il Principe non desse dentro
in qualche tranello, e il suo commuoversi non mirò già a comporgli un
Ministero, sibbene a salvarlo da quello che reputava rovina. Di questo
l'Accusa, se avesse voluto, poteva raccogliere copia di prove: a me
non è lecito farlo: solo mi basti dimostrare che in Livorno il Popolo
si acquietò, quando seppe non anche composto il Ministero: «Atteso una
lettera che assicura non essere ancora composto il _nuovo Ministero_,
e in seguito di un discorso analogo del Governatore, il Popolo ha
riaperto le porte, e se ne andò nell'aspettativa che i suoi voti sieno
adempiti.»[109]

Fallito il disegno del Ministero Ricasoli, si chiamava il Governatore
di Livorno a Firenze. Il signor Montanelli, giunto alla Capitale,
nè venne a cercarmi, nè si concertò meco, ed invano si sforzerebbe
provarlo l'Accusa, e non lo tenta nemmeno. Una Deputazione della
Guardia Civica si presentò al Principe per supplicarlo a incaricare
il signor Montanelli per la formazione del Ministero. Grande fu la
mia maraviglia quando leggeva il Dispaccio telegrafico del 22 ottobre
1848, del signor Montanelli, annunziatore della mia partecipazione
al Ministero; e maggiore quando egli _improvviso, per la prima volta
dopo il suo ritorno da Inspruck_, circondato da numerosa e onorevole
comitiva, mi si presentava davanti per confermarmelo a voce.

Qui importa notare come l'Accusa ritenga con molta persistenza una
cosa, quasi tornasse a sommo disdoro del signor Montanelli e mio, ed
è: che quantunque _egli assicurasse una Deputazione di cittadini di
tenermi lontano dal Potere_, — malgrado lo _scherno_ prodigatomi con i
suoi detti e nei _suoi scritti_, e il consigliato arresto per _delitti
a lui noti_, egli mi proponesse al Principe per Ministro.

Lascio per ora della pretesa promessa di tenermi lontano dal Potere
perchè a me ignota; dirò delle parole profferite dal signor Montanelli
appena mi vide, e furono queste: «Confessare essere stato indotto in
errore per le altrui calunnie sul conto mio; chiedermene scusa alla
presenza di quei rispettabili cittadini; _non egli avere dettato gli
articoli a me ingiuriosi_, pure meritare rimprovero per non averli
reietti dal suo Giornale;[110] dovermi una splendida riparazione;
averlo sentito nell'anima, e intendere farmela adesso con lo invitarmi
ad essergli compagno nel Ministero.» Così mi favellava persona da me
lungamente riverita ed amata; tornava dalla guerra italiana dove aveva
sparso il suo sangue; era soffrente per la ricevuta ferita; una mano
teneva fasciata al collo; sporgeva la sana in traccia della mia per
pegno di pace.... Mi era parso fin qui che l'oblio delle ingiurie fosse
insegnamento di Cristo; adesso al precetto di religione si aggiungeva
carità di Patria.... io lo abbracciai con tenerezza, e lo baciai. Ora
poi imparo dall'Accusa, che in questo modo procedendo Montanelli ed
io, commettevamo infamie. — Anche questa mi toccava a sentire in Paese
cristiano!

Le politiche emulazioni forte commovendo gli spiriti, avviene che
questi nello ardore del contrasto sovente trascorrano fin dove non
vorrebbero andare, e fu veduto una volta gli odii di parte perpetuarsi
feroci. I Partiti, pur troppo, non serbano modo nelle accuse perchè
contendono per avere ad ogni costo ragione, e questo so e provo. La
parola scocca come saetta dalle labbra adoperate a modo di arco, e
lo stesso furore agita tutte le guerre, sieno di armi, di scritti
o di discorso; nè finchè bolle la zuffa, alla ragione delle offese
si abbada; anzi più piacciono quanto meglio mortali, come quelle
che affidano di sollecita vittoria. Nella Inghilterra, paese nella
pratica della libertà antichissimo, i convizii parlamentari giungono
a tale, che nessuno, per quanto si senta tremare ii cuore in corpo,
può sopportare, ed io ne lessi di quelli avventati da O'Connell
contro lord Brougham, che mi cacciavano i brividi addosso. Ora anche
mettendo la religione a parte, che raccomanda il perdono della
ingiuria, come debito principalissimo del Cristiano, la prudenza
umana persuadeva, che là dove i motivi della ingiuria moltiplicavansi,
quivi si apparecchiasse eziandio copia proporzionata di placamenti.
Però in Inghilterra, quando due Deputati accesi d'ira si avvicendano
ingiurie che a gentiluomo non è dato dissimulare, officiosi amici
interponendosi operano in guisa, che comunque suoni la sconcia favella,
purchè dichiarino, che non intesero denigrare la buona estimazione
scambievole, ciò si ritiene per soddisfazione sufficiente ed onorata.
Ora il sig. Montanelli mi profferiva scuse non già di avere scritto, ma
di avere patito che altri stampasse nella Italia gli articoli che mi
avevano offeso, e me ne domandava perdono. Doveva rifiutarglielo io?
Pare che l'Accusa creda che abbia ad essere _qualche grave scandalo_
conoscere il proprio torto, confessarlo ingenuo, con parole oneste
raumiliare l'animo inacerbito, e dall'odio, che pesa così grave al
cuore dell'uomo, ritornare benigni a quella pace per cui

          . . . . . . . quaggiù si gode,
    E la strada del ciel si trova aperta.

Intanto il Montanelli protesta: _essere menzogna, che nel gennaio
del 1848 contribuisse al mio arresto, ed afferma averne dissuaso il
Ridolfi, predicendogli che da uno arresto fatto senza elementi di vera
colpabilità ne sarebbe avvenuto quello che realmente avvenne_.[111]
So che Monsignore Buoninsegni assicura, il signor Montanelli avere
parlato ben diverse parole in cotesta occasione; ma vorrà, in grazia,
Monsignore Buoninsegni essermi cortese di non sapermi mal grado se
io credo più che a lui al signor Montanelli quantunque Monsignore
non sia? Rispetto poi al signor Massari ed alla sua trista opinione,
io mi permetterò domandargli se si rammenta quando egli, e per sè e
mandato dal sig. Gioberti, venne a invitarmi a casa per conferire col
Filosofo italiano?[112] E se ricorda quando il Ministro Gioberti con
lettera pressantissima m'invitava a consiglio diplomatico a Torino?
Certo io non ebbi la fortuna di trovarmi d'accordo col suo Maestro;
conosco l'attaccamento ch'egli ha per lui, e di questo lo lodo; so
ancora come il signor Massari sia amico di coloro che non sono amici
miei; ma tutto questo ed altro ancora, non mi pare che gli dia abilità
a dire che il sig. Montanelli fece molto per la rovina d'Italia,
quando mi scelse collega nel Ministero: io vorrei provargli per filo
e per segno tutto il contrario: ma il sig. Massari, che imploro non
meno cortese di Monsignor Buoninsegni, persuadendosi che il carcere
ov'io giaccio, appena vivo, non è il luogo più acconcio per sostenere
simile controversia, senta vergogna di avere provocato chi non gli può
rispondere, senta vergogna di avere vergato sconsigliatamente carte che
meritarono essere raccolte dall'Accusa a danno nostro; — nè peggiore
pena, potendo, io vorrei dargli di questa.

Ma in quanto alla offerta del Montanelli per formar secolui parte
del Ministero, mi schermiva adducendo di varia sorta ragioni,
imperciocchè tanto più mi sembrasse dovermi ostinare nel rifiuto,
in quanto che riputava il suo disegno esorbitante. Però egli e gli
altri mi stavano attorno con preghiere, e con parole che stringono
più veementi delle preghiere, intendo dire il dubbio della sincerità
della riconciliazione, se a ricusargli il mio consenso persistessi:
tuttavolta nemmeno per queste fervorose istanze accettai; mi riservai
dare risposta dopo avere conferito col Principe, che mi fu detto
aspettarmi.[113]

Infatti S. A. mi aspettava. Di questo colloquio basti adesso riferire,
che innanzi tutto supplicai il Principe a dichiararmi s'egli intendeva
eleggermi Ministro di sua piena ed assoluta volontà; alla quale
richiesta sotto la sua fede mi assicurava _eleggermi di sua piena
e liberissima volontà alla carica di Ministro_. In altra occasione,
pregandolo io ad essermi più largo della sua fiducia, il Principe in
suono di mite rimprovero: «E non le detti prova di fiducia, rispose,
quando l'assunsi all'alto grado che occupa?» E penso non ingannarmi
affermando, che S. A. mi dicesse eziandio il marchese Gino Capponi
essere stato mio promotore presso di lui, e Lord Giorgio Hamilton avere
proposto con istanza, che a me la presidenza del Consiglio affidasse,
la quale cosa mi venne confermata più tardi dallo stesso onorevole
Lord.

Ora come può sostenersi, non dico criminalmente ma onestamente, che
io _pervenissi al Potere con mezzi riprovevoli_, e più ancora che
il Principe mi eleggesse _sforzato_ dal timore della guerra civile?
L'Accusa dunque intende smentire la parola del Granduca? Chi di
noi due è il temerario? Io, che su la fede data dal Principe mi
appoggio, o l'Accusa che questa fede disprezza? — E poniamo pur vere
le manifestazioni a mio favore di Livorno, di Arezzo e di Lucca;
forse non accade sovente nei liberi paesi acclamare o disapprovare il
Ministero, e tale chiedere che sia innalzato, e tale altro dimesso?
Intanto si prova come le dimostrazioni livornesi, che per certo
dovevano apprendersi come le più stringenti, fossero esposte al
Principe dentro i limiti costituzionali di semplici espressioni di
desiderio;[114] quelle poi di Lucca e di Arezzo tanto avevano virtù
di muovere gli animi a Firenze, quanto la nebbia dell'anno passato:
e stando all'Accusa, la Deputazione fiorentina non pure non instò per
avermi Ministro, all'opposto pose quasi per patto al Montanelli, che
da me più che da viperino sangue aborrisse. Dunque come io arrivassi
con mezzi riprovevoli al Potere, se l'Accusa non ce lo spiega, riuscirà
davvero malagevole intendere; — finalmente il Principe, anzichè patire
violenza, avrebbe potuto e saputo allontanarsi[115].... Ma io mi
vergogno andare in cerca di argomenti là dove la fede del Principe
mi assicura. Anche una volta lo intenda l'Accusa, dalle labbra reali
uscì la parola, che mi diceva eletto con grato e libero volere; questa
parola rispetti. E se l'Accusa non mi fosse proceduta così acerbamente
nemica, forse poteva conoscere, che se io alla fine accettai, e' fu per
salvare chi incauto troppo si avventurava a perigliose fortune! — Altra
parte importantissima del mio colloquio con S. A. riferirò più tardi.

Avendo acconsentito a formare parte del Ministero Montanelli,
considerando la ragione dei tempi e gli umori dei Popoli, conobbi come
noi fossimo eletti quasi argine estremo allo irrompente precipitare
della Europa verso la Repubblica. Disposto a combattere pel Principato
Costituzionale _come quello che sapevo essere unico desiderio della
massima parte del Popolo toscano_, m'ingegnai formare un Ministero
capace a sostenere la tempesta, raccogliendo gli uomini meglio cospicui
del Partito Costituzionale. A questo scopo con buoni argomenti, che
menerebbe troppo in lungo esporre, persuasi il Sig. Montanelli _a
offrire la presidenza del Consiglio al marchese Gino Capponi_; nè la
pratica si rimase sterile consiglio, chè egli andò a farne ufficio
presso il Marchese; se non che riuscite vane le premure, Montanelli
tornava riportando a me, e a parecchi onorevoli cittadini, che con non
mediocre ansietà attendevamo: «con grato animo _avere accolto il Sig.
Capponi_ questa dimostrazione di stima per lui; doversi però astenere
dallo accettare per cagione di salute; promettere ad ogni modo il suo
appoggio al nuovo Ministero;» e questa promessa veramente mantenne.

Del marchese Ridolfi per essere assente, e per altri rispetti, non
era a parlare. Il barone Ricasoli aveva poco anzi fallito nella
composizione di un Ministero, nè ci procedeva favorevole; con tristo
presagio mi convenne deporre il pensiero di guadagnarci persona la
quale rappresentasse a un punto la nobiltà fiorentina e la parte più
conservatrice della Camera. Tentammo il Professore Eliseo Regny per la
Finanza, ma anch'egli allegando la incerta salute ricusava. D'Ayala,
onoratissimo personaggio e di virtù antica, era ed è illustre in Italia
per fama di dottrina, e per moderati consigli. Franchini, gentiluomo di
buone lettere, zelante della patria, probo, e mite. Mazzoni, piuttosto
rigido osservatore della onestà che ordinariamente onesto. Adami, dal
braccio traboccante dell'Accusa fu misurato, e rinvenuto giusto di
misura! E credo che cotesto egregio uomo, anche in questo momento,

    Uscito fuor del _pelago_ alla riva
    Si volga _all'acqua perigliosa_, e guati.

Egli, compiacendo ai miei desiderii, sagrificava alla patria non poco,
lasciando i negozii floridissimi della sua Banca, reputata meritamente
sostegno del Commercio livornese. Ed ecco come fu composto il Ministero
contro il quale la dignitosa Accusa e schietta avventa il torchio
di cera gialla acceso in fuoco di maladizione gridando: _anathema
sit_![116] Pertanto io penso potere con sicurezza concludere, che
legittimamente ascesi al Potere al pari di ogni altro Ministro venuto
al mondo con la grazia di Dio, essendovi stato chiamato in virtù dello
esercizio liberissimo della prerogativa reale.[117]




X.

Costituente.


Parliamo della Costituente. Innanzi tutto fa di mestieri sapere come
nella prima conferenza che ebbi con S. A. io le domandassi quali
dovevano essere le condizioni del Ministero. Il Granduca rispondeva
interrogando: «E non gliele ha esposte il sig. Montanelli?» — «Sì
certo, replicai, me le ha esposte; ma io desidero udirle confermare
dalla bocca dell'A. V.» Allora il Granduca stesso, con le sue labbra,
mi dichiarò, programma del nuovo Ministero sarebbe stata la Costituente
del sig. Montanelli, — e questo mi disse senza ambagi, assoluto,
non parlando punto di condizioni, o di riserve. — Rimasi percosso;
e mi ricordo avere soggiunto: «Altezza, io soprattutto mi studio
essere onesto.» E il Granduca: «Ed io pure sono tale.» — «Non vi ha
dubbio, ripresi, e quindi non devo astenermi dal cerziorarla che l'A.
V. può correre eventualmente il risico di perdere la corona con la
Costituente del sig. Montanelli; ora mi permetta, Altezza, che io le
domandi se ella ha bene pensato a queste accidentalità.» — «Io ci ho
pensato, replicò S. A., e quantunque io fossi parato anche a questo
per benefizio del mio Popolo, pure, a parlare schietto, non lo temo,
perchè la mia famiglia ha bene meritato della Toscana, ed io penso, ai
meriti paterni avere aggiunto qualche cosa di mio; laonde _il Popolo
consultato non vorrà scambiarmi per un altro, e credo che voterà pel
Principato Costituzionale e per me_.» — «Lo credo ancora io, ripresi;
ma era mio dovere avvertirla;» e ammirando la fiducia del Principe,
e volendo come per me si poteva corrispondervi in quel punto stesso,
continuai: «Non era da aspettarsi meno dal suo cuore; ma se (e qui con
l'atto della mano accompagnai le parole), _ma se per mutate vicende
V. A. avesse a pentirsi della consentita Costituente, ora per allora
la prego a volermelo confidare, chè io le prometto industriarmi in
maniera, che spero V. A. potrà dimettere il nuovo Ministero piuttosto
con aumento che con iscapito della sua reputazione._»

Qui l'Accusa, secondo il suo stile, aggruppa insieme varie circostanze
a me estranee, per lo intento (secondo la egregia espressione del
Guizot) d'immergermi dentro una atmosfera di preordinazione criminosa.

Parla primieramente d'invio ordinato da Giuseppe Montanelli di
Giovanni La Cecilia a Roma, _dopo la partenza del Pontefice da cotesta
città_, allo scopo di procurare che il dominio temporale cessasse, una
Costituente si bandisse, _Leopoldo Secondo a presidente si eleggesse_,
la unione di Toscana con gli Stati Romani si operasse, senza fare per
_allora_ quistione di _dinastia_ o di _repubblica_. Inoltre, l'Accusa
espone, come, proclamata la Costituente a Roma, il Montanelli scrivendo
al Ministro Bargagli la combattesse, come quella che imponeva limite
ai poteri dei Deputati, e rispettava _la personalità e le condizioni
organiche dei singoli Stati italiani_.

Intorno a questo particolare rispondo, che di rado il signore
Montanelli mi partecipava gli atti del suo Ministero, ed io immaginando
che li concertasse col Principe, taceva; ond'ebbi a maravigliarmi non
poco certo giorno, che S. A. mi domandava, che cosa vi fosse di nuovo.
Alla quale domanda risposi: «Chi meglio informato di V. A., che avrà
ricevuto in giornata le partecipazioni del Ministro degli Esteri?»
Ed egli a me: «Io non so nulla; mi si fanno mancare le necessarie
notizie.» Mi permisi rispettosamente osservargli, che di me non poteva
lamentarsi, perchè non mancavo di giorno in giorno tenerlo informato di
tutto, _anzi pure di ora in ora così di giorno come di notte_, quando
ce n'era il bisogno; in quanto agli altri Ministri avrei provveduto; ed
infatti tornato allo Uffizio, mi dolsi col sig. Montanelli, che tanta
poca diligenza ponesse a compire non pure un riguardo verso persona
tanto autorevole, ma un dovere costituzionale verso il Capo dello
Stato. Queste lettere, questi trattati a cui accenna l'Accusa, io non
conosco; non mi furono esibiti; ignoro qual carattere rivestano; non
sono chiamato a rispondere di loro.

Con questa riserva esaminandoli, osservo che egli spediva lo Incaricato
segreto quando _già il Papa si era allontanato_, e quando le cose
romane versavano manifestamente alla Repubblica, onde impedire che
questa fiamma in paese confinante si accendesse e su noi si avventasse,
procurare che aderisse a Governo ordinato, promuovere, in qualunque
vicenda (e tutte erano temibili o sperabili allora), gl'interessi del
Principe nostro colà; frattanto nè di principato, nè di repubblica
si favellasse. Se io non isbaglio, mi sembra che il Montanelli in
questo modo operando, mettesse in pratica lo ammaestramento del sommo
Politico, che nelle improvvise e non riparabili fortune, il meglio è,
potendo, aspettare: _da cosa nasce cosa, e tempo la governa_. Ed anche
acconsentendo che il Montanelli si affaticasse in prevenzione a volgere
a pro del suo paese lo esito probabile di cotesti tramutamenti, io non
so come e in che lo si voglia incolpare.

Nel volume dei Documenti, a pag. 543, trovo lettera particolare
del sig. Montanelli al conte Bargagli Ministro Toscano a Roma: «_Se
Roma convoca immediatamente la Costituente, e vota la Presidenza di
Leopoldo, noi avremo ottenuto un doppio effetto: 1º Fusione dei due
Stati dell'Italia Centrale. 2º Centro italiano, al quale il Piemonte
e certo anche Napoli dovranno concorrere._» (28 novembre 1848.) — Più
sotto, a pag. 544: «Colla Costituente sarebbe tutto rimediato (ogni
padre ama i suoi figliuoli).... _I Repubblicani non farebbero colpi
di mano. Gli Albertiani sarebbero temperati nelle loro ambizioni
dinastiche ecc._» (Senza data.) — «_Tocca agli Stati a decidere se
convenga meglio Deputati con mandato senza limiti o con limiti._» (pag.
545). — «_Sebbene, qual è stata proclamata, la Costituente romana
non sia d'accordo con quella proposta in Toscana, pur non ostante è
sentita la necessità di astenerci da tutto ciò che può essere causa
di discordia, e l'adesione Toscana, alla Costituente non mancherà._»
(Senza data.) — «Sterbini...... assentì molto volentieri, che la
Costituente fosse proclamata a Roma sotto la _Presidenza di Leopoldo
Secondo_.» (Rapporto di La Cecilia del 30 novembre 1848, pag. 547.) —
Di qui scendono le conseguenze: 1º Che Montanelli trattava comporre uno
Stato della Italia Centrale, che servisse nelle prevedibili eventualità
di equilibrio fra Napoli e Torino. 2º Che si adoperava a prevenire la
_Repubblica_. 3º Che s'ingegnava di comporlo a benefizio di Leopoldo
II. Io comprendo ottimamente che al Governo Pontificio questo possa e
debba riuscire amarissimo; ma in che, e come possa essere argomento
di crimenlese di faccia alla Toscana, io non veggo. E neppure mi
persuado in che guisa questi trattati offendano la pietà cristiana del
signor Montanelli. — Carlo V imperatore teneva imprigionato il papa
Clemente VII in Castel S. Angiolo, e faceva nei suoi Stati esporre
il SS. per lui; di più, egli fu persecutore acerrimo della Riforma
Luterana, e morì santamente da frate nel convento di S. Giusto. Nè
tacciarono il Bossuet di empietà per avere composto nel 1682 gli
articoli della Libertà della Chiesa gallicana sotto Luigi XIV; nè empio
chiamarono Napoleone quando elesse suo figlio Re di Roma. Chi conosce
le conferenze dei trattati di Vienna, sa come i sovrani più religiosi
e cattolici stessero per tôrre al Pontefice lo Stato, il quale gli fu
salvo mercè la destrezza del cardinale Consalvi, e l'appoggio della
Inghilterra, ma non sì che in qualche parte non gli venisse tarpato.

La premura del sig. Montanelli per impedire la limitazione del mandato
dei Deputati alla Costituente, sia intorno alle cose, sia intorno
alle persone, era conseguenza del suo Programma accettato dalla Corona
come condizione del Ministero; ma non si opponeva che gli altri Stati
conferissero mandato limitato; nè ricusava aderire alla Costituente
comunque fosse. Qui non vi è delitto; o se vi fosse, sarebbe delitto
da essere accusato dalla Camera dei Deputati, giudicato dai Senatori;
ma nè Deputati accuserebbero, nè Senatori giudicherebbero, però che
essi alla unanimità votassero la Legge della Costituente. Strano suona
poi lo addebito al Montanelli di avere difeso energicamente il suo
progetto, avvegnadio pei Ministri Costituzionali questo è dovere, come
quello delle Camere, se non piace, disapprovarlo con le orazioni,
rigettarlo co' voti, e costringere il Ministero a ritirarsi; nè
gioverebbe punto la violenza (comodo arnese in mano dell'Accusa, la
quale per iscusare i fatti altrui, lo ha sempre in pronto; per iscusare
i miei, o non lo crede, o lo pretende provato _luminosamente_), dacchè
vedremo in breve i Deputati stessi attestare averla votata spontanei, e
i Senatori poi non venissero neppure disturbati dagli schiamazzi delle
tribune.

Secondariamente, l'Accusa s'ingegna cercare un nesso relativo fra
le dimostrazioni del Circolo e la presentazione della Legge della
Costituente; ma insinuazioni siffatte cadono, quante volte tu
consideri, che la Costituente formando la sostanza del Programma
ministeriale, il Montanelli, senza mestiero pretesti e senza
sollecitazioni, doveva proporla, difenderla, vincere, o ritirarsi.[118]

Aggruppare intorno al Ministero le intemperanze, e di straforo perfino
_le stragi_, condirle di benevole insinuazioni d'_inerzia_, o di
_complicità_, e allacciarle con i suoi atti, come se tutto cotesto
turpe, stolto, e insidioso mosaico fosse fattura ministeriale, non è
ufficio da Giudici. L'Accusa intemperantissima, penetrando con le sue
supposizioni fin dentro le secrete stanze dei Consigli del Principe,
mi costringe a rivelare le consulte. Se davanti le Camere fossi stato
interpellato intorno a siffatte materie, io, seguitando le tradizioni
costituzionali, mi sarei schermito da rispondere senza previa facoltà
della Corona: ma qui si tratta di Accusa, qui si tratta di Accusatore
che mi muove incontro co' ferri arroventati; egli è pel diritto
chiamato _moderamen inculpatæ tutelæ_, che mi devo difendere; ed io
potrei consentire tacendo alla offesa della persona, ma a quella della
fama non mai.[119]

Da parecchi giorni il signor Montanelli aveva presentato il Decreto
della Costituente alla firma del Principe, e questi andava differendo
a restituirglielo. La trattativa di questo negozio, come di cosa a
lui spettante, aveva assunto sopra di sè il sig. Presidente; solo
ci dichiarava la sua dimissione sicura, là dove il Principe non gli
avesse firmato il progetto. Certo giorno, il Presidente si recò per
questo motivo al regio palazzo, ma anche allora egli ebbe a partirsi
sconclusionato, chè il Principe lo rimandò ordinandogli gl'inviasse
il Ministro dello Interno; io pure per negozii del mio ufficio ero
andato a Pitti, e il Principe si restrinse immediatamente meco a
consulta. — Ecco le considerazioni, che sottoposi al giudizio della
Corona: «Piemonte è in guerra con Austria; nè deve supporsi che lo
armistizio si converta in pace, perchè a romperlo lo persuaderanno il
dolore della sconfitta, il cruciare della vendetta, l'antica cupidità
dello acquisto, tanto più intensa adesso in quanto per un momento
appagata, il desiderio di gloria, la irresistibile violenza delle cose;
e questa forza avrebbe strascinato anche noi, quantunque, discorrendo
strettamente degl'interessi della Toscana, questi ci consigliassero a
posare; poco il nostro soccorso a vincere, e troppo per provocare lo
sdegno del nemico; pericolosa forse la vittoria piemontese, esiziale
certamente la perdita. Due essere naturali vicende della impresa contro
Austria, vincere o perdere. Vincendo Piemonte, venivamo ad acquistare
per confinante uno Stato di 10 milioni di uomini all'incirca,
orgoglioso per vittoria, e intento sempre a dilatarsi; noi piccoli,
deboli e senza frontiere difendibili dalla parte del Piemonte. Ora
non era da supporsi, che Piemonte, in mezzo alla petulanza compagna
ordinaria della buona fortuna, si mostrasse più temperato verso di noi
di quello che fosse prima di vincere. Invero, avemmo a provare dalla
parte di cotesto Regno una lotta difficile, per cagione dei confini;
voleva tôrci l'Avenza, la quale perduta, era forza le tenesse dietro
Carrara; e se ottenemmo che i Lavenzini tutti votassero per Toscana,
ciò devesi agli sforzi supremi da me stesso operati: nè qui si rimase;
chè continuava a bisticciarci per Panicale, Mulazzo, Calice e Parana,
come altrove sarà con più lungo ragionamento dimostrato. Il Governo
Sardo, mentre da un lato esigeva ogni maniera di sagrifizii da noi per
impresa dove raccoglieva principalissimo vantaggio vincendo, perchè
riuniva sotto di sè Lombardia, Venezia, Modena e Parma, e correva
minore pericolo perdendo, perchè la Francia non avrebbe sofferto mai
la invasione austriaca in provincia confinante; dall'altro si mostrava
per modo tenace, che io, scrivendo lettere confidenziali al Ministro
Gioberti, ebbi ad usare le seguenti espressioni: «Con quale coraggio
potremo noi _consigliare la Corona a persistere nel proponimento di
correre le vostre fortune_, se voi vi mostrate sì fervidi a contenderci
frammenti di terra più che ad altro somiglievoli a pezzi di pan secco
co' quali si fa la zuppa ai cani?» Si scusavano con lo incolpare di
coteste improntitudini lo zelo importuno dei Sarzanesi. Certo _di che
cosa sia capace lo zelo importuno, conosco ancora io, ed ho provato,
e provo_; ma però non cessarono punto i lamentati maneggi. Vinta
pertanto dal Piemonte la guerra, ponendo ancora che lo acquisto della
Toscana non lo tentasse, noi dovevamo aspettarci ad essere ridotti in
istato di assoluta subiezione. Infatti la Toscana, se lasciata durare,
diventava provincia piemontese: ogni posta ci avrebbe portato ordini da
eseguire: la Corona Toscana avrebbe dovuto scadere alla ignobile parte
di vassalla tremante della Corona Sarda, e stenderle supplichevole
la mano quotidianamente, — anzi di ora in ora, — anzi di minuto in
minuto, per limosinare il misero vanto di parer padrona, — ludibrio
a un punto, e agonia di Sovranità! A questo evento, che cosa avrebbe
opposto uno Stato di un milione e mezzo, contro Stato di dieci milioni?
Armi non avevamo o poche, e in guerra nazionale non si sarebbe voluto
nè potuto adoperarle. La protezione delle Potenze estere forse? Ma
di che cosa sappiano queste estere protezioni conosce il mondo; il
cavallo, che cercò l'uomo per combattere il cervo, è favola antica
di applicazione sempre moderna; nè la durata della Toscana avrebbe
formato mai quistione di equilibrio europeo. Arrogi a questo, che le
trasformazioni minacciate dai tempi portentosi non avrebbero permesso
alle Potenze di badare tanto pel sottile, se in condizioni tranquille
noi le avevamo vedute accomodarsi con la paziente dottrina dei fatti
compiti. Bisognava pertanto cercare un freno da imporgli, e questo
freno a me pareva vedere nella Costituente italiana; la quale, a senso
mio, avrebbe dovuto consistere in un Congresso di Stati Italiani,
dove si determinassero i diritti, gli obblighi e le guarentigie del
patto federativo, non meno che le riforme, per quanto era possibile
uguali, da estendersi alla universa Italia. Annullate le condizioni
e le sicurezze dei Trattati del 1815, era pur forza crearne nuove. La
necessità di riordinare uno equilibrio italiano tanto più stringeva,
in quanto diventava maggiore il disequilibrio dello Stato convicino.
In qual parte trovare un freno immediato ed efficace di opinione a un
punto e di forza, se la Costituente italiana non lo somministrava?

«Nè il Piemonte dissentiva punto da aderirvi: a condurre le trattative
veniva mandato da Torino, negoziatore straordinario, il Deputato
Ferdinando Rosellini, uomo di mente sveglia e di arguti consigli. Sola
obiezione mossa da lui era il mandato che egli pretendeva limitato
non solo ai Commissarii piemontesi, ma bene anche ai toscani; questa
limitazione poi consisteva in due cose: 1º nel tenere per accetto
il Regno della Italia Superiore composto di Piemonte, Lombardia,
Venezia, Modena e Parma, e casa di Savoia sovrana; 2º nel conservare
Pontefice, Granduca, Re di Napoli in Italia. Per questo modo il limite
del mandato, in quanto concerneva Carlo Alberto, riguardava due scopi,
il reame e il regnante; rispetto agli altri Principi accennava alle
persone soltanto; per gli Stati poi non dissentiva che potessero
eventualmente stringersi od allargarsi. Breve, non voleva mettere in
compromesso quanto si augurava conquistare, anzi prima della conquista
esigeva la ratifica degli altri Stati Italiani. Il sig. Montanelli,
fermo nel suo sistema, procedeva onninamente contrario; mandato
illimitato pretendeva, e per tutti i Deputati e per tutto, così per
le cose come per le persone. Conciliando io, nella impossibilità di
far cedere il sig. Montanelli sul punto del mandato illimitato, lo
richiamava a considerare quanto esorbitante fosse la pretensione
d'imporre per parte sua le norme del mandato agli altri Principi
italiani; come questi non avrebbero mai consentito la Costituente,
se vi avessero ravvisato minaccia o pericolo; e per siffatto modo
chiudere egli la porta alla possibilità di vedere attuata quella
Costituente, che pure era stata bandita da lui; correrci anzi tutto il
dovere di essere coerenti al programma, il quale aveva promesso che
la Costituente non sarebbe stata causa di lite, ma sì all'opposto di
concordia fra gli Stati Italiani: gli bastasse il mandato illimitato
pei nostri Commissarii; questo egli avere promesso; questo solo avere
potuto promettere, però che gli altri non dipendessero da lui: il suo
onore essere salvo, e doversene stare pienamente tranquillo. Dall'altra
parte richiamavo il Negoziatore sardo ad avvertire che, com'egli
trovava strano che Montanelli presumesse dettare le condizioni del
mandato ai Commissarii piemontesi, così al Montanelli dovesse sembrare
nuovo ch'egli ai nostri le assegnasse; il sig. Montanelli persistere a
credere il suo onore impegnato in questa promessione, nè rinvenire modo
di recederne, se non dimettendosi dal suo Ministero, avvenimento che il
Negoziatore stesso non pareva desiderare; ora le cose del mondo, quando
e' non si possono fare come si vorrebbe, si hanno a fare come le si
possono; ed io mi sarei ingegnato a piegare il Montanelli a questo, che
mantenendo il mandato libero ai Commissarii toscani si contentasse che
agli altri fosse conferito limitato. Inoltre, io mi legava per fede a
dare istruzione ai Commissarii nostri, che al partito della maggiorità
senza obietto alcuno immediatamente aderissero. Così, aggiungeva io, si
concilia ogni differenza; il sig. Montanelli mantiene la promessa, e i
Commissarii riuniti esibendo prima di tutto i mandati, circoscrivono
i limiti e pongono le basi sopra le quali hanno ad aggirarsi le
trattative. Un'altra considerazione mi muoveva a consigliare così, ed
era, che quantunque andassi persuaso, che il mandato illimitato non
fosse mai per nuocere all'A. S., ma piuttosto giovarle, pure questa mia
persuasione studiava assicurare con quelle guarentigie che mi era dato
conseguire maggiori.

«Lo Inviato sardo parve penetrarsi di queste mie considerazioni, e
dichiarò scriverne al suo Governo. Io ho motivo di credere che ci
saremmo trovati d'accordo, sebbene rimanesse a spianare la difficoltà
relativa al Regno della Italia Superiore, la quale avevo lasciato
sospesa onde sembrasse che in qualche punto cedessimo, ma disposto
a consentirlo per due ragioni, una migliore dell'altra; la prima,
perchè al contatto di due Potenze principali era necessario per la
indipendenza d'Italia porre uno Stato forte; la seconda, perchè quando
Carlo Alberto se lo fosse acquistato, chi sarebbe stato quegli che
glielo avrebbe potuto contrastare? Certamente non noi.

«Considerando la seconda ipotesi della vittoria austriaca, la quale
si è verificata, nemmeno mi pareva inutile nel futuro interesse del
Trono Costituzionale toscano il merito di avere proclamato primo
la Costituente italiana. Se la vita umana è breve, brevissima è la
ministeriale; quindi non parrà cosa strana nè forte che i Ministri,
secondo le facoltà dello ingegno loro, si addentrino nei tempi che
verranno, e su gli eventi probabili discorrano.

«Vincendo Austria, era a credersi che i Trattati del 1815 sarebbono
stati mantenuti in Italia, se pure se ne contentava. Ma pensando così
diceva: le durerà eterna la buona fortuna? Dopo la vittoria rimarranno
spente le cagioni della guerra in Italia? Non credo; anzi sorgeranno
maggiori: mutabilissime sempre le vicende umane; le battaglie sono un
giuoco di zara dove invece di dadi gittiamo anime umane, e il chiodo
alla ruota della Fortuna nè uomo nè Popolo hanno posto fin qui. A noi,
che vedemmo il tremendo tramutare delle sorti da Napoleone in poi, e
non siamo vecchi, nessuno venga a sostenere immortale la opera degli
uomini. Propone l'uomo, Dio dispone. — Pongasi Austria trionfante
delle angustie nelle quali adesso si trova, e delle guerre italica
ed ungherese; poserà forse tranquilla? È da dubitarsi. I Magiari
parteggiarono in prima per lo Impero a danno dei Popoli slavi; se ne
divisero quando alla superbia loro volle imporsi un freno; allora,
côlto il destro, gli Slavi sostennero lo Impero vacillante, per odio
della preponderanza magiara, e per amore di libertà: gli uni e gli
altri a vicenda presero la bandiera dello Impero per ingagliardirsi
agli scambievoli danni. Gli Slavi vittoriosi, estimandosi salvatori,
non diventeranno più importuni e più difficili a contentarsi dei
vinti? L'aiuto russo non riuscirà più tardi molesto, però che la
memoria del male presto passi e il fastidio della subiezione duri?
Concesso ancora che per la parte dei Russi non si operi cosa che
valga a fomentare negli Slavi sentimenti di origine, di religione e
di lingua comune,[120] per cui desiderino un giorno collegarsi in una
sola famiglia, non è da credersi che questi sentimenti si svilupperanno
spontanei? Gli stessi Stati ereditarii non sono travagliati da umori
_socialisti_ troppo più pericolosi dei _repubblicani_? Questo contagio
non si estende nella intera Germania? Non dura e si prolunga, tela
penelopea della alemanna politica, l'assettamento della Germania?
Cesserà l'antagonismo fra Austria e Prussia? Il bisogno di tenere in
piedi eserciti enormi per guardare Ungheria, Italia, Boemia, Germania,
non sopravviverà alla vittoria, seme nuovo di guerra? Le sue finanze
non sono disastrate, i Popoli non si esauriscono anch'essi? E posto
ancora che la buona fortuna e il senno dei Ministri austriaci vincano
prodigiosamente queste ed altre difficoltà, forse tutte le cose nostre
non hanno la morte? Non si spengono i reami come gl'individui? È questa
una verità, che nè anche la superbia potrebbe smentire:

    Cadono le città, cadono i regni....

Per le quali considerazioni mi parve consiglio buono mettere il nostro
Stato in vantaggiosa condizione per qualsivoglia eventualità. — Se mai
vorrà il destino che Austria debba un giorno abbandonare la Italia,
allora avrebbe potuto valere alla Toscana riprodurre la Costituente
italica, per nuovi eventi celata sotto il moggio, onde tornare più
tardi a splendere sul candelabro.

«Per quello poi che riguardava il tempo attuale, la Costituente ci
salvava dallo impeto repubblicano, come ho scritto di sopra discorrendo
dei motivi probabili che persuasero il Presidente Capponi a consentirne
il bando al signor Montanelli.» —

Il Principe, ascoltate le mie riflessioni attentissimamente, si
degnò favellare queste parole: «In quanto dice vi è del vero, ma
Lord Hamilton sente in modo contrario.» — «Lord Hamilton, risposi,
è uomo peritissimo nelle faccende politiche; mi permette l'A. V. che
io lo consulti su questo proposito?» — «Ella può farlo, il Principe
soggiunse; anzi lo può fare immediatamente, perchè è qui in Palazzo.»
— «Altezza, dove?» — «In salotto giallo.» — «Mi concede l'A. V.
che io vada?» — «Sì, volentieri.» Nel luogo indicato, rinvenni Sir
Carlo Hamilton, fratello dell'onorevole signore Ministro che adesso
deploriamo defunto, col quale tenni lungo e grave colloquio, di cui
conclusione fu cadere insieme intorno alla convenienza di presentare
il progetto di Legge della Costituente alle Camere nel modo indicato
da me. Tornai nelle stanze di S. A., e le detti ragguaglio dell'esito
della conferenza; parve maravigliarsene, e desiderò udirlo confermare
dal prelodato Sir Carlo; la quale cosa fece, lasciando me solo nella
sua stanza: dopo lunga ora tornò, e firmando il progetto, a me lo
consegnava piuttosto premuroso, che repugnante, affinchè il Ministero
lo sostenesse alle Camere.

Io mi sarei vergognato adoperare parole capaci a diminuire nel Principe
il libero esercizio della regia prerogativa; nè la dignità di S. A.
lo avrebbe sofferto; e lascio poi considerare se di questa maniera
argomenti avrebbero sortito effetto con un Ministro di tale Potenza
quale Inghilterra si è. Chi vorrà, con alquanto meno disprezzo di
quello che l'Accusa sapientissima si faccia, avvertire il modo col
quale io sostenni la discussione della Costituente, penserà che le
ragioni, trovate plausibili dalla Corona e da Sir Carlo Hamilton,
non dovessero presentare poi tutte quelle stupidezze che l'Accusa si
compiace immaginare. Se questo fosse caso di dannazione, bisognerebbe
dire che mi sarei dannato in ottima compagnia!

E se non ho perduto il bene dello intelletto, il Documento donde
l'Accusa ricava indizio di violenza usata alla Corona, la esclude del
tutto. Questo Documento è il Dispaccio telegrafico del 22 gennaio 1849
al Governatore di Livorno: «Dopo molte ore di _combattimento_, avemmo
il Decreto Regio per la Costituente italiana.» Qui, innanzi tratto,
è chiaro come la parola _combattimento_ fosse scambiata con l'altra
più acconcia di _dibattimento_; ma via, lasciamo combattimento, chè
la contesa di raziocinii si risolverà in dibattimento pur sempre. Ora
io dico, che chi la violenza sostituisce alla ragione non ha mestieri
di formule prolisse; il ragionare che giova? Porgete il collo alla
dura necessità. La impressione del meto è cosa breve per colui che
l'adopera e per quello che la subisce: non si discute mica la paura;
e il dibattimento di molte ore non può referirsi alle conseguenze di
un subito moto dell'animo, sibbene alle avvisate e lente operazioni
del pensiero. — La quale intelligenza anche più si manifesta leggendo
il rimanente Dispaccio: «_bisognerebbe mostrarci grati al Principe_
con una grandissima dimostrazione.» Se avessi usata forza alla volontà
di S. A., queste parole sarebbero a un punto vituperevole scherno per
lui, immane atrocità per me..... Se non che all'Accusa costa tanto poco
pensare atrocità, che scarso frutto questi argomenti ponno fare con
lei!

L'Accusa, che andò a rifrustare mostruosi motivi d'insinuazioni
pessime, perchè non considerò il voto unanime della Camera dei
Deputati? Perchè non pose mente alle parole pronunziate dal Deputato
signor Socci, nell'adunanza del Consiglio Generale del 25 gennaio 1849?
«Questa immensa fiducia gliel'ha dimostrata anche la Camera, quando
_alla unanimità_ approvava la Legge sulla Costituente italiana, _e
credo che tutti la votassero di gran cuore_.»[121]

Ma all'Accusa non basta la testimonianza del Socci, che nell'ardua
sua virtù ella forse come cagnotto del Potere disprezza; onde, la mano
sempre sul petto,

    Da quella parte ove il cuore ha la gente,

e gli occhi al cielo, l'Accusa attesta andare nei precordii della
sua coscienza convinta, che _soffocata quasi la discussione della
Camera, in virtù del tumulto delle tribune, riuscisse al Montanelli
di ottenere il mandato illimitato_[122] — Deh! abbassa, o coscienziosa
Accusa, cotesta mano, e quegli occhi, e prendi il _Monitore_, e leggi
ciò che arringando dichiarava Ridolfo Castinelli, uomo per fermezza di
carattere, ai tempi che corrono, piuttosto singolare che raro; e bada,
Accusa, ch'egli è quel desso che i libertini più accesi pretendevano
escluso dalla deputazione pisana: e avverso al Ministero reputavasi,
e certo egli professava dottrine conservatrici, e sopra i banchi
dell'Opposizione sedeva; — e avverti ancora (dacchè tutte le Accuse
sogliano talvolta disgradare nella memoria Magliabechi, e tal altra,
quando lor torna, superare in ismemoraggine Messala), che il sig.
Castinelli queste parole profferiva il 25 gennaio 1849, discutendo la
Legge su i _Buoni del Tesoro_, e però spontaneo così e liberissimo, che
neanche l'argomento del discorso, o lo impeto della improvvisa orazione
gli facesse violenza.

«.... E ciò prova che è veramente insussistente l'accusa, pure
pronunciata in questa Assemblea, che il Ministero abbia a combattere
una Opposizione sistematica. — Il voto unanime che il Consiglio
Generale dei Deputati diede alla Legge di convocazione della
Costituente Italiana, non prova luminosamente ciò che ho affermato? —
_Se alcuni onorevoli nostri Colleghi amarono sentire dalla bocca stessa
dei Ministri, quanto era spontaneo il desiderio del Principe che lo
portava a sottoscrivere l'atto d'inaugurazione per il Popolo Toscano
alla vita rappresentativa italiana, non resultava dalla discussione e
dallo sviluppamento degl'intimi moventi dei Ministri, se fosse bello e
rifulgente il serto col quale tutti concordi incoronammo questo grande
Atto_?»

Forse, chi sa, potrebbe darsi che alcun poco dolesse all'Accusa di
trovarsi perpetuamente in tutto quanto ella afferma smentita; ma
considerando dall'altro canto, che il renunziare a questa parte della
truce novella sconcerebbe l'architettura della fabbrica, delibererà
nella sua coscienza dovere persistere a ritenere e dare ad intendere
violentata la Camera dei Deputati nel voto della Legge intorno alla
Costituente. — Rispetto a ciò, confesso non sapere che cosa rispondere;
ed auguro all'Accusa su le piume della coscienza un sonno d'oro. Che
se non le talenta la Camera dei Deputati, almeno tenga in pregio il
Senato, corpo creato dal Principe e conservatore per eccellenza. Tenga
in pregio lo scrutinio _segreto_, dove ognuno poteva deporre nell'urna,
senza sospetto, il voto riprovatore. Tenga in pregio le parole
dello illustre senatore Bufalini: «Non avrei altre considerazioni
a soggiungere in questo proposito, sopra il quale _non mi pare sia
occorsa divergenza di opinione_. Dirò solo che, come il Senato fu
sempre penetrato della grande importanza di riacquistare la nazionale
Indipendenza, e fu sempre sollecito altresì, per quanto era in lui,
di provvedere a tutto ciò che potesse meglio conferire allo acquisto
di quella; _così se dall'adozione della proposta Legge avesse egli
potuto temere nocumento per lo acquisto della Indipendenza nazionale,
certo che il Senato avrebbe avuto il coraggio, inspirato dal dovere,
di palesare francamente non essere ancora venuta la opportunità di
approvare una Legge, che invece di partorire i benefici frutti che
si desiderano, avrebbe anzi attirato sopra la Italia le calamità che
più si vogliono fuggire. Così non temendo il Senato questi mali, si
conduceva più facilmente a servire al principio che lo aveva condotto
alla unanime persuasione di dovere adottare la Legge proposta_; e
quando la Commissione esprimeva al Senato questo pensiero, esprimeva
appunto il pensiero che _unanimemente le Sezioni avevano accolto_.»

Ma il voto unanime non giova, il voto segreto neppure, molto meno la
mancanza di qualsivoglia obietto nel seno delle Sezioni; non giova
il silenzio delle tribune assistenti alla discussione del Senato,
non giova la solenne dichiarazione, che i Senatori avrebbero avuto
il coraggio di rigettare la Legge dove l'avessero reputata dannosa:
l'Accusa li pretende ad ogni modo costretti a votarla sotto la
impressione del terrore; e se essi lo impugnano, l'Accusa predicherà,
che non sanno quello che dicono, e che ella lo sa per loro, e meglio
di loro, ed anche contro a loro, perchè così le fa comodo di sapere; e
badino a stare cheti, che nel Senato han favellato assai. O Accusa!....
Accusa!.... Accusa!....

L'Accusa, non ci ha rimedio, è ferocissimamente incaponita a pretendere
violati i Senatori, come a volere me non tocco, negli atti _co' quali,
e nei quali venne a consumarsi la perduellione_.

Io per volere del Principe dettai il Programma ministeriale e il
Discorso della Corona. In questi Documenti, afferrato il concetto
avventuroso della Costituente, badai a renderlo benefico con le
dichiarazioni solenni: «La Costituente ha da essere pegno di amicizia,
non offesa ai Popoli amici, molto meno impedimento a conseguire la
suprema delle necessità nostre, la Indipendenza Italiana. Quindi
preparandola noi, non vogliamo togliere che venga convocata in città
più inclita della nostra, comecchè nobilissima ella sia; e neppure
vogliamo proseguirla in guisa, che non riesca per poca autorità del
nostro Stato, o _turbi le relazioni fraterne co' Popoli vicini_.» — (§
12 del Programma ministeriale.)

Prima gettai il principio che la Costituente avesse ad essere motivo
di unione con gli altri Stati; la quale cosa importava che non si
dovesse turbare la Italia con proposte importune di mutamenti politici:
quindi, per ovviare ad acerbe censure, posi la suprema necessità della
concordia per la guerra della Indipendenza: più tardi, persuasi che
le quistioni governative si aggiornassero: infine, che la Costituente
avesse a presentare due stadii; il primo di difesa, il secondo di
forme; nè si muovesse parola intorno al secondo finchè non fosse
conseguito il grande scopo della Indipendenza italiana; e, quantunque
non senza molta difficoltà, indussi il Presidente del Consiglio ad
abbracciare questo partito, conforme apparisce dalla Circolare ai
Rappresentanti del Governo toscano presso i Governi italiani del dì 8
novembre 1848.[123]

L'Accusa, che si mostra così curiosa a ricercare sui Giornali cose
che valgano a danneggiarmi, o perchè non lesse le acerbe polemiche
dirette principalmente contro me, rimproverando la falsata indole della
Costituente, la fede pessima di attenuarla, e ridurla in fumo?[124] In
quanto a me, suonavano coteste accuse ingiuste, imperciocchè io avessi
bene aderito alla Costituente, ma a patto che non fruttasse seme di
discordia fra gli Stati Italiani.

Intanto si ritenga che mercè gli sforzi miei, cui aderì la maggioranza
del Consiglio ministeriale, la Costituente doveva presentare due
stadii: 1º la guerra; 2º gli ordinamenti interni aggiornati dopo lo
acquisto della Indipendenza. — Domando in grazia di bene avvertire
questo fatto a cagione della importanza delle conseguenze che ne
scaturiscono.

Rimaneva a discorrere del _tempo_, del _luogo_, delle condizioni del
mandato.

Tutto questo rimase indeterminato, e non senza consiglio. La stampa
chiedeva il luogo fosse _Roma_, il tempo il _5 febbraio_, giorno della
convocazione della Costituente romana, il mandato _illimitato_; dei
due stadii non si voleva sentire parlare, — perchè, nei concetti del
Partito repubblicano, senza ordinamenti nuovi non si poteva acquistare
la forza necessaria per combattere la guerra della Indipendenza.

Riguardo al _luogo_, io m'ingegnavo non impegnarmi per iscegliere il
più conveniente, e di Roma (se non vado errato) sempre si astenne
favellare il Ministero. Procurai rimanesse incerto il _tempo_, per
evitare la coincidenza del _5 febbraio_ richiesta dalle pretensioni
popolari; e a questo preciso scopo nella seduta del 22 gennaio 1849 mi
sforzai a fare discutere la Legge sul Bilancio del 1849 prima della
Costituente, richiamando l'attenzione della Camera sopra la prima
Legge, e confortandola a deliberare con pacato consiglio. Ecco le
mie parole: «Crede il Ministro dello Interno fare atto di coraggio,
quando profferisce parole che sieno argomento a temperare la bella,
ma soverchia, voglia del Popolo. Sta al Popolo concepire le nobili
passioni, ma sta al Ministero il grave carico di attuarle e renderle
possibili. Ora dunque desidererei che l'ordine presentatovi dal
meritissimo Presidente fosse mantenuto, imperciocchè non solamente
è vero, nella guerra, quello che diceva il Maresciallo Montecuccoli,
cioè, che ci vogliono: danari, danari, danari, — ma anche in ogni altro
ramo di pubblica amministrazione. Ora pregovi considerare che forse
la Costituente aumenterà i bisogni della guerra; quindi io vorrei che
innanzi tutto si discutesse quella Legge che somministrasse i mezzi
pei quali questa Costituente non riuscisse parola morta. Concludo
perchè piaccia alla Camera tenere fermo l'ordine del giorno proposto
dal nostro Presidente.» — (Seduta del Consiglio Generale del 22 gennaio
1849.)

Io pertanto proponevo che l'ordine del giorno si estendesse non pure
alla _lettura_, ma ancora alla _discussione_ della Legge sul Bilancio;
la Camera non comprese la mia proposta, nè il motivo che la dettava.

Alla inchiesta che fosse discussa immediatamente la Legge intorno
alla Costituente io opponeva: «Riguardo alla proposizione, che domani
deve essere discussa la Legge intorno alla Costituente italiana, a
me, come Deputato, siffatta coartazione non piace, e l'Assemblea non
la deve per niente subire. La Legge della Costituente è d'importanza
così grave e solenne, così ella può mettere il paese in condizione
perigliosissima, ch'è bene che tutti i Deputati ci portino quella
maggiore considerazione che si desidera e che la importanza della cosa
vuole.» — (Seduta medesima.)

L'Assemblea, malgrado la dilazione da me insinuata e la causa grave
per motivarla, _non attese gli avvertimenti del Ministero, anzi li
contrariò, e volle nel giorno successivo discutere e votare la Legge
nello insieme e nei suoi articoli_.[125] Nè si dica che la Camera
patisse violenza; imperciocchè io stesso, e lo ricordano tutti,
io stesso la confortai ad usare animosamente dei suoi diritti, e
infastidito a un punto dello schiamazzare delle tribune e della
pazienza del Presidente, uscii in queste avventate parole: «Poichè,
per le regole parlamentarie, a me non è lecito in questo recinto
favellare al Popolo, prego il signor Presidente indirizzargli una
parola formulata così: «_Dichiaro traditore della Patria chiunque con
intempestiva e indegna perturbazione fa sì che in questo momento la
discussione non proceda solenne e liberissima_.» — (Detta Seduta.)
Veda dunque l'Accusa, che per me si fece anche troppo per mantenere
la libertà e la dignità della Camera; ragione le porsi e modo di
aggiornare a tempo ben lungo la Costituente, dacchè la discussione
del Bilancio suole occupare parecchie Sedute. L'Accusa dirà: e' sono
parole; — ma coteste parole corrispondono a' fatti, e si persuada che
non era piccolo cimento profferirle allora.... oh! riesce molto più
facile dissimularle adesso.

Ancora: per evitare il domandato invio dei Deputati alla Costituente
romana il giorno 5 febbraio, dava spazio lo adempimento dello articolo
6 della Legge. Poco mancò che anche questo benefizio andasse perduto,
per la proposta di un Deputato diretta a invitare il Ministero «a
presentare il Regolamento per l'elezioni _entro tre giorni_ da quello
in cui la presente Legge avrà ricevuto la finale sanzione.» — (Detta
Seduta.)

Un'altra considerazione. La petizione del Circolo intendeva che la
Costituente italiana _subito, a tutti i fini_, sia ordinamento interno,
sia apparecchio di guerra, si stabilisse a _Roma_, allegando la
promessa del Ministero, che l'avrebbe convocata tostochè vi aderissero
due Stati d'Italia. — (Detta Seduta.)

I petizionarii erravano, perocchè il Ministero avesse promesso
unicamente: «Che la Costituente comincerebbe le sue operazioni appena
due Stati si fossero intesi ad iniziarla, ma al _solo ed unico scopo
di provvedere alla guerra della Indipendenza_, ch'è quanto dire al
primo stadio: rispetto al secondo, non potersene parlare finchè non
concorresse il voto di tutto il Popolo italiano, gran parte del quale
non potrà eleggere i suoi rappresentanti finchè geme nel dolore della
straniera servitù.» — (Circolare dell'8 novembre 1848, Art. 12.)

Così ho inteso dimostrare: 1º quali fossero i motivi pei quali
a me importava rimanessero incerti il _tempo_ e il _luogo_ della
Costituente; 2º come la petizione del Circolo non s'accordasse col
progetto ministeriale pel _tempo_, nè per il _luogo_, nè per lo _scopo_
che la Costituente si proponeva; e questo serva a confutare il nesso
che l'Accusa (con intento trucidatore del vero) pensa discernere tra
la petizione del Circolo e la presentazione della Legge: anzi, dicasi
senza ambage, il concertato di me Ministro col Circolo.... — Faccia
pure l'estreme prove l'Accusa, ella non giungerà mai a conseguire il
sospirato disegno di trovarmi cospiratore contro la fede di Ministro
del Principe.

Adesso favellerò del mandato e dei motivi che me lo fecero lasciare
_indefinito_. Quali discussioni sostenessi col signor Montanelli
su questo proposito, in parte esposi. Ai ragionamenti riferiti
aggiungeva: — «supposto che Carlo Alberto esca vittorioso dalla guerra
italiana, egli è verosimile che voglia deporre la sua Corona davanti
ai Commissarii della Costituente, rassegnandosi a portarla quando essi
glielo avranno concesso? E quando, per vano simulacro, adoperasse così,
chi avrebbe osato disdire a lui trionfante e gagliardo su le armi? Il
Re di Napoli gli pareva egli uomo da cacciarsi a chiusi occhi in questi
ginepraj? Voglionsi le cose o le immagini delle cose?» — Montanelli
andava pensoso, ma diceva assai avere sofferto sbocconcellato il suo
progetto; nè potere senza scapito di reputazione consentirlo più oltre;
e poichè gli riusciva difficile sostenere il suo programma politico,
probità di uomo e dovere di Ministro consigliarlo a dimettersi. _Il
signor Montanelli propose alla Corona espressamente, esplicitamente,
la sua dimissione, e per dimostrare la parzialità sua pel Ministero,
accettava la rappresentanza toscana presso la Corte di Torino_.

Alla Corona piacque farmi l'onore di consultarmi su questo negozio,
ed io le osservai: «Vuolsi o no conservare il signor Montanelli al
Ministero? Se no, accettisi la dimissione; in quanto a me, riduco
volentieri la Costituente in termini più limitati. Se sì, egli non può
moralmente nè politicamente tirarsi indietro.» Ho motivo di credere
che il Ministro d'Inghilterra consigliasse accettarsi la dimissione
del Montanelli. Alla Corona non parve prudente accettare, _almeno per
ora_, il congedo del Presidente del Consiglio, nè inviarlo a Torino;
in quanto a me, è agevole sentire per quali motivi di convenienza
dovessi rimanermi da insistere. _Invitato dal Principe a ricondurgli
il Montanelli, lo feci, e fu accolto con modi più che cortesi,
affettuosissimi_.

Adesso pertanto bisognava mettere d'accordo il progetto del sig.
Montanelli con l'esitanze della Corona, ed anche co' dettami di buona
politica.

Proposi si lasciasse nella Legge _indefinito il mandato_, e le ragioni,
per così fare, furono queste. La Costituente deve validare la concordia
degli Stati Italiani; ora la maggiorità di questi, se avessero inviato
(come era da aspettarci) Commissarii con mandato diverso da quello
dei nostri, dovevamo noi porre questi al duro passo di partire dal
Congresso, con danno e scandalo del Paese? La Costituente non rigettava
verun progredimento razionale e possibile; questo aveva proclamato il
Ministero nel programma, la Corona nel discorso di apertura; dovevamo
noi ostinarci adesso a volere _Cesare o nulla_? Il Popolo non pure
poteva, ma doveva dare mandato _generico_, imperciocchè sia chiaro che
egli in anticipazione non avrebbe saputo nè come, nè quando, nè su che
cosa sarebbesi adoperato, specialmente nel possibile progresso verso
lo scopo della Costituente. La cognizione di tutto ciò apparteneva
al Potere Esecutivo; e a questo solo spettava per necessità (essendo
egli ottimamente informato delle condizioni mutabilissime dei tempi)
ampliare o restringere il mandato adattandolo alle contingenze. —
Intanto fino d'ora, come istruzione fondamentale, si doveva annunziare
che i Commissarii _nella preliminare verificazione dei poteri si
uniformassero alle condizioni del mandato della maggiorità_.

Per questo modo il suffragio universale eleggeva i Commissarii _con
mandato generico_; ma il Potere Esecutivo _ne formulava le condizioni
a norma del suo discernimento_ per darne conto a suo tempo alla
Rappresentanza del Paese.

Questo non fu avvertito dall'Accusa, anzi dissimulato affatto: non
importa; basta che bene lo avvertano coloro cui piace lo studio della
verità.

Ora io sostengo, che questa facoltà posta in mano del Potere
Esecutivo, oltre all'essere razionale per le ragioni discorse, riusciva
_favorevole alla sicurezza della Corona, e al conseguimento dei suoi
giusti desiderii, più di qualunque mandato, comunque strettamente
formulato._

Infatti, applicabile così a tutti i casi contingibili, avrebbe il
Potere Esecutivo avvertito, che il mandato non riuscisse mai inane; —
commesso al suo discreto giudizio, il Potere Esecutivo n'era assoluto
moderatore ed arbitro, onde nè ai danni proprii nè agli altrui si
traducesse.[126]

Intanto, e giova ripeterlo, per le dichiarazioni esposte, il Potere
Esecutivo doveva ordinare preliminarmente il mandato generico a questi
tre fini: 1º Le trattative di ordinamento interno fino a guerra
vinta si sospendano; 2º i Commissarii si occupino ad assicurare la
Indipendenza italiana; 3º trascorso questo periodo, i Commissarii
toscani per riordinare la Italia, aderiscano a trattare dentro i limiti
prescritti dalla maggiorità dei mandati dei Commissarii italiani. La
Costituente Montanelli veniva per questo modo ridotta dentro confini
possibili, e giusti: la quistione dello interno ordinamento prorogata a
_tale termine_, dove ricorrere alla Costituente sarebbe stato rifugio
desiderabile e accettissimo: — quantunque dubito se efficace, pure
l'estremo, che avrebbero concesso le contingenze future di fronte
alle cupide voglie di un Regno forte su le armi, baldanzoso per fresca
vittoria.

La diversità dei pareri e i faticosi dibattimenti col Presidente dei
Ministri di tanto non poterono celarsi, che traspirati nel pubblico
non si qualificassero come dissentimenti profondi fra i Membri del
Consiglio,[127] per cui il _Monitore_ del 25 gennaio 1849 ebbe ad
avvertire: «Siamo autorizzati a dichiarare _per la seconda volta_,
che le voci di men che perfetta concordia fra i membri componenti il
Ministero, sono senza fondamento.»

I Giornali avversi al Ministero, intesi a screditarlo per ogni via, e
gli altri di parte esaltata, me denunziavano al Pubblico come ligio
alla Corte[128] e nemico alla Costituente. Di qui ebbe origine la
diffidenza dei Repubblicani, e il sospettoso sorvegliarmi più tardi.

Prove dello assunto fino ad ora discorso si ricavano evidenti negli
atti pubblici. Si ponderino le espressioni della Circolare del 12
decembre dettata in questo spirito: «La limitazione proposta dal
Ministero romano, non è in alcun modo necessaria quanto al primo stadio
della Costituente. Trattandosi in questo d'indirizzare tutte le forze
armate italiane alla cacciata dello straniero, la Costituente assume il
vero e proprio carattere di Federazione militare, con un centro unico
di direzione; e nessuno degli Stati Confederati può temere, che la
propria esistenza sia posta neppure in problema. Quanto poi al secondo
stadio, la limitazione riesce affatto superflua per altra ragione.
L'opinione nazionale italiana, resultante dalla contemperanza di tutti
i pareri e di tutti gl'interessi, sarà quella che farà legge, qualunque
sia il limite col quale oggi si presuma signoreggiarla. Ora dal
nuovo rimescolamento di tutte le forze italiane agitate nella guerra
della Indipendenza, o questa opinione uscirà favorevole alla unità
federale, o alla unità assoluta. Se alla unità federale, sarà superfluo
avere imposta questa forma alla Costituente, come la sola possibile,
essendochè proromperà dal libero voto della stessa Nazione solennemente
interrogata. Se alla unità assoluta, le restrizioni attuali non
potranno impedire di acquistarla alla Nazione che la vorrà.»

Da queste parole si ricava come _eventuale riuscirebbe e lontanassimo_
trattare degli ordinamenti interni, e come ogni pensiero dovesse
volgersi adesso alla guerra; da queste altre si dedurrà, che, venuto
ancora il tempo di provvedere alle forme governative, il Ministero
toscano annunziava rimettersi al volere dei più. «Gelosi della
Costituente autonoma, noi ci guarderemo dal fare di essa una bandiera
di scisma. E poichè qualunque passo sì faccia verso la Unità lo
riguardiamo come un progresso, se il voto di altri poderosi Governi
si manifesti per la limitazione che noi respingiamo, ci uniremo a
loro, contenti del non imporla ai rappresentanti inviati da noi.» —
(Circolare suddetta.)

Così lo stesso signor Montanelli esprimeva il concetto della maggiorità
del Ministero, comecchè non consentanea affatto al primitivo suo.

Invero, confrontato il Programma della Costituente pubblicato dal
signor Montanelli a Livorno, _consentito_ dal Ministero Capponi,
troveremo come il concetto della Costituente ministeriale fosse non
pure _diverso_, ma _contrario_, dal suo. La Costituente del Montanelli
proclamata a Livorno _esclude i due stadii, nega che l'ordinamento
governativo deva posporsi alla guerra_; all'opposto intende che la
preceda, poichè per esso egli crede che la guerra potrà condursi
gagliardamente: «Ma questo gran fatto di un Governo nazionale dovrà
precedere o seguitare la conquista della Indipendenza italiana?
Noi abbiamo creduto che avesse a susseguire alla espulsione dello
straniero, e questo fu il nostro errore fatale!!! — Ma che cosa mancò
alle forze insorte per compiere l'opera della Indipendenza? Mancò
l'unità della direzione. Quindi il non avere un Governo nazionale, il
combattere come Piemontesi, come Toscani, come Napoletani, come Romani,
e non come Italiani, fu la causa prima per cui questa grande impresa
mancava. La fondazione dunque di un Governo nazionale è necessaria
per effettuare la stessa impresa della Indipendenza italiana.» — (Vedi
_Corriere Livornese_ del 9 ottobre 1848.)

Mi sembra, che la dimostrazione non possa essere più evidente.

Il Conte Mamiani alla lettura di cotesta Circolare ebbe a dire che
l'apprendeva come adesione alla Costituente romana, e la annunziò
alla Camera dei Deputati romani.[129] D'altronde io aveva promesso
secondarlo nella conferenza ch'ebbi seco nel novembre a Livorno,[130]
e mantenevo la promessa.

Ma sopra tutto, di simili discrepanze, di tali compromessi, e cautele,
appariscono traccie nella Seduta del 23 gennaio 1849. Noi vediamo
uscirne quattro opinioni. _Una_, che per sospetto del poco intende sia
specificato immediatamente il mandato; _un'altra_, che per paura del
_troppo_ vuole sia determinato in seguito da una Legge; _una terza_,
che sostiene il Progetto abbia a lasciarsi _incerto_, nel modo col
quale fu proposto, sperando ogni sconfinata conseguenza; _la quarta_,
che lo pretende _preciso_ perchè lo teme.

Il signor Montanelli modificando, in virtù di più maturo consiglio,
la sua dottrina, sostiene la necessità dei due stadii; dichiara il
principio della Nazionalità non doversi discutere se non intervengono
due condizioni di fatto: _la prima, che tutta la Nazione Italiana possa
essere rappresentata; la seconda, che da ogni parte a lei accorrano gli
eletti dal suffragio universale_. (Seduta della Camera dei Deputati,
23 gennaio 1849.) — Per ora dovere accordarci per combattere non come
Piemontesi, Toscani, Romani o Napoletani, ma come Italiani. — Non parla
di _luogo_, ed esprime il desiderio, che la Costituente potesse tenere
la sua _prima seduta sotto la tenda nelle pianure lombarde_. — Non
potere essere il mandato limitato nel secondo stadio della Costituente,
perchè davanti il voto della universa Nazione non era dato imporre
limiti; se però i _Deputati delle altre parti d'Italia avranno un
limite, essi renderanno impossibile l'applicazione del principio_.

A me parvero assurde le proposte, 1º di specificare adesso il mandato;
2º di aspettare a specificarlo poi con Legge. Adesso, non si poteva
sapere come rimarrebbe la Italia, compita fortunatamente la guerra
della Indipendenza; e il mandato avrebbe potuto non essere applicabile
allora. Questo caso successo, una Legge che avesse anche in seguito
determinato tassativamente il modo del trattare, avrebbe potuto rendere
vani o difficili i negoziati. — _Essendo commessa al Potere Esecutivo
la facoltà di formulare il mandato, rimaneva in suo arbitrio adoperarlo
nel modo il più utile alla Patria comune_. E in me era convincimento
assoluto, che fosse benefizio della Patria mantenere il Governo
Costituzionale di Leopoldo II.

Quindi più volte arringando, io mi sforzava di bene inculcare:[131]

§ 1º Come la Costituente si dividesse in due stadii: «il primo,
di concorrere con tutti i Potentati italiani alla guerra della
Indipendenza; il secondo, di determinare le forme della nostra
Nazionalità.

§ 2. Come ai fini della Costituente da me sostenuta, bastasse questo
solo primo scopo: «Se i Rappresentanti degli altri Stati italiani non
vorranno subire questa larga formula, e se consentiranno all'Assemblea
Costituente al solo scopo di proseguire la guerra per la Indipendenza,
vorremo noi imitare lo improvvido padre di famiglia, che ricusa
porzione di pagamento perchè non gli saldano il debito intero? No, noi
accetteremo.»

E successivamente: «Nella verificazione dei poteri vedranno quanti
sono Deputati dal mandato limitato, quanti dal mandato illimitato;
e là dove il numero dei primi soverchiasse il numero dei secondi,
egli è certo che determinata allora la periferia delle trattative,
rimarrebbe impedita agli altri perfino _l'aperizione della bocca sopra
materie le quali oltrepassassero il termine stabilito_.» E poco dopo:
«I Deputati nostri mossi da spirito di concordia, e da carità patria,
lo restringano, se così il bene della Italia desidera, unicamente
allo scopo di conseguire la sua Indipendenza.» Ancora: «Se fin qui non
vogliono giungere gli altri Stati Italiani, in ogni caso diremo sempre
ai Deputati: non tornate, ma fermatevi, e concertatevi con tutti,
a patto che la Italia sia libera. _Agli altri fini provvederanno il
tempo e la buona fortuna_.» Finalmente: «E però stando a conferire
(_il mandato_) al Popolo ai termini della Legge, non può definirsene
lo esercizio, _dovendoci prima mettere in conveniente relazione con gli
altri Stati Italiani, affinchè la nostra Costituente non sia motivo di
discordia, ma di unione e di forza_.»

Insomma, mercè i miei sforzi in Consiglio e fuori, l'avventurosa
Costituente montanelliana corrispondeva _sostanzialmente_ alla proposta
mossa nel 14 agosto 1848 alla Romana Assemblea:

«Preghisi il Ministero a scrivere a tutti i Governi italiani,
invitandoli ed esortandoli, uditi ciascuno i suoi Parlamenti, a spedire
subito in Roma dei Deputati per discutere e deliberare in comune
e sotto l'alto patrocinio di Pio IX, intorno al modo migliore di
difendere la Italia e assicurare la sua Indipendenza.»[132]

§ 3. Come questo mandato avesse a esercitarsi conforme alle istruzioni,
le quali sarebbero date dal POTERE ESECUTIVO al momento della partenza
dei Deputati: «_In questo concetto i Deputati ricevono il mandato AL
MOMENTO DELLA ELEZIONE, e la NORMA DI ESERCITARLO AL MOMENTO DELLA
PARTENZA._» — E in altra parte: «IL POTERE ESECUTIVO HA DA INDICARE LE
ISTRUZIONI PER ESEGUIRE IL MANDATO UN MOMENTO PRIMA DELLA PARTENZA.»

§ 4. Come allorquando il signor Montanelli, stretto dalla Opposizione,
emetteva proposizioni conformi al suo concetto primitivo pubblicato
in Livorno, e discordi dal mio, pronto accorressi a fare palese che
la Costituente non doveva fare ingiuria al Principe, che il mandato
non poteva neppure in pensiero credersi esteso alla sua esclusione,
e finalmente che l'ora della Repubblica non era suonata in Italia:
«_Quando un Principe generoso e magnanimo, come mi gode l'animo
dichiarare Leopoldo II, non ha aborrito sottoporsi al Consesso
universale d'Italia, il Ministero ha fermamente creduto che il Popolo
si mantenga, come sempre fu, grato e leale; ha sentito che il POPOLO
AVREBBE PAGATO DI GENEROSITÀ LA GENEROSITÀ DI LEOPOLDO II; il Ministero
HA SENTITO ED È PERSUASO CHE L'ORA DELLA REPUBBLICA IN ITALIA NON È
SUONATA; il Ministero ha sentito ed ha creduto che Italia voglia e
debba conservare la forma della Monarchia Costituzionale, e VERUN
ALTRO PRINCIPE MERITASSE PIÙ DI LEOPOLDO II LA CORONA DAL LIBERO
CONSENTIMENTO DEL POPOLO._ Il Ministero pertanto, quando ha proposto a
Leopoldo II questa Legge, _ha creduto, crede, e crederà sempre_ avergli
persuaso un atto di gloria e di benevolenza capace a procacciargli
l'amore e la eterna riconoscenza di tutta la Italia.»[133] — (Applausi
vivissimi e prolungati, con evviva a Leopoldo II.)

Pareva a me che in questo modo adoperando avessi bene meritato
della Patria e del Principe, conciossiachè il principio avventuroso
della Costituente montanelliana per le mie cure ridotto a plausibile
disciplina ponesse la Corona in grado di scegliere quattro vie, per una
piena di dubbiezze ch'ella _medesima_ mi aveva imposta.

_Prima via_. La Corona poteva accettare la dimissione del signor
Presidente, inviarlo ministro a Torino, e modificare, secondo che io
consentiva, il progetto della Costituente.

_Seconda via_. La Corona poteva, della Legge intorno alla Costituente,
accettare quella parte che si referiva al primo stadio; negando per ora
formulare il mandato e dare istruzioni circa al secondo.

_Terza via_. La Corona poteva accettare, in genere, tutto il progetto
della Costituente per valersene poi a tempo opportuno e secondo la
contingenza dei casi, o come difesa contro le cupidità di potente
vicino, o come istrumento per fondare la Confederazione Italiana,
giovando alle stesse condizioni del Pontefice (il quale è da credersi
che meglio informato non l'avrebbe reietta), o come mezzo di allargare
lo Stato, se tale era la mente della Provvidenza, suprema ordinatrice
delle cose.

_Quarta via_. La Corona, se tutto questo non le andava a grado, poteva
chiamarmi e dirmi: «Mantenete la promessa di potervi licenziare senza
scapito della mia reputazione, perchè la Costituente mi è diventata
incresciosa.» Ed io avrei, con gli espedienti che mi sarebbero parsi
più acconci, mantenuta la fede.

La Costituente promossa dal Ministero toscano poteva, anzi doveva,
restringersi allo acquisto della italiana Indipendenza. E se questo
proponimento nobilissimo, con tanto fervore, con tanta necessità di
conato, con tanta immortale agonia dell'anima, e perfino con pericolo
della propria persona promosso da famosi Pontefici, meritava la
scomunica del Papa, io non so più vedere che cosa avrebbe meritato la
sua benedizione!...[134]

L'Atto di Accusa afferma che se fosse stata accolta l'ammenda proposta
dalla Commissione, si sarebbero _forse_ salvati o rispettati almeno
i dubbii e le riserve del Principe, note allora al _Ministero_. —
Esaminando con rispetto le parole della Corona che mi oppone l'Accusa,
avvertirò come quella non affermi punto di avere dichiarato al
Ministero le sue riserve, bensì essere consiglio riposto nell'animo suo
il riservarsi ad osservare lo andamento della discussione. La Corona
parla di dubbio manifestato ad alcuni dei Ministri, non al Ministero:
in quanto a me, non mi sembra avere udito di questi dubbii mai: dove
gli avessi conosciuti, mi sarei ingegnato come poteva meglio chiarirli.
E confido, che io glieli avrei molto agevolmente chiariti con queste
proposizioni che trovano largo comento nelle cose discorse nel
presente Capitolo. — I mandatarii non possono informare il mandato ai
mandanti. — Importa e giova lasciare indeterminato il mandato, perchè,
discutendolo, potrebbero uscirne norme rigorose, cagione di gravissime
difficoltà alla Corona. — Basti avere proclamato alla faccia della
Toscana, della Italia e della Europa: 1º questa Costituente tendere a
due scopi; 2º non doversi trattare del secondo che ad epoca eventuale
e lontana;[135] 3º adesso restringersi a promuovere la guerra per la
Indipendenza italiana; 4º non potere cospirare mai a danno altrui; 5º
proporsi la comune concordia; 6º quantunque il mandato indeterminato,
stare in potestà della Corona e del suo Consiglio determinarlo
prudentemente a norma della contingenza dei casi; 7º fin d'ora essere
stato annunziato, che al parere della maggioranza degli Stati Italiani
avremmo, _senza pure aprire bocca, aderito_; 8º finalmente avere io
(discorde in questo dal Presidente) espresso che intendevo impiegare
la Costituente in benefizio del mio Paese e del mio Principe e del
Principato Costituzionale in Italia.[136]

Poichè l'Accusa crede discreto allegare il regio scritto, voglia
non fargli dire quello che non dice: questo non è decente nè giusto.
Ora l'ammenda proposta dalla Commissione suonava così: «I poteri dei
Deputati, le forme della elezione, e la epoca della convocazione dei
Collegi elettorali dovranno stabilirsi da Legge a parte.» Ciò posto,
io non dubito dichiarare come la osservazione dell'Accusa apparisca
evidentemente erronea. Immaginiamo accolta la ammenda, quale effetto
avrebbe ella partorito? Forse lo scioglimento della quistione? No per
certo; sibbene lo aggiornamento accompagnato co' pericoli dell'ansietà
delusa, e dal sospetto di fede mancata. È manifesto errore supporre
che l'Assemblea legislativa possa conferire mandato alla Costituente
nominata dal Paese. Questa dottrina leggemmo professata in questo punto
stesso dal signor Moulin negli Ufficii dell'Assemblea di Francia,
in proposito della discrepanza insorta intorno a convocare la nuova
Costituente, per rivedere tutta o parte la Costituzione, e vediamo oggi
avere prevalso negli Ufficii, che a maggiorità di voti si pronunziarono
per la revisione totale, o piuttosto per la necessità del non imporre
alcun mandato. La ragione per tutti, ma specialmente pei giurisperiti,
apparisce chiarissima. Le Camere, o Assemblee, rappresentano la parte
di _mandatarie_; ora quando, per gravità di casi sopravvenuti, è forza
ricorrere al _mandante_, con quale diritto può il primo imporre al
secondo l'obbligo di formulare, pel seguito, il mandato nella guisa
che meglio desidera? E, come di diritto, egli manca di autorità e di
forza. Assurda cosa pertanto. Però sento obiettarmi: E se il Popolo, a
cui si aveva ricorso col suffragio universale, avesse conferito mandato
illimitato, come avreste saputo limitarlo voi? Per necessità, rispondo,
della natura e dello esercizio di questo mandato. Per necessità
della natura del mandato illimitato, che appunto, perchè generico, ha
bisogno di norme e istruzioni successive; e se queste non prescriveva
la Corona, non si conosce chi altri avesse potuto indicarle, ponendo
mente che l'azione del suffragio universale versava unicamente sul voto
elettorale, e quindi cessava; — per necessità dello esercizio, essendo
il mandato nostro di natura complessa, e tale che senza consenso e
concorso degli altri Stati rimaneva inane. E supposto eziandio che
le istruzioni del Ministero per esercitare il mandato fossero parse
a taluno, o a molti degli Elettori, diverse dal suo concetto, egli
avrebbe chiesto e agevolmente ottenuto la conferma dell'operato, o,
come si dice con parole inglesi, un _bill d'indennità_; conciossiachè
costretto dal voto maggiore di Stati più potenti del nostro, non avesse
potuto estenderlo agli scopi desiderati; e averlo speso nella opera
della Indipendenza italiana lealmente ed efficacemente, non sarebbe
stato piccolo merito. Il Montanelli avrebbe dovuto, dopo pochi giorni,
presentare nuova Legge alla Corona intorno al mandato dei Commissarii
ch'egli avrebbe richiesto illimitato, a norma della sua dottrina. La
Corona avrebbe concessa o negata la discussione della Legge; se negata,
il Presidente si dimetteva, e tanto era accettare la sua dimissione
pochi giorni prima che pochi giorni dopo; anzi, meglio prima, perchè
allora spontanea, e con promessa di sostenere la politica del Ministero
riformato; se conceduta, la Camera naturalmente votava o rigettava
la Legge: rigettavala, ed ecco ritornare la necessità della ritirata
del Ministero, e in questo modo con clamore e scandalo, mentre poteva
congedarsi di quieto; la votava, ed allora per tortuoso avviluppamento
si replicavano le condizioni medesime del voto della Costituente.
Nonostante, piacemi di esaminare le fortune probabili della Legge sul
mandato. Se s'intendeva formulare come quello del Piemonte, voglio
dire la persona e gli Stati della A. S. si rispettassero, e in quanto
agli altri Principi italiani la conservazione unicamente delle persone
loro in grado principesco qui in Italia si raccomandasse, è certo che
a questa maniera di mandato non avrebbero acconsentito il Papa nè il
Re di Napoli; il primo, perchè fuori dei suoi Stati, e poco davvero
gli sarebbe premuto restarsi principe di Pontecorvo o di Benevento; il
secondo, perchè in quel punto privo di Sicilia. Se invece fosse stato
espresso nel mandato, che il Papa e Ferdinando di Napoli avessero ad
essere restituiti nelle provincie perdute, e queste allora avrebbero
repugnato da una guerra, di cui il fine sarebbe stato costringerle
a sottostare nello antico dominio; quindi, invece di concordia per
combattere la guerra straniera, avrebbe la Costituente partorito
la guerra civile. Di qui veda l'Accusa quanto sia avventata la sua
considerazione, messa fuori solo per ismania molta e senno poco di
trovare ottimo quanto avversava il Ministero. Nel mare politico del
1849, pieno di súbite procelle e di non prevedibili fortune, era
mestieri avventurarci fidando nella propria rettitudine e nello aiuto
di Dio; e il mandato indefinito, anzichè nuocere a verun disegno, stava
apparecchiato come vela buona ad ogni vento. Se ne persuada l'Accusa;
la politica contiene tante latébre così profondamente misteriose, così
portentosamente improvvise, che il suo risoluto sentenziare non sembra
cosa _umana_, ma piuttosto _divina_;[137] però che presagire il futuro
e penetrare nei cuori si è di Dio.

E finalmente, se io avessi consigliato la Costituente (mentre
all'opposto, già concertata fra la Corona e il Presidente del
Consiglio, a me fu imposta come una croce da portare), se io l'avessi,
ripeto, consigliata, ed avessi commesso errore, con quanta giustizia
l'Accusa vorrebbe oggi incolparmene? — Odasi un po' quello che scrive
David Hume nel Cap. 64 della sua _Storia della Inghilterra_, intorno
al processo di Lord Clarendon, _ministro sagrificato da Carlo II alla
rabbia dei suoi nemici, i quali non paghi della caduta del Cancelliere
ne vollero la totale rovina_.... — «Molti degli articoli dell'Accusa
erano _frivoli o falsi_.... — Lo avere consigliato la vendita di
Dunkerque sembra l'articolo di accusa più importante e più vero; ma
sarebbe dura cosa dar colpa ad un Ministro di uno sbaglio di giudizio
(se pure fu tale), ove non apparisca segno di corruttela, o di cattiva
intenzione.»

Comprendo che adesso, per questa esposizione, io dovrò sperimentare
avverse due maniere di gente che già ho provato duramente moleste,
voglio dire, i partigiani del Piemonte, e quelli della Repubblica:
a entrambi questi (comecchè invano) risponderò breve: «_Ministro
costituzionale di Leopoldo II, io doveva curare la sicurezza e la
grandezza del mio Paese, e del Principe_.»




XI.

Di una proposizione contenuta nel § IX del Decreto della Camera delle
Accuse.


Il Decreto della Camera delle Accuse, nel membro 5º del § IX, contiene
questa proposizione: «La fazione.... si mostrò..... più ardita nei suoi
piani sovversivi e criminosi, incoraggiata dal Programma ministeriale
del dì 28, il quale preferiva _al silenzio per paura il trasmodamento
per licenza_.» Confrontisi la citazione del Decreto col § del
Programma: «Zelatori della libertà di stampa, noi non ismentiremo i
nostri principii mai. Fra i _due mali_, che essa trasmodi per licenza,
o taccia per paura, noi scerremo il primo, _persuasi che le tristi
parole, se calunniose, non reggono, e fidenti ancora nella civiltà
del Popolo toscano, presso cui ogni maniera d'intemperanza è febbre
effimera, non condizione normale di vita_.»

Così il Programma non esprime sentenza generale, _ma unicamente
relativa alla stampa_; tanto la licenza, quanto il silenzio per paura,
dichiara _mali_; confida che le parole _calunniose_ non reggano, e il
Popolo sappia guarire di cotesta infermità.

E sapete voi a che cosa accennasse il Programma con coteste parole?
Alle calunnie che i Giornali avversi al Ministero si sbracciavano
profferire contro di lui. E sapete voi che cosa avessi in mente io
quando dettava cotesto periodo? Le calunnie che emuli ingenerosi (non
conosceva ancora le giudiciali) non cessavano avventarmi; e mi studiavo
con l'altezza dell'animo richiamarli a un senso di pudore gentile.
Le mie vecchie e nuove ingiurie rimettevo, e non le altrui; però che
in quel momento mi corresse al pensiero Socrate santissimo, levato in
piedi nel teatro di Atene, vincere, con la virtù della mansuetudine, il
perfido motteggiare di Aristofane.

Invero, nelle precedenti pagine ho narrato e provato come il libero
spaccio della _Patria_, giornale al Ministero infestissimo, io
assicurassi;[138] ho rammentato come S. A. si compiacesse interporre
l'alto suo ufficio presso taluno, affinchè la febbre maligna del suo
Giornale alcun poco curasse. Il _Conciliatore_, il _Nazionale_ e gli
altri tutti Giornali di Opposizione ministeriale non ebbero a lamentare
offesa; anzi qui, nella stamperia di questo carcere delle Murate,
consenziente il Ministero, rimborsate le semplici spese, imprimevasi,
ostile a lui, un Giornale, e fu lungamente sofferto, — perchè
instituito a benefizio di Venezia. Credeva essere magnanimo, e mi trovo
ad avere commesso misfatto!.... Almeno così redarguisce l'Accusa.

Però, stupendo a dirsi! mentre l'Accusa ascrive a delitto il parlare
di taluni Giornali, appunta come colpa il tacere di tali altri;
e pei cipressi dell'Arno durerà famoso il suono delle flebili
Elegie dell'Accusa per la figlia della sua predilezione, _la Vespa,
propugnatrice generosa dell'ordine_. — E di più osa: perchè, che
cosa non ardiscono le Accuse? Osa tuffare ambe le mani nei vituperii
giornalistici, nelle enormezze dell'odio invelenito, nelle bave
dell'astio deluso, e spruzzarmi addosso l'empio liquore come una
benedizione di acido di vetriolo. — Sta bene.

Ma donando le mie ingiurie, nè donavo, nè potevo donare le altrui.
L'adito dei Tribunali era aperto a chiunque si sentiva leso: solo
correva rischio, che gli dicessero: _non correre tempi propizii per
siffatti negozii_.

Donando le mie ingiurie, non potevo con una frase di Programma dettare
nuove leggi, le quali, impari l'Accusa, nei Governi Rappresentativi si
fanno col consenso dei tre Poteri dello Stato.

Donando le mie ingiurie, non intendevo, nè potevo intendere, che le
Leggi vigenti non si eseguissero; solo che non avrei proposto Leggi
nuove repressive della stampa. La esecuzione della Legge promulgata
appartiene ai Magistrati, non ai Ministri. «In questo il Magistrato
non riceve forza dal Governo, ma al Governo la partecipa.»[139] Forse
ordinai io ai Magistrati che lo ufficio loro non esercitassero? Certo
che no; anzi io, vedendo o credendo vedere rilassatezza straordinaria,
gli richiamai alla più esatta osservanza del dovere loro; ma correvano
allora tempi di sprone, e non bastava; come adesso correrebbero tempi
di freno, e chi sa se bastassero! _Omnia tempus habent_! dice il
Predicatore, e ce lo dimostra l'Accusa.

Pare egli ai miei Giudici, che se lo parole del Programma fossero state
pregnanti della figliuolanza bruttissima immaginata da loro, la Corona,
la quale riposatamente lo considerò, di propria mano lo corresse, e mi
fece l'onore di meco discuterlo a parte a parte, arrendendomi io alle
savie osservazioni di quella; — pare, dico, ai miei Giudici, che la
dignità del Principe avrebbe lasciato inaugurare il suo Ministero con
turpitudini siffatte?

La infedeltà delle citazioni, il modo col quale vengono trasportate a
cose diverse da quelle che esse contemplano, le induzioni malevole che
se ne deducono, non danno opinione che nella presente procedura siasi
voluto fin qui trovare la verità, ma un uomo da sagrificare.




XII.

Notte del 7 all'8 Febbraio 1849.


Il Granduca lasciava improvvisamente Firenze per Siena, e il Ministero
ne aveva notizia dal signor Adami, il quale conferendo nella notte
con S. A. lo apprese dalla sua propria bocca. Alcuni dei colleghi
maravigliarono di cotesto annunzio casuale, ma io facevo notare come
il Granduca ci aspettasse verosimilmente al Circolo, che in cotesta
sera correva, e non doveva punto stupirci, se, essendo per mala sorte
mancati tutti, ne avesse avvertito quell'unico Ministro che gli era
occorso vedere: d'altronde, non doversi guardare tanto pel sottile,
dacchè non eravamo mica in Inghilterra, dove la Corona non può uscire
nè entrare in città senza certi riti convenuti. Si acquietarono, ma
indi a breve presero a correre voci sinistre: il Principe essersi
partito per non tornare più; licenziati i servi; questi andarlo
propalando pubblicamente. Feci verificare la cosa, e pur troppo trovai
che di questa sorta discorsi erano stati tenuti dai regii servitori
per le botteghe della via Guicciardini.[140] Avvertasi, che il
Partito desideroso del vecchio sistema non rifiniva sussurrare dentro
città e fuori: il Principe tenuto prigioniero in Palazzo, a forza
costretto di firmare le Leggi; gli andrebbero a genio tutti coloro
che alle nuove Leggi non obbedissero, il Ministero avversassero; —
ed altri cotali discorsi, che le ultime fibre del Governo tagliando,
lo facevano impossibile. Forse _erano anch'essi generosi propugnatori
dell'ordine_? Io non lo dirò, lo dica l'Accusa. Allora fu che scrivemmo
a S. A., essere urgente la sua tornata in Firenze; e dove le piacesse
prolungare il suo soggiorno a Siena, noi, come inabilitati a reggere
il Ministero, lo pregavamo a degnarsi accettare la nostra dimissione.
Promise sollecito ritorno: e a me particolarmente mandava gli tenessi
tranquillo il paese. Differendo la tornata, parve ai colleghi non
dovere trattenersi più oltre a inviare la dimissione: nel presagio
di agitazioni, ne avvisai gli egregi uomini Generale della Civica
Corradino Chigi, e Gonfaloniere del Municipio fiorentino Ubaldino
Peruzzi; i quali partecipando le mie apprensioni, non dubitarono
mettersi in viaggio nella malvagia stagione, conducendo seco il Priore
Luigi Cantagalli per supplicare S. A. a restituirsi alla Capitale.
Andarono; e tornati referirono il Principe trovarsi veramente infermo,
sarebbe venuto appena la salute glielo concedesse; sentire anch'egli la
sconvenienza della separazione della Corona dal Ministero; desiderare
che almeno qualcheduno dei Ministri andasse a Siena. Voleva partire io
stesso; ma offerendosi il Presidente dei Ministri, io m'ebbi a restare;
in data del 5 febbraio, S. A. mi mandava il Decreto col quale al
Ministero dello Interno riuniva provvisoriamente quello degli Esteri.
— Partiva il signor Montanelli il 5 febbraio; giungeva a Siena il 6:
tornava a Firenze il 7.

L'Accusa aveva sostenuto prima, più sommessamente ha insistito poi,
che Siena era tranquilla, e quivi il Principe in pace avrebbe potuto
esercitare la regia prerogativa del veto, se il riposato vivere di
cotesta città, se le oneste e liete accoglienze non fossero state
sconvolte dalla presenza dei signori Montanelli, Marmocchi e compagni.
Questo fatto non è vero, nè può esserlo, imperciocchè appaia fuori
della ragione delle cose, che da un punto all'altro un Popolo cangi
genio e costume; e in altra parte di questo Scritto mi sarà forza
tornare intorno a simile argomento. Ora importa rilevare, che la
mancata sicurezza in Siena, dovuta, come si dice, alla presenza
dei mentovati individui, non sembra essere stato il motivo dello
allontanamento del Principe. Non fu timore di sicurezza perduta, ma
timore di _reazioni ostili_ che lo persuase a fare così: «Ed abbandono
anche Siena, onde non sia detto che per mia causa questa città fu
campo di ostili reazioni.»[141] — (Lettera di S. A. del 7 febbraio
1849.) — E queste frasi, se io non vado errato, significano: «Siccome
un Partito fa del mio nome bandiera, e siccome io non vo' che si dica
avere fomentato conflitti sanguinosi, così cedo al tempo, e mi conduco
altrove.» Questa illustrazione poi ho creduto dover fare, _perchè è
vera_, e perchè è _onorevole al Principe_.

Dicono, che il romano Niccolini precedesse il sig. Montanelli nel
portarmi notizia della partenza di S. A. da Siena; e questo sarà.
Montanelli è certo che venne più tardi al Consiglio. Le tremende e
moltiplici commozioni di cotesta notte, e del giorno successivo, non mi
lasciarono distintissima la memoria dei casi, ma io mi ricordo che alla
malaugurata notizia io rimasi tutto sbigottito.

Niccolini con accese parole instava dicendo: doversi ormai proclamare
la Repubblica e la decadenza del Principe; me avrebbe fatto eleggere
Dittatore e Capo; di qui non potersi uscire. E siccome, recandomi
coteste proposte incomportabile gravezza, io proruppi in acerbi
rimproveri contra di lui; egli diventato a un tratto, di carezzevole,
minaccioso e protervo, gridò: _noi ti costringeremo_!

Questo fatto, che avrebbe forse schernito l'Accusa se riposasse sopra
la mia semplice affermativa, come alla Provvidenza piacque, viene
provato largamente in processo dagli stessi testimoni ricercati da lei.

Rimasi sbigottito, pensando alle condizioni del Paese e alle mie. Lo
Stato derelitto come cadavere sopra la strada pubblica; ogni ordine
sciolto; cessata tutta autorità; nessun mezzo da fare riparo...
nessuno; su la forza materiale, inferma e poca, non era da contare; la
forza morale aveva dato vinto il campo. Nei politici sconvolgimenti,
abbiamo veduto sempre afferrare il Potere quel Partito che dura un po'
meno disorganizzato; e quantunque più tardi, come già notai, se non
si accorda al voto universale, forza è che cada, nonostante in quella
prima confusione vince, e domina. Il Partito repubblicano, composto
per la massima parte di gente non toscana (chè per essere italiana io
non m'indurrò mai a chiamare straniera), appariva poderoso fra noi
di armi, di danaro, di uomini prestanti, ed osservava gli ordini di
un _Consiglio dirigente_. Questo Partito, era facile a prevedersi,
avrebbe sospinto subito, con estremi conati, la Toscana alla Repubblica
e alla Unione con Roma, che già da parecchio tempo con ardentissime
voglie provocava. Nè i pericoli di questo avvenimento, comunque gravi,
erano i gravissimi; bene altramente mi spaventava vedere dietro ai
Repubblicani le turbe inferocite, sferzate dal bisogno e dalla cupida
brutalità, che in breve, soperchiati i Repubblicani, avrebbero allagato
il Paese come fiume di fuoco. Io per vaghezza di frasi, o per arte di
difesa, non annerisco le tinte: i furti cresciuti a dismisura; certe
industrie diminuite, altre cessate;[142] e la pertinacia di non volersi
ingegnare per altra via; la elemosina pretesa con incussione di paura
allo stesso passeggio delle Cascine; i guasti tentati ed anche eseguiti
a qualche palazzo, altri minacciati; lavoro improntamente richiesto,
più che per altro, a colore di esigere non meritata mercede; miseria
così veramente profonda, che poco più poteva esagerarla la menzogna;
operaj pretendenti aumento di salario, proletarii in città, _pigionali_
in campagna; Campi, Prato, ed altri paesi tumultuanti non per libertà,
ma per fame, — mi empivano di dolorosa ansietà. Nel breve Ministero,
non indulgendo a fatica, e quotidianamente interrogando centinaia di
persone, avevo tastato la piaga, e rinvenuta troppo più profonda che
io non temevo. Questa piaga dura tuttavia, e forse diventa maggiore; vi
badi a cui spetta. — Ecco in quali condizioni mi trovava alla presenza
di questa gente diventata padrona. Non già, come piace all'Accusa,
per tardo pentimento dovuto alle sorti mutate della guerra, od ai
consigli altrui, ma per instituto antico mi ero mostrato avverso alla
Repubblica; e me falsatore della Costituente incolpavano; il mio nome a
segno di amare invettive ponevano; me quotidiane lettere anonime, come
traditore, di mala morte minacciavano; persone altra volta benevole
mi fuggivano, anzi con ostentazione fingevano non ravvisarmi per
via; uomo ligio affatto agl'interessi del Principe predicavano, e non
mancava gente usa in Corte che lo affermasse; di ciò andavano attorno
le novelle; ciò nei Giornali stampavasi: onde io più volte in quella
notte, e dopo, ebbi spesso a prorompere: «Ah! perchè fui gettato come
uno schiavo alle bestie del circo?»

Queste, e bene altre cose pensai: ore di passione sono quelle;
pure deliberai, potendo, provvedere. I Documenti dell'Accusa, pare
che reputino colpa la rassegna dei poteri; ma sembra che essa non
abbia avuto tempo o voglia d'informarsi, come, secondo le forme
costituzionali, la partenza della Corona, senza lasciare luogotenente
che la rappresenti, senza indicare il luogo della sua dimora temporaria
o permanente, rompa la macchina governativa. Decreti senza firma del
Principe non valgono; le Leggi senza la sua sanzione nemmeno; gli
atti governativi, quantunque per la finzione costituzionale non si
attribuiscano alla Corona, e ne rispondano i Ministri, pure è forza
concertarli con lei: mancata la Corona, mancano il principio e la
origine donde i Ministri ricavano autorità: i Ministri, cessata o
interrotta la corrispondenza col Capo del Potere Esecutivo, sono morti;
mandatarii del Principe per la specialità del mandato ministeriale,
si vieta loro esercitarlo nella sua assenza; e tutto questo è ovvio:
ora come continuava ad essere Ministro io, con la Corona lontana, in
isconosciuta dimora, e per di più disapprovato col _veto_ apposto alla
legge della Costituente? — La dimissione per questi motivi era cosa
inutile, perchè accaduta, per così dire, _ipso jure_, appena verificato
il fatto in discorso; anzi, conosciute le lettere della Corona, veniva
a mancarmi perfino la facoltà di prendere qualunque provvedimento; e
se in me cessavano questo diritto ed obbligo, come vorrebbe incolparmi
l'Accusa per non averlo preso?

Però non mancai al dovere di cittadino, comecchè potesse essermi
venuta meno la facoltà di Ministro. Ne porga testimonianza il Proclama
del Gonfaloniere di Firenze: «Concittadini! Nella gravità delle
circostanze, dalle quali può dipendere la sorte della nostra Patria,
il Municipio si affretta a confortarvi, _assicurandovi_, che le
Autorità e le Assemblee provvedono ai bisogni dello Stato, mentre alla
brava Guardia Civica ed alla vostra saviezza, è affidata la pubblica
tranquillità in questi _supremi momenti_ più che mai necessaria.»
Il Cavaliere Peruzzi, che mi stette al fianco in cotesta notte,
può attestare meglio di ogni altro, quali cose lo confortassero ad
assicurare così apertamente la città.

Lo stesso dicasi delle Camere. Elleno cessavano di pieno diritto,
imperciocchè essendo inviate ad esercitare il mandato dentro ai
termini dello Statuto, e di concerto con gli altri Poteri dello Stato,
il mandato cadeva mancando taluna delle condizioni necessarie allo
esercizio di quello; tra le quali, la presenza della Corona appariva
suprema. La volontà annunziata dalla Corona di rimanersi in Toscana,
non è affatto capace di screditare la bontà del ragionamento discorso,
avvegnachè o abbandonarla affatto, o ridarsi in parte ignota, per gli
effetti di tôrre ai Ministri il potere, alle Camere l'autorità, torna
il medesimo. Breve; a cagione di questo accidente, il Paese, lasciato a
sè stesso, era dominato dalla necessità di provvedere alla sua salute,
come gli sarebbe riuscito più acconcio. Nè giova all'Accusa obiettare,
che la latitanza della Corona avrebbe durato brevissima, perchè alle
Rivoluzioni basta un'ora, e il Governo cessava sciaguratamente nel
punto, in cui urgeva più veemente lo sforzo dei Repubblicani per
conquistare il fine agognato, più paurosa la minaccia delle moltitudini
contro la pubblica sicurezza.

La Difesa forense addurrà copia di Scrittori di Diritto costituzionale,
che confermino questo assunto: a me basti l'autorità del Senatore
Capponi, cui tributano lode i Documenti dell'Accusa. Egli, dopo la
semplice lettura delle lettere granducali, fatta dal signor Montanelli,
nella tornata del Senato dell'8 febbraio, arringando favellava così:
«_In quanto a me dichiaro essere questo mio voto dato con pieno
convincimento, e con sicurezza di coscienza_. Il Decreto che viene
a noi proposto è una stretta necessità, _quando ci manca ogni mezzo
di comunicazione col Potere Esecutivo_: al quale difetto è d'uopo
surrogare quei Poteri costituiti, che tuttavia rimangono.»

Io poi crederei fare ingiuria ad uomo tanto reputato, se dopo la
solenne protesta di favellare con pieno convincimento e sicurezza di
coscienza, mi affaticassi a prevenire il dubbio altrui che egli così
orasse per paura, nè la lingua corrispondesse al sentimento riposto
del cuore, adoperando come quei perfidi di cui è arte apparecchiarsi ad
ogni evento per gittarsi al Partito che trionfa. Cose vili sono queste,
e non possono supporsi che da uomini vili.

Ma qui odo obiettarmi: e se presumevate venuto meno il mandato nei
Rappresentanti della Nazione, se sciolte le Camere, se cessati i
poteri dei Ministri, a quale scopo convocaste voi le Camere? Perchè le
chiamaste a spenderlo in cosa alla quale non poteva essere esteso, nè
per la indole sua, nè per la intenzione dei mandanti? Perchè voleste
che la Legislativa diventasse Costituente? Perchè deponeste nel seno
della Camera dei Deputati un Potere del quale vi credevate già privo?

Io feci questo, e meco uomini spettabilissimi si accordarono a
farlo, appunto perchè la fazione repubblicana, prevalendosi di tale
deplorabile stato, e instando sopra la cessazione di qualsivoglia
Governo, non si arrogasse prepotente il diritto di creare a tumulto
quello che meglio le talentasse; — perchè le Provincie _agitate_ dai
Partiti municipali, non avessero motivo di repugnare;[143] — perchè le
deliberazioni prese, se difettose di legalità, presentassero carattere
del maggiore consenso in quel momento possibile; — perchè un simulacro
di autorità costituita rimanesse; — perchè nel naufragio quanto si
poteva di ordine si conservasse; — perchè il Popolo non riducesse in
atto il vantato diritto di essere padrone di ogni cosa; — perchè la
fazione non precipitasse irrevocabilmente il Paese al passo al quale
con tutti i nervi tendeva; — perchè uscisse un Governo, che di tutelare
_dall'imminente pericolo vite e sostanze assicurasse_; — perchè il
Paese per delitti infami, o per guerre civili non s'insanguinasse; —
perchè i Partiti alle ingiurie estreme non irrompessero, — perchè voi
stessi, cui basta il cuore accusarmi, foste dalla procella imminente
protetti.... — Quali potessero essere le azioni della plebe e dei
contendenti Partiti, ignoravasi; temevansi tristissime.

Nonostante il mio affaticarmi a far credere le Camere tuttavia
costituite, vedremo come i Repubblicani, e parecchi Deputati
dichiarassero omai cessato nelle medesime il deposito della
Rappresentanza Nazionale, la Sovranità del Paese ricaduta nel Popolo.

Chiamai i signori Generale della Civica e Gonfaloniere, e tutta notte
circondato da frequente avvicendarsi di persone, conferii ad alta
voce provvedendo alla pubblica sicurezza. Come supporre che mentre
da un lato, con persone dabbene e principali, prendevansi misure di
ordine, dall'altro con facinorosi plebei apparecchiassi il disordine? E
avvertite, che io non mi mossi mai dalla stanza. La nequizia immaginata
dall'Accusa supera ogni segno, e arriva alla follia. Difficilmente si
cercherebbe nella storia personaggio più perfettamente grottesco, di
quello che mi fanno sostenere i miei Giudici: bisognerebbe andarlo a
cercare in qualche goffa _Atellana_, — delizia di fiera. Certamente
previdi, facile presagio davvero, che nello abbandono del Governo
costituito, avrebbero eletto un Governo Provvisorio. Così imponeva la
necessità.

Il Decreto della Camera di Accuse afferma che Niccolini rimase con
me gran parte della notte (§ 18). Questo non possono avere detto i
testimoni, e d'altronde gli osterebbe il fatto, avvegnachè, durante
la intera notte, io stessi circondato da moltissime persone che lo
attesteranno. Niccolini si sarà per avventura aggirato nel Palazzo,
come sovente usava, frugando ora quella, ora quell'altra stanza;
ma, che si restringesse meco _gran parte della notte_, è impossibile
materialmente, e per discorso di ragione. Taluno osservò, sarebbe stato
salutare consiglio avere a noi i Capi dei Circoli, esortarli a restarsi
tranquilli, e contenti a quello che il Parlamento avrebbe deliberato
in pro della Patria travagliata; non rendessero disperata con tumulti
intempestivi una condizione di cose già di per sè stessa gravissima. Mi
parve savio partito, e tale sarebbe apparso, io credo, a chiunque abbia
fiore di senno. Non conoscevano il domicilio di Antonio Mordini: dicono
che io commettessi a Emilio Torelli di chiamare Francesco Dragomanni:
io non lo ricordo, ma sarà; e se ciò è vero, devo averlo fatto
richiesto da coloro che vollero adunati i Capi dei Circoli, e perchè
egli indicasse, se lo sapeva, il domicilio del Mordini. Vennero eglino,
i chiamati, o no? L'Accusa dice che vennero; però vuolsi notare, e
credo che dal Processo si ricavi, che io non conosceva i chiamati,
se togli Dragomanni, nè li vidi, nè loro parlai: altri conferiva con
essi, e dovei ritenere che l'esortazioni fatte ai medesimi fossero
conformi al convenuto. Insisto ad affermare, che io rimasi sempre nella
mia stanza, circondato dai signori Gonfaloniere di Firenze, Generale
Chigi, e, _se io non erro_, dal R. Delegato Beverinotti, dal Prefetto
Buoninsegni, dall'Avvocato Dell'Hoste, con altri moltissimi, che io non
rammento, che prego per amore della santa verità, ricordarselo per me,
— e spero che lo rammenteranno.

Io già discorsi di questi fatti, perchè il Decreto del 10 giugno 1850,
quantunque non mi accusasse, pure diceva, che non vi fu estraneo il
Ministero, _o taluno dei componenti il medesimo_. Strano linguaggio
sempre; nelle cose criminali, dove la vita e l'onore degli incolpati
pericolano, peggio che strano, avvegnachè fra _tutti_ e _qualcheduno_
la differenza appaia grandissima; nello spazio che passa tra l'una
e l'altra frase, cape la innocenza; e trovarci tutti accatastati,
presunti colpevoli e presunti innocenti, come legna da ardere in un
medesimo falò, non sembra precisamente quella che gli uomini _solevano
un giorno salutare_ col nome di Giustizia. I lettori giudichino. Il
Decreto del 7 gennaio pareva avermi escluso (§ 59) dalla partecipazione
dei fatti, qualunque eglino sieno stati, della notte del 7 all'8
febbraio; ma l'Accusa, paurosa che per questo strappo uscisse lo
improvvido tonno dalla rete, eccola pronta a raccattare la maglia,
e nel § 83 dichiara, _che ebbi parte, e non secondaria, mentre era
Ministro e Deputato, nelle conferenze tenute nella notte dal 7 all'8
febbraio, con i Capi del Circolo ed altri agitatori_.

Di qui si fa manifesto il bisogno, che i Decreti e le Accuse
specifichino esattamente gli addebiti pei quali deve lo imputato
rispondere, perchè la Difesa, in diversa guisa, non sa da che parte
badare, e mentre attende di faccia, si sente alla sprovvista presa
alle spalle. Cotesti sono agguati buoni in guerra, ma io non ho inteso
mai dire che i Magistrati abbiano ad apprendere il gravissimo ufficio
dell'accusa negli Strattagemmi di Polieno...

Volete vedere come io di lunga mano col Partito repubblicano
cospirassi? Come io scavassi la fossa per precipitarvi dentro il Trono
Costituzionale? Come io macchinassi cacciare il Principe di Toscana?
— Costretto dal rimorso, allegherò per ora alcuni brevi Documenti che
daranno, senz'altra ricerca, vinta la causa all'Accusa.

Desideroso di ravvivare con la presenza lo affetto, che pur conosceva
portare il Popolo livornese al suo Principe, con queste espressioni
io consultava il Consigliere Isolani: «La città è tranquilla così, che
si possa presentare a S. A. _come una famiglia concorde ed unita ad un
padre_?» — (Dispaccio telegrafico, 1 novembre 1848.) — E fu risposto:
_Sì_.

Promuovendo Carlo Massei amico mio, e non della ventura, in modo
confidenziale nel 9 novembre io gli scriveva:

  «A. C.

«Sei Prefetto di Grosseto. Vieni per istruzioni; mando costà
Buoninsegni egregio amico mio, e persona degnissima. Gli saranno
Consiglieri Corsini e Raff. Dal Poggetto. Non jattanze, non
millanterie: assumete dignità pari alla imponenza dei casi, e al
concetto che ho dei Democratici lucchesi. Non inasprite gli emuli, fate
loro desiderare di tornarvi amici. Fate festa. _Consolate il Principe
che vive sempre alquanto abbattuto_.»

E tuttavia nel desiderio di procacciare amore al Sovrano, che mi
aveva assunto ai suoi consigli, mandava al Governatore di Livorno, con
Dispaccio telegrafico del 19 novembre 1848: «Adoperati a mantenere la
quiete; o se volete esultare, _fatelo per la generosa amnistia concessa
dal Principe_.»

Allo scopo di rendere vane le voci, che si spargevano ad arte di
prorogata apertura del Parlamento toscano, a motivo di dissidii
intervenuti fra il Principe e il Ministero, nel _Monitore_ dell'8
gennaio 1849 così annunziava: «Possiamo assicurare, che tra Principe e
Ministero è pieno lo accordo; che fermo sta il giorno per l'apertura
del Parlamento toscano, e che se apparenza alcuna d'incertezza vi
è stata per alcun ritardo, notato nelle disposizioni necessarie
innanzi a questa patria solennità, non nel dissenso del Principe, ma
nella lontananza del medesimo dalla Capitale, se ne deve trovar la
cagione. _Del resto, noi bene ci augureremmo se in tutti gli Stati
Costituzionali, Principato e Governo si accordassero così mirabilmente,
come tra noi ne veggiamo lo esempio_.»

A Gio. Battista Alberti, alla persona del Granduca attaccatissimo, in
guisa riservata mandava: «A. C. Probabilissimamente S. A. _verrà solo
in Arezzo per ismentire con la sua presenza le triste insinuazioni
sul conto suo, e nostro_. Io ti raccomando, che le Deputazioni, le
quali si presenteranno certamente da lui, _lo tengano sollevato_, e lo
persuadano che la quiete in Toscana non può durare che continuando nel
sistema governativo iniziato.[144]»

Nel giorno ultimo di gennaio 1849, avvertito del prossimo sbarco
di Giuseppe Mazzini, mandavo al Governatore di Livorno il seguente
_Dispaccio telegrafico_:

«Sento che verrà Mazzini. Il Governo avverte il Governatore ad usare
ogni possibile prudenza. Il Granduca è lontano dalla Capitale. Un
moto in senso repubblicano basterebbe a non farlo tornare, _e questo
sarebbe il peggiore dei mali. Qui non si vuole affatto la Repubblica da
tutti_.»

Avvisato che Mazzini sarebbe andato a Civitavecchia sotto mentito nome,
senza toccare Livorno, rispondo: _Sta bene_.

Allo annunzio delle voci sparse di fuga del Principe, io ammonisco, con
Dispaccio telegrafico del _4 febbraio 1849_, il Governatore di Livorno:
«S. A. è a Siena, ove cadde ammalato. Firenze è tranquillissima;
_noi pure lo siamo, e continuiamo a stare in perfetta relazione col
Principe. Diffidi dei rumori sparsi dai speculatori di torbidi_.»

Nel 5 febbraio, onde tôrre via il sinistro effetto delle insinuazioni
di scissura fra la Corona e il Ministero, pei casi successi a Siena,
annunzio nel _Monitore_: «Cessi ogni trepidazione; la città si
rassicuri; _la stretta armonia fra il Principe e il suo Ministero,
anzichè soffrire alterazione, ogni dì più si conferma_.»

Per isbaldanzire i maneggi dei Repubblicani, e levare loro ogni male
concepita speranza, che il Governo potesse sopportarli pazientemente,
io componeva e faceva stampare nel Giornale Officiale il seguente
articoletto in forma di lettera, che immaginava pervenuta da Roma
_il 7 febbraio 1849_. «I buoni Italiani convenuti qui in Roma, pare
che abbiano deposto il pensiero di proclamare la Repubblica. Tutti
i frutti, in ispecie i politici, quando sono immaturi, guastano la
salute. Piemonte si chiuderebbe in politica isolata, seppure non
irrompesse manifestamente ostile. Toscana, _noi lo sappiamo, vuole il
Principato democratico e repugna dalla Repubblica_; — non parlo già
del Governo, che io non conosco, ma del _Popolo nella sua maggiorità_.
Così invece di stringerci per la guerra della Indipendenza, avremmo
la guerra civile, madre infelicissima di servitù interna ed esterna.
A questo pensino tutti quelli che si dicono amanti della Patria.
Se vuolsi avvantaggiare la veneranda madre Italia, è un conto; se
pescare nel torbido, incendiare un pagliaio per riscaldarsi le mani,
è un altro. Ma siccome io reputo coloro che professano concetti
repubblicani, uomini di ottima fede, almeno la massima parte, così
_richiamino la mente alla grave considerazione degli elementi che
ci stanno sotto mano_, e giudichino nella rettitudine del cuore. Gli
uomini sono uomini, e si dispongono con le persuasioni e col tempo; con
l'esorbitanze si rovesciano, e inferociscono.[145]»

Ma l'Accusa, che sospetta sempre in me trattato doppio, insorge, e
dice: tutte queste sono «_lustre, finte, e mostre per parere_;» voi
tenevate due corde al vostro arco; voi siete l'uomo _vafer, atque
callidissimus_, dei Latini; nella composizione del vostro corpo, per
tre quarti almeno, ci entra carne di volpe. Bene! Grazie! La fortuna,
fra tante acerbità, mi fu cortese di amici, fra i quali dilettissimo
e venerato il signor Giovanni Bertani, che, intrinseco già del padre
mio, me lo rappresenta adesso per affetto, per cura, per ogni altra
cosa più dolce; e la Istruzione lo sa. Ora può credersi sincero, almeno
quello che confidavo a lui: non era destinato a sapersi; dovevano
rimanere le mie espressioni riposte nello animo suo. E quando io gli
facevo la confidenza dei miei pensieri? Poche ore prima che Niccolini
mi annunziasse il successo di Siena, e mi aprisse il disegno di
proclamare la Repubblica, e me volere a forza Dittatore. — E come?
— Oh! non dubiti l'Accusa: in guisa, che i suoi stessi sospetti
rimarranno placati: con lettera, che porta il doppio marchio delle
Poste di Firenze e di Livorno. — E che dic'ella cotesta lettera? —
Giovanni Bertani, con lettera del 6 febbraio, mi ragguagliava come la
città andasse turbata nelle decorse notti con le grida di — _Viva la
Repubblica_! e giorni innanzi un certo tale avere tenuto parlamento
al Popolo dalla terrazza della Comunità, in senso _repubblicano e
comunista_. Io così gli rispondeva la sera del _7 febbraio 1849_:
«Tutto andrà pel meglio, purchè costà non avvengano disordini.
Screditate questi mestieranti torbidi e sviscerati della Repubblica per
aver pane dal Principato. S... va fischiato. Lo stesso sacramento in
bocca sua diventa sacrilegio: vergogna al Popolo che sopporta simili
Apostolati.»[146]

Ma l'Accusa (per adoperare il suo linguaggio) dirà: non sono questi
_atti univoci_, non _prove limpidissime_; gli è forza che vi scolpiate
_luminosamente, splendidamente_; bisognerebbe conoscere proprio quello
che ruminavate tra voi altri Ministri, quello che tenevate giù dentro
al profondo del cuore. — Ahimè!

               _Facilis descensus Averni._
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    _Sed revocare gradum, superasque evadere ad auras,_
    _Hoc opus, hic labor est._

Ebbene, voi lo volete sapere? Ve lo dirò. Quando il Presidente del
Consiglio partiva per Siena, io gli spediva dietro una lettera in data
del _6 febbraio 1849_, nella quale, dopo avere dettato al Segretario le
notizie pervenute in giornata, di mia mano aggiungevo per poscritto:
«P. S. Con Marmocchi e CC. bisogna dare prova sensibile a S. A., che
la sua sicurezza impone ch'egli e la sua famiglia tornino subito a
Firenze. _Bisogna salvarlo anche suo malgrado_.»

L'Accusa ringhia, ma non lascia presa, e pretende la prova della mia
incolpabilità avere ad essere sfolgorante come la faccia di Giove
quando comparve a Semele. Cotesto fu mal consiglio; troppo volle
costei, e diventò cenere... pur va, Accusa, e cenere diventa. —
Avvisato dalla signora Laura Parra, che nella notte del 7 febbraio od
ella sarebbe andata, o avrebbe mandato (chè ciò non bene ricordo),
a Siena, le confidava, breve ora e forse pochi momenti innanzi che
giungesse lo annunzio della partenza del Granduca, la lettera qui oltre
impressa. Depositata presso persona di fiducia del presente Governo,
mi viene ora restituita, affinchè me ne valga a confondere la impronta
Accusa, che arreca ribrezzo e accoramento a quei medesimi, i quali
nella mia vita politica mi procederono più avversi. — Pubblicando
questa lettera dichiaro, che il giudizio quivi espresso da me intorno
alcuni individui, come formato sopra notizie altrui, non già sopra
osservazioni proprie, è erroneo, ed ebbi a doverlo riformare più
tardi. —

  «A. C.

«_Modena_. — Non si verifica, nè si conferma la notizia.

«_Civica_. — Bisognerebbe ricorrere alle Camere per Legge speciale.
Concerto con D'Ayala se può farsi altrimenti; ingaggierei Volontarii
per un anno. Stasera conferiremo. I Circoli si offrono pronti a
secondarmi.

«_Mordini_. — Anche per le notizie della signora Laura è un cupo
ambizioso che ci mina sotto. Credi potertene servire con sicurezza, o
vuoi rovesciarlo nella polvere? Pensaci: dimmelo, e fa come vuoi.

«_Andreozzi_. — Rimandatemelo subito: ora è necessario a me: nulla
giova a voi.

«_Roma. — Non hanno proclamato la Repubblica; ed è bene._

«_Torino_. — Gioberti prevale adesso; ma vuole accostarsi: _per me,
sempre nei limiti omai stabiliti_, accolgo qualunque comunicazione.

«_Saracini_. — Pensate a sostituire persona democratica, energica,
cittadina sanese: se no, vedremo se va Del Medico; ma lo credo
difficile. Tenta Dell'Hoste. Io pure lo tenterò.

«_Marmocchi_. — Avrà quanto chiede: forse no la montura; per domani
certamente sì.

«_Se non crepo, reggerò ogni cosa. Retrogradi e Rossi mi tengono in
subuglio il Paese: bisogna dare una zampata ad ambedue._

«Saluta il Granduca, e digli da mia parte che oggi non gli scrivo,
perchè proprio non posso. Non mi muovo più di Palazzo. Abbia coraggio e
fede in noi, come noi ne abbiamo in Lui. Cacci via da sè gente che non
sa altro che atterrirlo e lasciarlo indifeso; e siccome io non ho mezze
misure, — se credi, leggigli anche questo periodo, ed anche tutta la
lettera. — Quando può, torni con la famiglia, conquisti e si mantenga i
cuori. Diavolo! Vuol egli acquistare fiducia mostrando sospetto? — Alla
Granduchessa soprattutto insinua questo; — si ricordi del proverbio: Il
Diavolo non è brutto come si dipinge; — e noi non siamo orsi. La mostra
(e sei tu) val meglio della balla (che sono io), e questo succede
sempre; ma non si offrono angioli per campioni di demonii.

  «Saluti a Marmocchi; riguardati; addio.

  «Firenze, 7 febbraio 1849.

                                                     «Am.o GUERRAZZI.»

Adesso che cosa dirà l'Accusa? L'Accusa dice, ch'è evidente come di
lunga mano, avanti il 7 febbraio e nel 7, cospirassi a instituire la
Repubblica, e a rovesciare il Principato Costituzionale, e a cacciare
via il Principe dalla Toscana; — e tale sia dell'Accusa!




XIII.

Mio concetto intorno alla Repubblica.


L'Accusa nel § 85 dichiara non importare nulla indagare se io riputassi
sempre od in massima la _Repubblica_ forma buona ed accettabile per
la Toscana, quando si sa[147] che fui elemento _disorganizzatore_.
— A me pare all'opposto che importi moltissimo, imperciocchè nelle
criminali disquisizioni, se io male non appresi nelle scuole, hassi
principalmente a ricercare lo _affetto_ che lo imputato può avere avuto
a commettere la colpa; ed invero quando non occorra veruna delle cause
che i legisti chiamano di _delinquere_, ed anzi ne occorrano contrarie,
viene la coscienza dei Giudici facilmente condotta ad escludere il dolo
dall'azione incriminata. L'Accusa da sè stessa discorda, dacchè nel §
83 la vediamo registrare la notizia «che ho _interessato_ altre volte,
e sempre per cause politiche, or la Giustizia, or la Grazia;» quasi
per dedurre l'abito vecchio a questa maniera di falli; e ciò sta bene,
perchè nel suo concetto cotesta sciagurata memoria poteva nuocere.
Nel § 85 poi quale sia stata la mia professione politica non importa
conoscere; e sta bene, perchè può giovare. E questa ricerca gioverà ad
un'altra cosa, voglio dire, a mostrare quale potesse essere il motivo
pel quale i Repubblicani me volessero piuttosto Mancipio, che Capo, in
potestà di loro.

La insipienza non cessa ingiuriare la Repubblica, come se non fosse
e non fosse stata forma governativa di Popoli incliti nella Storia,
ma sì piuttosto modo di vivere di gente usa alle rapine ed al sangue.
Da parte siffatte stupidezze; e giovi ripetere col signor Guizot:
«La Repubblica è in sè forma nobilissima di governo: suscita inclite
virtù, ha presieduto al destino e alla gloria di Popoli grandi.»[148]
Chiunque dia opera allo studio delle umane lettere facilmente della
Repubblica s'innamora, però che i precipui scrittori così greci come
latini appartengano al periodo repubblicano; i capitani famosi, le
geste sublimi per eccellenza si vedano apparire ed imprendere nelle
Repubbliche antiche; nè le Repubbliche del medio evo aggradiscono
meno per la vita feconda che le commuove; piacciono le vittorie contro
la barbarie; piacciono gli uomini che vi si agitano dentro, i quali,
portentosi per certa loro salvatica grandezza, dominano il pensiero.
Ancora: filosofi, per istituto di vita o per virtù di fantasia
appartatisi dalle condizioni effettuali degli uomini, si dettero a
speculare intorno al migliore governo della società, e astrattamente
parlando immaginarono ottimo essere quello dove le fortune fossero
pari o comuni, uguali le persone nelle prerogative, nei diritti e nei
doveri; non doversi fare inciampo alla volontà liberissima col vincolo
ingiurioso delle Leggi, conciossiachè lo spirito umano, memore della
sua origine divina, avrebbe inteso, senza posa, spontaneo,

    Al decente, al gentile, al buono e al bello.

_Saturnia regna_! — In cosiffatte Repubbliche Tommaso Moro propone che
la pena capitale abbia a consistere nello appiccare un cerchio di oro,
io non ricordo bene se al naso o in quale altra parte del delinquente.
Sogni di Angioli sono cotesti, e Dio faccia tristo colui che desta i
sognatori! Ma gli uomini non dormono tutti, nè sempre; la massima parte
di loro uscendo dalle astrattezze forza è che si travagli per la dura
esperienza della vita. I poeti non hanno a tenere la mano al timone,
ma dalla prua del naviglio contemplare lo emisfero interminato, dove è
fede che troverà pace l'ansia irrequieta che affatica i petti mortali.

Meditando su le Storie, conosciamo come le Repubbliche abbiano durato
fra procelle, e poco; lo esercizio smodato delle virtù che pure le
alimentano, averle condotte in rovina; la uguaglianza immaginata, fine
a conseguirsi impossibile; se tace la smania di superarsi in ricchezze,
subentra più intensa l'agonia di vincersi con le ambizioni, co' brogli
ed anche con lo splendore di gesti famosi; per cui Aristide un giorno
dirà agli Ateniesi, che, se desiderano pace, lui e l'emulo Temistocle
gittino giù nello _Apotete_. Ella cammina così la bisogna; se togliete
via le passioni, e l'uomo è fatto pietra; ma voi non le volete, nè
potete tôrre, e allora nelle società corrotte esse partoriranno turpi
gare di viltà, e di delitti; nelle sane, emulazioni di studii, ed
anche di gloria; nobilissime invero, e non pertanto seme immortale
di disuguaglianza fra gli uomini, nè meno delle altre dannose alla
Repubblica. Considerate le Storie, vediamo che virtù fa forza, forza
superbia, superbia corruttela; e l'ambita grandezza consuma i popoli
come macina molare; non mancano però uomini di peregrino intelletto,
i quali ostinati in certe loro immaginazioni si voltano alle Storie, e
le contemplano non come elleno sono, ma come loro talenta. Io non gli
maledico; mestiere plebeo è questo; ma gli assomiglio a quel Don Pietro
di Portogallo, che, acceso di amore per la morta moglie, la vestiva di
vesti magnifiche, le poneva in testa corona, al collo e agli orecchi
monili e gioie, e delirando la volea pur viva. — Essi vi diranno
presentare le Storie due periodi, quello dell'_autorità_ e quello della
_personalità_, per mettere capo al terzo, che è il Messia, quello
della _fratellanza_; ma la faccenda procede altrimenti, e troviamo
bene spesso, troppo spesso, Stati che invece di progredire verso il
periodo ultimo, stornano verso l'autorità; anzi, verso la barbarie;
anzi, verso lo assoluto potere della spada. Intendono volere distrutte
le disuguaglianze degli averi, della prestanza personale e perfino
degli intelletti, e predicano questo quando le disparità appaiono più
disperate. Nel secolo che vide Napoleone, Cuvier, Berzelius, e Goethe,
e Byron, e Alfieri, andate a parlare di uguaglianza d'ingegni! E
quando si arrivasse alla divisione degli averi, io vorrei un po' sapere
quanto ella avrebbe a durare, e come farebbero a impedire che nascesse
il prodigo e l'avaro, il cupido e il trascurato, lo industrioso e lo
infingardo. La società umana non può nè vuole uscire da uno stato
che conosce, e che spera migliorare mercè progressive riforme, per
precipitarsi dentro un abisso che non conosce, e che teme: _omne
ignotum terribile_. E almeno gli arditi riformatori andassero d'accordo
fra loro! Ma no; quegli vuole moneta e proprietà soppresse, questi
risparmia la moneta; uno pretende la donna libera, un altro chiusa;
chi lascia stare il matrimonio, chi lo abolisce; vi ha chi reputa il
suffragio universale ingiuria alla proprietà; non manca chi sostiene
la libertà di commercio tirannide commerciale; vi ha perfino chi
immagina pagare il debito pubblico della Inghilterra con le uova.[149]
Mentre però procurano rovesciare Dio, religione, matrimonio, famiglia,
eredità, proprietà, potenza individuale, tutto quanto insomma fin qui
venerammo e rispettammo, non sanno dove andremo a cascare. Qualche
esperimento hanno fatto, e capitò male: nonostante si ostinano, e forse
può darsi, ma non lo credo, che a sciogliere la società pervengano; a
riordinarla non mai.

Non ragioniamo di siffatte dottrine che, _con molta imprudenza e senno
poco_, vedo formare perpetuo argomento di qualche Giornale fra noi;
certo per imitazione francese, come se noi avessimo comuni con Francia
travagli e dolori. Torniamo a favellare delle forme del Governo.

I dottori della Repubblica di leggieri concedono vera la sentenza del
Montesquieu, che la Repubblica democratica si fondi sopra la virtù;
ma aggiungono subito, ch'egli ha confuso la causa con lo effetto; la
virtù dovere essere figlia, non madre di libertà; e questo diceva anche
Alfieri: — però aspettare, per vendicarci in libertà, ad avere fatto
procaccio, durante il servaggio, delle virtù necessarie per mantenerci
liberi, torna lo stesso che condannarci a catena perpetua. Nè siffatto
ragionamento è destituito di verità, se non che, invece di giovare alla
conseguenza che ne deducono, le nuoce. Di vero, invece di precipitare
la umanità a corsa, dove non le basteranno le piante, vediamo un po'
se ci fosse verso d'incamminarla mano a mano verso il meglio: se fu
cieca e brancolò per tenebre, perchè volere che duri cieca a brancolare
per non sopportabile luce? Quando lo schiavo rompe la catena, la sua
libertà appare vendetta e delirio;[150] l'adopera in usi pessimi,
finalmente si spossa, e allora di leggieri è restituito al pristino
stato.

I governi costituzionali pertanto, _purchè sinceri_ (e qui, secondo
me, è dove giace nocco), si adattano meravigliosamente alle attuali
condizioni della società, nè virtuose tutte, nè corrotte tutte, e
piuttosto penzolanti di qua che di là; eglino somministrano forme
abbastanza late, dove si può, senza scosse, camminare al meglio;
impresa non superiore alle nostre spalle, e però non disperata;
sistema nel quale capendo democrazia, aristocrazia e monarchia,
l'azione popolare nel progredire vi si afforza con la pratica dei
negozj pubblici, con le virtù, e soprattutto col diminuire l'amore per
sè, ed estendere l'amore per la patria. In questo modo si evitano le
cadute, più dure che non è soave il salire; quello che si acquista si
mantiene; delle riforme sociali si promuove quel tanto che i costumi
sono apparecchiati a ricevere. La umanità è corpo grave, disacconcia
a moti repentini; e quando tu la costringi a saltare, corre rischio
che si rompa le gambe o che affranta si accasci. Che qualcheduno la
preceda con la torcia accesa a schiarirle il cammino, bene sta; ma non
le vada tanto innanzi, che, fissa in quel lume lontanissimo, non veda
i pericoli che le si parano sotto i piedi.

Essendo pertanto avvenuto, che uomini, i quali speculativamente si
mostrarono parziali a forme di governo latissime, fossero assunti al
Potere, nè si trovassero abilitati a ridurre in pratica le teorie
manifestate, si ebbero, senz'altro, _rimprovero di mutata fede_, e
di peggio. Accusa, a mio parere, ingiusta; imperciocchè a comporre
un trattato e a scrivere un libro basti poca carta e inchiostro e il
proprio cervello, ma per condurre un Popolo sia forza consultare i
suoi desiderii, i suoi bisogni e la sua potenza. Nè si deve, senza le
solite stemperatezze dei Partiti, biasimare chi, vedendo che tutto non
si può nè ad un tratto, e forse alcune cose mai, con lealtà di cuore
e fede intemerata si mette a raccogliere le possibili. Così non si
biasimava Platone, se, avendo scritto il _Trattato della Repubblica_,
si conduceva a Siracusa per mansuefare lo efferato animo del tiranno
Dionigi; nè Tommaso Moro, il quale, comecchè dettasse il _Libro della
Utopia_, consentiva a tenere ufficio di Gran-Cancelliere d'Inghilterra
sotto Enrico VIII; nè il Moro perciò vendeva la sua coscienza a cotesto
re, e lo mostrò con la morte. — E Cocceio Nerva compiacque piuttosto
al suo fiero talento, che al bene della umanità, quando, pria che
vivere sotto Tiberio, sostenne morire, conciossiachè è da credersi
che con l'autorità, la quale esercitava grandissima, e l'amicizia che
l'Imperatore gli professava, avrebbe potuto, per avventura, temperare
la truce indole di quello.

Migliaia e migliaia di persone, tinte in chermisi fino alla radice dei
capelli, presero a impallidire da un lato dopo la battaglia di Novara,
e di tanto progredirono, che, svanito anche il verde, dopo il 12 aprile
si trovarono perfettamente partiti di rosso e di bianco. Cotesti esempj
non fanno per me: prima che la dignità umana abbia a ricevere offesa
per mia viltà, prego Dio a ritirarmi la vita. Io non aspettai questo
infortunio a chiarire come pensassi della Repubblica, e mi mostrai
avverso alla medesima prima dello Statuto, dopo lo Statuto, semplice
Deputato, e Deputato e Ministro, libero, e prigioniero. Pei tempi che
corrono, o non pare ella all'Accusa siffatta costanza mostruosa quasi?

Nel 19 novembre 1847 ragionando per lettera col marchese Gino Capponi
(che in quel tempo erami amico, e potrebbe essermi ancora, se fosse
rimasto sempre solo coll'anima sua) intorno ai miei concetti politici,
gli scriveva in questa sentenza: «Io vedo, e vedo certo, disordine
e impossibilità di scopo a cui tendiamo, per difetto di razionale
organismo. Per me la questione è semplice: il Governo cerca forza;
hanno a dargliela i cittadini? Se il Governo si mantiene assoluto,
_no_; — se modifica il suo principio convenientemente, _sì_. Io,
perdurante la mia vita, ho combattuto il primo, e certo non posso nè
devo sovvenire che al secondo. Nonostante, se questo mio fosse errore,
se dovesse contristare i migliori e più sicuri amici miei, io non
rinunzierò alla mia opinione, ma la chiuderò nel mio seno, e romperò
la penna, — pregando Dio che voglia abbreviare il termine prefisso alla
mia vita.»[151]

Nel _decembre del 1847_, scrivendo certe mie _Memorie_, m'indirizzava
a Giuseppe Mazzini con queste parole: «Molta terra e molto mare ci
dividono adesso: corrono _anni ben lunghi che noi non ci mandiamo
neppure un saluto: le opinioni diverse ci separarono_. Tu inebriato di
amore, e confidando troppo nella umana natura, nella casta ed ardente
fantasia immaginavi non possibili destini ai tuoi fratelli, e li volevi
ad un tratto felici e vendicati dal servaggio che è offesa a Dio ed
onta alla dignità dell'uomo. _Io, più provato alla dolorosa esperienza,
quel tuo soverchio volere non consentiva; e pretendere fuori di misura,
mi pareva tornasse il medesimo che non profittar nulla_. Ed in questo
ancora differivamo, che il bene divisavi _imporre ai popoli repugnanti
e ignoranti; io poi, forse di soverchio studioso dell'altrui libera
volontà, ricusava costringerla anche a quello che per avventura era
ottimo_.»[152] E favellando, a pagine 25, delle varie tirannidi che
contristano la terra, dichiarava: «Ho provato nella vita occorrere di
molte generazioni di tirannidi; nè sempre cingono corona di oro, _ma
bene spesso berretto frigio_; nè sempre muovono dai potenti, ma bene
spesso _dalla miseria importuna, dalla querula presunzione e dalla
cieca ignoranza_.»

Così nei tempi in cui potevasi non solo impunemente confessare, ma
anzi tôrre argomento di popolarità dalla confessione di avere promosso
o partecipato a sètte politiche, io volli manifestare come avessi mai
sempre rifuggito da quelle, e ne dissi il perchè; chiarii dividermi
da Mazzini antica e profonda diversità di opinione; lamentai la sua
corrispondenza da moltissimi anni interrotta; la tirannide del berretto
rosso stimatizzai. Nel medesimo anno pubblicai il libro _Al Principe e
al Popolo_, di cui ho favellato altrove.

Della libertà così vi ragiono: «Della libertà che per esercitarsi
offende la Legge, non è da godere: la libertà non iscambiamo con la
licenza: quella è vita, questa è morte dei Popoli. — «Di più ragioni
io conosco libertà, diceva il Parini: libertà vanitosa, libertà
soverchiatrice, libertà ciarliera, con tante altre specie ch'è più
onesto tacere: amo la libertà anche io, ma non la libertà fescennina.»
— Ed io consento con quel santissimo petto.»[153]

Avvertiva i pericoli dello essere andati prima troppo tardi, e
dello andare adesso troppo presto: «Sventura grande nelle società
umane è quella, che il tempo non procede mai equabilmente; prima noi
camminavamo un'ora dentro un anno: adesso in un'ora precipitiamo un
secolo: però, quello che parve ottimo ieri, apparisce disadatto oggi,
forse pessimo domani: una grandissima vertigine ci offusca tutti, ed io
non maraviglio se alcuno perde la bussola.»[154]

Ma soverchio sarebbe allegare citazioni; solo io prego i lettori
esaminare come a pagine 42 prevedessi i moti toscani, ne indicassi
le cause, e secondo il mio corto intelletto ne proponessi i rimedj,
fra i quali mi pareva efficace quello che il Governo precorresse le
voglie del Popolo discretissime allora, riprendesse forza ed autorità,
inspirasse fiducia co' fatti, la meritasse, e concedendo anche
più di quello che portavano i desiderii presenti, togliesse motivo
al nascere dei futuri.[155] Scendendo alle specialità, persuadevo
una Rappresentanza di uomini eletti e pagati dalle città, i quali
cooperassero alla formazione della Legge.[156] E la forma della
consigliata Rappresentanza desiderava non fosse inglese, o francese,
o spagnuola, ma italiana, confacente alla indole, ai costumi e alle
condizioni nostre, ed in modo che alcuno dei Potentati di Europa
potesse con la forza sì, ma non col diritto perseguitare.[157] Non
intendevo pertanto che al Principe s'imponessero leggi intorno alla
forma della Rappresentanza, pago di quello che suggeriva egregiamente
il signor marchese Daniele Zappi in certo suo libro intorno alle
condizioni della Toscana: «Se non che tanto ci avanzammo nella carriera
politica, che non più risponderebbe alla presente situazione delle
cose lo appello fatto ai provveditori delle Camere, e a pochi altri: in
quella vece si rende ora indispensabile, che dalle provincie toscane,
e in modo alquanto più largo della Romana Deputazione, sieno convocati
probi e savii cittadini, che a riformare le Comuni si adoperino
col Governo, e che innanzi di disciogliersi sappiano ottenere dalla
clemenza sovrana una forma di nazionale Deputazione, come istituzione
dello Stato, la quale concorra a coadiuvare il Governo, e valga
a sostenere gl'interessi del Popolo, vera ed unica base di nuovo
ordinamento politico dello Stato.»

Questa Rappresentanza, come al prelodato Marchese, sembrava anco
a me capace di salvare il Ministero dal popolare commovimento,
ponendosi fra Governo e Popolo: essa raccoglierebbe le speculazioni
degli scrittori politici, e dopo averle ponderate le presenterebbe
al Governo; riterrebbe il Popolo da seguitare dottrine diverse, e
varii capi, potendo riposare nei suoi Deputati; e finalmente, tra
gli eccellentissimi, ottimo il vantaggio che partorirebbe questa
istituzione: «guarentendo stabilmente il Popolo dagli abusi del potere;
non si potendo godere il bene della giustizia, se assicurata non sia
per lo avvenire: e come gli uomini, per buoni che sieno, mutabili
e mortali sono, così la continuata e salda guarentigia della opera
governativa non può venire dalle persone, ma deve essenzialmente
risiedere nelle instituzioni dello Stato.»[158]

Parole poi piene di reverenza adoperavo verso il Principe, e di
preghiera,[159] e finalmente concludevo col dire, che: «principio unico
e fondamento vero di riforma, consisteva nella rappresentanza popolare
cooperatrice alla formazione della legge.»[160]

Ho detto come, chiuso in carcere a Portoferraio, io stendessi una
scrittura, che lasciai inedita; perquisita dall'Accusa, si legge
adesso, con mio rammarico (però che dei fatti del gennaio 1848
avrei voluto non rimanesse memoria, per onore di quelli che vi
parteciparono), nel Volume dei Documenti a pag. 60. Quivi nella parte
finale, indirizzandomi al Popolo, lo ammonisco: «Terminerò col darti
uno avvertimento, non inopportuno ai tempi che corrono. _Le cose
di Francia non t'illudano_; gli Stati _non vivono d'imitazione_.
Ogni Popolo _ha le sue età_. Non bene riscosso dal lungo letargo,
male imprenderesti a correre. _Sta queto_. Fortificati. Sviluppa
il tuo ingegno con lo studio del reggimento degli Stati. _La forma
costituzionale presenta campo abbastanza per questi_...» E continuo
col concetto, e quasi con le parole che stampai nello aprile, e che si
leggono qui oltre.

Nello aprile del 1848, dopo cotesta prigionia essendo già pubblicato lo
Statuto, dichiarando i principii di varii reggimenti, e cercando quello
che, giusta la opinione mia, meglio si confacesse al Paese scriveva:

_Corriere livornese, 6 aprile 1848_: «Dopo lui (Luigi Filippo),
sembrò il Governo costituzionale, menzogna: ma si confortino i
diffidenti: il vizio fu dell'uomo, _non già dell'istituto_; e
ricercando per le Storie, non mancano esempj di Principi e di
Popoli, osservatori religiosi degli scambievoli doveri. — La lode
di Agesilao, dice Senofonte, non può andare separata da quella della
patria, conciossiachè Lacedemone fedele ai suoi Re, non imprese mai a
spogliarli della loro potestà, e i Re non desiderarono mai poteri più
estesi di quelli che dalle leggi venissero loro consentiti.»

_Nel No dell'8 aprile_, trattando della Repubblica, termino: «Ora sono
eglino in noi animo e costume capaci a conseguire la Repubblica, e,
conseguita, a mantenerla? Noi ne dubitiamo grandemente, ed esporremo le
cagioni del dubbio.» _E nei N. 13 e 19 di aprile_ espongo i motivi, pei
quali non reputo la Repubblica governo adattato al nostro Paese.

_Nel Nº del 15 aprile_, dico: «La monarchia costituzionale offrirci
palestra bastevole a istruirci nella scienza dei Governi.»

Capitale poi apparisce la dichiarazione diretta agli elettori, stampata
nel _Nº 2 maggio del medesimo Giornale_: «Qualunque sieno i pensieri
individuali, verun cittadino può imporre a forza la sua opinione
al Popolo, arbitro supremo del modo col quale intende reggersi. La
tirannide non porta sempre corona di oro; qualche volta la vidi col
berretto frigio: la sfidai sotto il primo sembiante; saprò combatterla,
alla occasione, sotto il secondo. Per me, il migliore Stato è il meglio
governato secondo i desiderii, i bisogni, e le condizioni attuali del
Popolo. Però, ove il Popolo si accomodi al governo costituzionale, e
prosegua di affetto il suo Principe benemerente, a me non repugna,
mandatario fedele, sostenere la Monarchia, purchè Costituzionale
davvero.»

Eletto Deputato, fra le infinite allegazioni basti una sola, quella
raccolta dalla medesima Istruzione, allegata dalla stessa Accusa, la
quale prescelgo per la data, che appartiene al tempo in cui tornava
da avere composto la scompigliata Livorno, e per la dimostrazione dei
principii politici, che me legavano allora allo scrivente; ed è la
lettera direttami nell'_11 ottobre_ dal Deputato Pigli. «Assisti con
attenzione al gran dramma; e quando sarai chiamato, sii presente. _Noi
vogliamo la Costituzione sincera, e la strada di ogni civile progresso,
sgombra da ogni impaccio di vile egoismo_. — Se occorre, scrivimi. —
Io ti assicuro di tutto ciò che uomo virtuoso può desiderare, e non già
per me te ne faccio fede, ma pel Paese mio.»

Vedasi in quella la non sospetta manifestazione degl'intimi sensi di
tale, che mi sedeva al fianco nella Camera dei Deputati, e militava
allora con me sotto la medesima bandiera, e si comprenda se io fossi
lealmente, interamente partigiano della Monarchia Costituzionale.
Tale era il mio domma politico; io vi ho persistito sempre, e fu nella
fiducia che anche Carlo Pigli vi persistesse che lo proposi al Governo
di Livorno,

Assunto al Ministero, tanto più mi approfondai in quello, in quanto
che per copia maggiore di fatti venni confermato nella osservazione,
che la massima parte dei Toscani fosse alla Monarchia Costituzionale
attaccatissima. Invero, primo mio studio come Ministro fu provocare
da tutte le Autorità governative, e da tutti i Gonfalonieri del
Granducato, rapporti quanto meglio potessero esatti, intorno lo stato
politico, economico e morale delle Provincie e Città che reggevano.
Commisi, tutti questi rapporti riducessero in quadro sinottico (come
proverò in seguito), e dal libro che mostrai a S. A., e rimasto forse
allo Ufficio del Ministero, venne a risultare in modo esatto la verità
della osservazione intorno ai desiderii del Popolo toscano. Io per
me ho sempre inteso, che per governare quanto meglio si può, bisogna
porre accuratamente studio a ricercare i fatti. I Governanti, che ai
fatti non guardano, o non li curano, o li dispettano, si rassomigliano
ai fanciulli, che corrono a nascondere il viso nel cantone, credendo
non essere veduti. — Però questo mio sistema mi ha fruttato taccia
d'ignorante e di gretto, dal Partito repubblicano.[161] Io posso
abbandonare intera alla censura altrui la mia mente, mi salvino
il cuore; ma davvero con idee preconcepite, e discordi dal voto
universale, io non comprendo a che cosa si riesca, tranne a sobbissare
i paesi per soverchia presunzione di sè.

Però nella Circolare del 12 novembre 1848, indirizzata ai Prefetti,
dopo avere parlato del periodo procelloso che percorrevamo, dichiaro:
«I principii monarchico e democratico possono vivere in pace fra loro,
a patto però, che il primo si mantenga _leale_, il secondo proceda
_temperato_. I re durarono nella Repubblica di Sparta, e progenie
inclita di Ercole eroe furono Codro, Agide e Agesilao, onore della
umanità. Se il presente Ministero fosse andato persuaso, _che Principe
e Popolo camminino contrarii disperatamente, non sarebbe salito ai
Consigli del Capo Supremo dello Stato_.»

Più oltre: «Alle persone senza consiglio stemperate, dite che noi
siamo antichi amici della Libertà, che la nostra fede non può tornare
sospetta, che ci ascoltino come fratelli, e sappiano essere _più
onorato del desiderare nuove libertà, mostrarci capaci di adoperare
dirittamente quelle che abbiamo ricevuto_.»

E nella seduta della Camera dei Deputati, come di sopra ho avvertito,
bandii solennemente non esser suonata l'ora della Repubblica in
Italia; e la generosità del Principe e i suoi meriti presso il Popolo,
e l'obbligo di questo a mostrarsi grato, per lo insigne beneficio
ricevuto.[162]

Al quale cumulo di fatti vogliansi di grazia aggiungere gli altri
riferiti in altra parte di questa Memoria, e si vedrà come io mi fossi
pronunziato apertamente contrario alla Repubblica, per calcolo rigoroso
di giudizio, e per probità politica; e come esatti manifestassi i
principii, guida costante del mio operato, secondo che sarà chiarito in
appresso.

Io non posso concludere questa parte del mio ragionamento senza
difendermi da un'accusa... ma per questa volta è _repubblicana_!
— Comprendo benissimo, che difenderci di dietro e davanti ella è
impossibile cosa; nonostante non consente l'animo, quantunque presago
della difesa disperata, abbassare vinto le mani. Come nell'Appendice
sarà manifesto, uno scrittore di setta repubblicana con molta
querimonia mi appunta che nei destini della Italia io non avessi fede,
nè nella virtù dello entusiasmo; freddo calcolatore essere io, e nel
respingere il concetto repubblicano mi consigliassi con le dottrine del
Machiavello e del Guicciardino. Aborrente, come ogni onesto dev'essere,
a giudicare le intenzioni altrui, io raccomando al signor Rusconi
leggere e meditare queste parole di Ugo Foscolo, che per certo non
fu cuore freddo, nè tepido amatore della Patria e di quanto potesse
ridondare in augumento di lei, ond'egli giudichi se in parte potesse
farne ragione pei suoi amici, o per sè:

«Quando il Popolo torna a precipitare nella corruzione, allora ad
alcuni bennati le teorie sono stimolo a nobile vita, a sublimi
speculazioni, a generosissime imprese; ma alla universalità de'
cittadini necessitano rimedj desunti dalla esperienza, e consentiti
dalla natura dell'uomo. Catone fu d'onore a sè; ma di che pro alla
Repubblica? La sua virtù pareva ostentazione, e fu alle volte derisa;
però infruttuosa: non doveva piegare i costumi, bensì lo ingegno, alla
condizione de' tempi; e se non fosse temerità giudicare di tanto uomo,
direi ch'egli era più filosofo che cittadino romano; perchè s'ei non
avesse inteso a procurare alla Patria il _bene assoluto_, avrebbe per
avventura, col valersi dello stato d'allora, potuto procurarle _quel
più di bene che si poteva_.»[163]

Che se il sig. Rusconi e gli amici suoi mi vorranno essere benigni
di proseguire nella lettura del libro, che cotesto austero intelletto
scriveva proprio per noi, troveranno, spero, argomento di spiegare la
mia mente, senza attribuirmi le brutte intenzioni che lo infelicissimo
non dirò amore, bensì furore di parte, gli mette in pensiero.

«Ma io adorando la sapienza e la onnipotenza di Dio, e senza arrogarmi
di giudicarla, o di bilanciare il meglio ed il peggio di quanto
poteva fare o non fare, nè interpretare i suoi fini, _mi rassegno
ai fatti, benchè discordino dai miei desiderii_, e m'ingegno di
osservare le prove perpetue, che le cose e gli uomini, come stanno, mi
somministrano; e _con l'unico lume della esperienza, dirigo fra tante
tenebre le mie opinioni a quel poco che io posso in utilità della
Patria_.»[164]

E che io poi non meriti anatema, per essermi mostrato difensore e
custode del Principato Costituzionale, avverso a scapigliata, debole,
e non possibile Repubblica, mi giovi per ultimo citare un'altra volta
Ugo Foscolo, che la Italia nostra con le armi difese, con gli scritti
onorò, e che morì esule mandando l'ultimo sospiro, lo estremo suo
desiderio a lei, e per lei.

«Alcuni _esaltando principii di perfezione politica ardono le menti_;
ma gli animi sono corrotti; quindi ogni tentativo verso lo impossibile,
prorompe a corruzione maggiore: testimonio la _Rivoluzione di Francia_.
Non tutti i Popoli, nè tutti i tempi possono tutto: l'esempio degli
Stati Uniti di America, popolo nuovo, suscitò il desiderio di libertà
nei Francesi, che avevano inveterata depravazione; _lo esempio della
Inghilterra, che tanti anni addietro aveva per più di un secolo patito
le stesse carnificine_, dovea limitare i loro desiderii ad ottenere un
Monarca, ed una Costituzione....»[165]

E tanto basti per ora.




XIV.

Concetto dei Repubblicani.


L'Accusa lo sa, — quando allega la petizione del Circolo fiorentino del
21 gennaio 1849, che domanda i Deputati Toscani sieno presenti a Roma
il 5 febbraio per la Costituente italiana: lo sa, — quando riporta la
lettera, che afferma emanata dal Presidente del Circolo fiorentino:
lo sa, — quando allega il Decreto deliberato nell'8 febbraio sotto
le Logge dell'Orgagna, che proclamava la decadenza del Principe: lo
sa, — quando narra che il Niccolini in nome del Popolo gridava nella
sala del Consiglio Generale _decaduto il Granduca dal trono, e sciolte
le Camere_: lo sa, — quando accenna alla stampa quotidiana, di cui
insistente, perpetuo, fu grido fino dal 9 febbraio 1849:

(_Alba_ dal Nº 453 al Nº 456, e dal 463 al 470; — 15 febbraio — 4 marzo
1849.)

«Unione con Roma! Unione con Roma!

«Domani forse sarebbe troppo tardi. Una nota diplomatica potrebbe
barricarci il cammino, distruggere con un tratto di penna i nostri
voti, i voti di Roma, e le comuni speranze.

«Unione con Roma! Unione con Roma!

«Domani forse lo annunzio della invasione nemica potrebbe chiamarci
tutti alla frontiera, potrebbe impedirci di convocare la nostra
Costituente, e così obbligarci a rimettere la Unione ad epoca
indefinita.

«Un Governo solo di Roma e Toscana; uno scopo solo a quel Governo: la
guerra; — una patria sola ai governanti e ai governati: l'Italia.»

Dal Nº 473 al Nº 500 (7 marzo — 3 aprile 1849) diventò più acre.

«Fino a tanto che la Toscana non sia unita in uno Stato solo con Roma;
fino a tanto, che il Popolo non sappia su quale principio si fonda il
Governo voluto da lui, ed a quel Popolo non si dieno armi, non s'ispiri
fiducia; fino a che si lasci sbollire lo entusiasmo, nascondersi
infruttuoso il danaro, e gli elementi di esso; insomma fino a tanto che
si edifichi sul passato, senza prevedere l'avvenire, — la rivoluzione
di Toscana sarà un'amara ironia.»

E ciò in quanto a concetto; in quanto a persone, il Partito piuttosto
demagogico che repubblicano, nel timore di non avermi favorevole, nè
di potermi dominare con la forza, già da gran tempo s'industriava
a scalzarmi sotto, me affermando incapace a rappresentare il vero
governo democratico, e a tenermi come un mezzo, come un gradino, e
niente più.[166] Qui si accennava chiaramente ad una rivoluzione,
e si predicava volerla fare in onta mia. Perchè non proteggevano i
Magistrati, non dirò me o il Ministero, ma lo Stato? E sì che in simili
faccende «_il Governo ricava forza dalla Magistratura, non gliene
partecipa!_» Nè il Ministro poteva assumere, senza ingiuria della
giustizia, le parti di offeso, di accusatore e di giudice.

E il Giornale _La Costituente_ non era qui in Firenze fondato a posta
perchè la Toscana con Roma in reggimento repubblicano si congiungesse?
E gli alberi della libertà piantati per tutta Toscana, invito il
Governo, che cosa volevano dire? E le petizioni dei Circoli, e le
deliberazioni dei Municipii, dal febbraio fino allo aprile, che
cosa domandavano esse? Non furono compilati perfino processi pei
petizionarii della proclamazione della Repubblica, e della Unione
immediata con Roma? — A questo modo predicavano cittadini, e stranieri,
e Municipii, e Circoli, su per le piazze, e pei convegni. Chi meno era
repubblicano più si fingeva; e il nastro rosso crebbe di prezzo due
cotanti il braccio pel gran consumo che ne facevano: chi poi fossero
quelli che più lo adoperavano, io non lo voglio dire.[167] Dov'erano
allora gli sviscerati pel Principe, e pel Principato? — Quali voci
d'improbazione si udirono? — Una sola! — e questa voce fu la mia.[168]




XV.

Motivo dei Repubblicani nel nominarmi membro del Governo Provvisorio.


È chiarito pertanto per prove manifeste, come io esperto del voto della
massima parte dei Toscani, e reverente a quello, mi fossi dichiarato
contrario alla Repubblica. Questo sapevano da tempo remoto i nemici
del Principato; e non potevano ignorare neppure come questo mio
concetto scendesse da esame diligente di fatti, non da mutata voglia,
compiacendo a cupidità di potere o a comodo privato. La voce pubblica,
come già avvertiva, diceva con particolare benevolenza proseguirmi
il Principe, nè mancavano persone intime in Corte, che siffatta voce
confermassero. Non vedevano i partigiani cosa che potesse farmi vago di
mutamenti; all'opposto ne vedevano moltissime che me dovevano rendere
affezionato al Governo Costituzionale. Considerando tutto questo,
pensarono, che, lasciatomi andare libero, prima di tutto non piccolo
discredito avrebbero toccato i loro disegni; e poi temerono che i
Costituzionali facilmente si sarebbero riuniti intorno a me come a
centro, ed io, rilevando lo smarrito coraggio di questi, disciplinassi
la Opposizione, e quanto macchinavano rendessi impossibile, o almeno
pieno di ostacoli. Io non voglio dire che si apponessero al vero
nello attribuirmi tanto credito nel Paese; imperciocchè le passioni
riscaldino i cerebri, e, secondo il consueto, vedano gli oggetti troppo
più grossi di quello che veramente essi sieno; nonostante non andavano
errati del tutto: ed invero, il sentimento universale, impressionato
da serie continua di dichiarazioni, me reputò sempre amico del Governo
Costituzionale. Malgrado le perfide arti di lunga mano apparecchiate
per farmi venire in odio alla gente,[169] e malgrado gli atti estorti
da prepotenza ineluttabile di uomini e di casi, vedremo i _buoni
Cittadini_ riporre in me fino negli ultimi tempi piena fiducia, che
reprimendo ogni eccesso, preservando da eventi luttuosi il Paese, senza
sangue, senza vergogna, senza scosse violente l'antico ordinamento
restaurassi.[170] Il Partito repubblicano, diretto non mica da gente
grossa, ma sì invece acuta e arrisichevole, non consentì mai, che le
uscissi di mano, disegnò ridurmi in sua potestà per adoprarmi a modo
suo, separarmi da tutti, circondarmi, sorvegliarmi, spingermi a suo
senno, coartarmi... Dove io fuorviassi... guai a me!

Io non mi sento abbastanza _Visconte_ per usurparmi il privilegio di
assassinare senza coscienza come senza pudore la fama altrui. Guardimi
il cielo da pensare, che i Capi di parte repubblicana macchinassero
disegni di sangue. No. Ma ogni fazione ha la sua morchia, e da questo
fondaccio si è visto sorgere sempre qualche uomo perverso; e le minacce
suonavano feroci; e le parole ardenti accendono gli spiriti a cose
immani, e le passioni politiche pervertono ogni sentimento morale. Il
fato di Pellegrino Rossi stava lì a spaventare i più arditi.

Il partito preso dai Repubblicani a mio riguardo apparisce dal
volermi Capo o Membro del Governo Provvisorio, non pure inconsulto,
ma repugnante e contendente. Niccolini, che fu gran parte delle
deliberazioni del Circolo nella notte dell'8 febbraio, può egli
supporsi che non abbia informato i convenuti del mio aborrimento dalle
macchinazioni loro? Può credersi che loro tacesse i miei rimproveri
e l'acerba repulsa? Certo non è da credersi; e allora egli deve avere
proposto lo espediente che a me medesimo, con fronte aperta, manifestò,
di costringermi a viva forza. D'altronde la violenza ormai era sistema
del Circolo, e vedremo più tardi come le fosse lasciata per regola
di condotta. — Se, falsando i fatti, si voglia sostenere che me ne
andassi volenteroso a concionare il Popolo in piazza, certamente queste
verità non si potranno conoscere; ma se si ritenga, come è vero, che il
Popolo invadente le Camere, il Popolo giù per le vie me solo chiedeva,
a me imperiosamente di mostrarmi ordinava, ed avvisato che ricusava
obbedire, e dell'audace risposta — io sto nell'Assemblea, mandava per
la seconda volta una turba molto, più numerosa della prima a rinnuovare
il comando con tanto furore, che il Vice-Presidente Zannetti,

    Pensoso più d'altrui che di sè stesso,

prorompeva negli accenti: «Il Popolo non si frena; andate e predicate
rispetto alla vita, rispetto alle proprietà;» se si ritenga, dico,
che mi trovai portato di peso giù in piazza, sbattuto e abbattuto;
se si ritenga, che sospettosi inquisitori mi si cinsero alla vita, e
che furibondi ordinatori mi tennero in perpetua pressura, allora si
comprenderà che i Repubblicani mi portarono al Campidoglio sì, ma per
precipitarmi dalla Rupe Tarpea.

Chiunque sia, comecchè mediocremente versato nella storia delle
commozioni popolari, conosce che i Partiti, allora quando scelgono un
Capo, nol fanno già per darsi padrone, ma sì per avere un servo;[171]
e dove niente niente e' baleni ad eseguire i comandamenti loro, lo
spezzano. Di qui avviene che uomini reputati onnipotenti, inciampando
in un filo di paglia, stramazzino: ora, siccome di casi siffatti non
fu penuria ai dì nostri, non importa addurre esempj. L'Accusa non ha
cercato, e non gl'importava trovare, cosa che io conosco, ed è: che
se il 12 aprile non sopraggiungeva, una cospirazione, che si chiamava
repubblicana, _si era formata per rovesciarmi e per trucidarmi_.[172]
Da questa parte io mi guardava, ma la rovina venne dall'altra parte
dalla quale non mi badava, o nella quale riponeva fiducia di conforto
e di aiuto. E di ciò, a suo tempo, saranno addotti i motivi.




XVI.

Giorno 8 Febbraio 1849.


L'Accusa insiste, che per bene tre volte, invitato dal Presidente
Vanni, io ricusassi restringermi a segreta conferenza. Di questo
triplicato invito nè so, nè ricordo, nè mi venne contestato. — So, e
ricordo, che alcuni Deputati mi confortavano uscire di sala pubblica, e
condurmi a quella delle Conferenze. — Nel Decreto del 10 giugno 1850,
il signor Montanelli, che _andò_ a pregare i Deputati onde tornassero
nella pubblica sala, è incolpato di averli esposti alla violenza del
Popolo; e me, _che non volli andare_, accusano del medesimo disegno.
Sicchè, sia che si andasse, sia che si stesse fermi, al cospetto
dell'Accusa, che _mi scuoia e mi squatra_, non ci è via di salvazione.

Se io pongo mente al tempo e alla cagione delle parole, ricordo che
quei tali onorevoli colleghi mi animassero a procurare il ritorno dei
Deputati partiti, e che io rispondessi: «È andato Montanelli; basta.»
Riprova di questa verità occorre nel considerare, che i colleghi
conferenti meco, trascurato lo esempio altrui, restavano fermi nella
sala, nè facevano sembiante di volersene andare, la quale cosa dimostra
come la Seduta fosse incominciata, e come di conferenze segrete non
fosse più a parlare.

L'Accusa non sembra che fra i suoi studii si dilettasse molto di
quello dello Statuto; o se le piacque un tempo, poco se lo rammenta
adesso; imperciocchè, se fosse altramente, saprebbe che l'Articolo
44 dello Statuto dichiara: «Le adunanze delle Assemblee avere ad
essere pubbliche; soltanto su la domanda di _cinque_ Membri potersi il
Consiglio costituire in adunanza segreta.» — Il verbale dell'Assemblea
non dice che questo rito fosse praticato, e veramente nol fu; e nemmeno
dice il verbale che i Ministri ricevessero lo invito di cui parla
l'Articolo 61 dello Statuto medesimo. Per altra parte, l'Assemblea
quale ha mestieri di consenso ministeriale per costituirsi in
conferenza segreta? Di quali informazioni abbisognava per parte dei
Ministri? Forse non erano istruiti del successo e del tenore delle
granducali lettere il Presidente e parecchi Deputati? Sì certo lo
erano, e il Signor Vanni era stato chiamato in Palazzo appunto per
questo: oggimai dello infausto evento correva pubblico il grido. E se
le Camere non abbisognano del consenso dei Ministri per costituirsi in
conferenza segreta, molto meno hanno d'uopo della presenza loro per
deliberare i partiti. Il Ministero non costituisce per niente membro
necessario del Parlamento; — or fanno pochi giorni l'Assemblea di
Francia, non ostante l'assenza del Ministro del Commercio, discusse
e votò la proposta su le tariffe commerciali, instando Thiers; —
e fu nella Camera nostra dichiarato, in occasione della Legge su
l'arruolamento, discussa in parte e deliberata assente il Ministro
della Guerra, nella Seduta de 17 agosto 1848. Io ben ricordo avere
in cotesta Tornata fatto osservare se non la necessità, almeno la
dicevolezza, ed anche il vantaggio della presenza del Ministro per
attingerne opportuni schiarimenti; se non che il Deputato Salvagnoli
tanto seppe dire intorno alle facoltà della Camera di discutere, e
votare senza bisogno di Ministri, che non fu tenuta in conto alcuno la
mia osservazione. Non _invito legale_ pertanto, ma _consiglio semplice_
fu dato di conferire in segreto, nè dal mio non seguirlo era tolto alla
Camera di prendere quel partito, che le fosse parso più profittevole.

Me poi a non seguitare cotesto consiglio persuadeva copia di ottime
ragioni. In prima, la commissione del Principe, il quale con lettera
del 7 febbraio ordinava: «Prego il Ministero a dare _pubblicità a
tutta_ la presente dichiarazione, onde sia manifesto _a tutti_ come e
perchè fu mossa la negativa che io do alla sanzione della Legge per
la elezione dei Rappresentanti toscani alla Costituente italiana;
che se tale pubblicazione non fosse fatta nella sua integrità e
con _sollecitudine_, mi troverò costretto a farla io stesso dal
luogo ove la Provvidenza vorrà che io mi trasferisca.» Da questo il
bisogno della _urgenza_ e della _pubblicità_ della Seduta. Inoltre,
nella agitazione certissima del Popolo in quei momenti supremi, in
affare di tanta importanza, ogni ombra di mistero avrebbe accresciuto
le ansietà e inacerbito i sospetti: ogni uomo che abbia senno, di
leggieri andrà persuaso che la conferenza segreta, invece di diminuire,
avrebbe a mille doppj accresciuto i pericoli del frangente. Ancora,
io vorrei che l'Accusa, in cortesia, m'istruisse in che e come la
sala privata avesse, meglio della pubblica, difeso l'Assemblea dal
Popolo irrompente. Forse la sala privata ha in sè virtù repulsiva,
od è munita di ridotti e cinta da bastioni? Forse il mago Atlante
vi pose sotto la soglia le _incantate olle_ come al Castello di
Carena?[173] Se la sicurezza poteva consistere nella diversità delle
stanze sotto un medesimo tetto, l'Accusa avrà ragione; ma finchè non
venga dimostrato in che la camera delle conferenze avesse maggior
virtù della sala pubblica, egli è certo che i Deputati sarebbero stati
esposti ugualmente nell'uno come nell'altro locale. Ed anzi peggio,
perchè le angustie del luogo avrebbero, ad ogni evento, impedito
l'uscire, aumentati i pericoli. Finalmente, a tutelare l'Assemblea
erano state prese le provvidenze necessarie. Il Decreto del 10 giugno
1850 argomentava il _reo disegno_ dal trascurato invio di ordini
al Capitano della Guardia Civica stanziata alla porta di sotto, per
opporsi allo ingresso della moltitudine tumultuante; ma in qual punto
avrei dovuto trasmettergli io ordini siffatti? Prima o dopo l'apertura
della Seduta? Se prima, ordini speciali per cosa che s'ignora non se
ne possono dare; inoltre il Capitano non riceve ordini dal Ministro, ma
dal suo Superiore; e poi il Capitano posto a guardia ha ordine generale
di difendere la sicurezza dell'Assemblea; nella quale generalità,
naturalmente, rimane compresa la specialità di operare quanto reputa
convenevole per adempire il fine della consegna. Lo intento della
moltitudine non poteva essere dubbio se, come narra l'Accusa, infuriava
tumultuante e schiamazzante, con cartelloni che dicevano, a lettere
da speziali, quello che volesse fare. Che cosa altro si domanda per
conoscere che l'Assemblea sta per essere violata? Che più si aspetta
per sapere venuto il momento della difesa? Se le Guardie, spesso
collocate a distanza grande dai Superiori, avessero ad aspettare, via
via che la occasione si presenta, ordine speciale per agire, verrebbero
a portare sempre il soccorso di Pisa. Ora, nel caso in discorso,
io non poteva conoscere quello che si faceva per di sotto, stando
nell'Assemblea; e sarebbe riuscito festoso che per me si mandassero
ordini per impedire lo ingresso della moltitudine tumultuante, quando
la vedeva già entrata! Non so di cose guerresche; ma parmi evidente,
che se la Guardia si fosse disposta su per gli scaglioni con le armi
abbassate, la posizione sarebbe stata insuperabile.

Però io ho detto tutto questo per tenere dietro alle aberrazioni
dell'Accusa; ma ella, che poco sapere le Istituzioni Costituzionali,
o ricordare si cura, importa che avverta come il comando della forza
armata di guardia all'Assemblea dipenda unicamente dal Presidente
di questa. I Ministri, usurpando simile prerogativa, non solo
commetterebbero sconvenienza massima, ma colpa. Infatti, nella Seduta
del 30 marzo 1849, mentre una mano di Popolo con urli e minacce
assai più veementi che quelle dell'8 febbraio intendeva violentare
l'Assemblea a proclamare la Repubblica, io mi trovai, o credei
trovarmi, forte abbastanza per indirizzare al Presidente queste parole:
«Come Capo del Potere Esecutivo, in cui il Popolo intero ha riposto
la sua fiducia, io credo dovergli rispondere con atto di coraggio. Se
il signor Presidente domanda gente per disperdere gl'iniqui e perfidi
perturbatori, io stesso monterò a cavallo.» — E nella Seduta, non meno
procellosa, del 2 aprile, il Ministro dello Interno interrogava il
Presidente dell'Assemblea dicendo: «Io le ho mandato 180 uomini; che
ne fa ella?» E il Presidente rispondeva: «Io ho trasmesso gli ordini
opportuni al Capitano del distaccamento della Guardia Nazionale che in
questo momento forma il presidio dell'Assemblea.»[174]

Se il Ministro della Guerra raccolse i Comandanti dei Corpi militari
per provvedere più particolarmente alla città di Firenze; e fu messo
all'Ordine del Giorno, che tutte le milizie starebbero consegnate nelle
rispettive caserme; e stabilito, che le milizie, stanziali e cittadine,
avrebbero agito promiscuamente dietro ordini firmati dal Comandante di
Piazza e dal Prefetto (Atto di Accusa § 53); si persuaderà di leggieri
la gente, che alle provvidenze fu pensato.

Ma l'Accusa, che prima aveva rimproverato la omissione delle misure,
ora che le trova prese, ci sofistica sopra, e dice, che le milizie
dovevano agire soltanto in caso di _vera e propria_ sommossa popolare,
e critica quel dovere agire dietro ordine di due autorità _dissociate_;
non si contenta che la Civica fosse mandata alle Camere con numero,
mezzi, e istruzioni consuete; bisticcia perchè non avesse posto le
baionette in asta, come se tutte queste cose dipendessero da me;
gavilla perchè la Stato-Maggiore, e il Generale in Palazzo Vecchio
stanziassero, come se potessero stare in migliore luogo per difendere
il Senato che sedeva in quel medesimo Palazzo, e il Consiglio Generale
che sedeva nella fabbrica accanto!!

Il Ministro D'Ayala fu sempre di parere, che i soldati non si
avessero a mescolare nelle popolari sommosse: per queste doveva
bastare la Guardia Civica. Se la Guardia Civica non mantiene l'ordine
interno, o che cosa ci sta a fare? La milizia stanziale combatte le
guerre della patria. Di tale suo concetto espose buone ragioni alle
Camere; per questo motivo non fu piccola impresa ottenere i suoi
soldati nel supremo accidente; e la doppia firma ha da essere stata
regolare, e necessaria secondo la sua superiore esperienza.[175] Che
cosa si voglia inferire dalla firma simultanea delle due Autorità
_dissociate_, io non so comprendere; molto più, che per non essere
parola italiana l'aggettivo dissociato, non capisco per l'appuntino
che cosa significhi; ma indovinando che corrisponda a _disgregato_, o
che forse, domando io, una dimorava in Firenze, e l'altra al Capo di
Buona-Speranza? Sentiamo un po': che grande ostacolo faceva questo,
o in che le operazioni necessarie avrebbero incontrato impedimento o
ritardo? Il Comando di Piazza stanzia in Palazzo Vecchio; il Prefetto
come Deputato sedeva alla Camera: distavano dunque forse trenta passi,
e tre scale! Che insinuazioni cavillose, che sofisticherie sono elleno
queste? E crede l'Accusa, che il Generale Chigi, personaggio chiaro
per valore e per ingegno, si sarebbe prestato docilmente a lasciarsi
aggirare come un gaglioffo? Riprenda l'Accusa gli aggiunti di _vera
e propria_, che ce li mette di suo, — e fa ufficio di _barbaro,
gittando nella bilancia iniqui pesi_, — e lasci unicamente la _sommossa
popolare_,[176] e veda se fosse venuto tempo di agire (se è vero quello
che dice il Decreto del 10 giugno 1850), alloraquando gli agitatori
_deliberavano_, sotto la Loggia dell'Orgagna, _imporre_ un Governo
Provvisorio alle Camere, e (se è vero l'altro che referisce il Decreto
del 7 gennaio 1851) quando vi si conducevano _tumultuanti_. Se non
presenta carattere di sommossa una _turba tumultuante_ che delibera
in pubblico d'_imporre un Governo nuovo al Paese_, davvero che cosa
sia sommossa io non saprei vedere. In quanto alle baionette non
messe in asta, le Guardie ce le avevano a mettere; e credo che non le
avessero lontane, perchè, se non isbaglio, se le tenevano al fianco.
Se anche questo sembra all'Accusa un _crimenlese_, non ha fare altro
ch'estendere la requisitoria, e mettervi dentro anche le Guardie.
Sarebbe per avventura anche questa una _disassociazione pregna di
maligni disegni_? Or via; i provvedimenti furono presi, e se rimasero
inadempiti, non è mia la colpa. I Circoli invitati a stare fermi, _si
vollero muovere_; le milizie invitate a muoversi, _scelsero di stare
ferme_; ma che, per avventura, devo io portare il peso dei falli di
tutto il genere umano?

Nè qui si fermano le insinuazioni; e si trova a ridire perchè fossero
chiamati i Capi dei Circoli, e non il Presidente Vanni; perchè nella
notte fossero avvertiti i Circoli, e non le Camere. Trattandosi
d'impedire turbolenze, era razionale convocare chi potesse reprimerle,
e chi provocarle; i primi, perchè alla occasione si mostrassero, i
secondi, perchè dal dare questa occasione si astenessero; ed ordinando,
o pregando, che i Capi dei Circoli stessero tranquilli, ne veniva
per necessità che fosse loro partecipato il motivo della chiamata e
dell'ordine. Forse si volle tenere celato il successo della partenza
del Principe? Ma non erano il cavaliere Peruzzi Capo del Municipio, e
il cav. Chigi Generale della Guardia Civica e Senatore, che ne furono
primamente instruiti? Perchè malignare se non fu chiamato il Presidente
della Camera? Da questa parte non poteva venire danno davvero, e
soccorso materiale nemmeno. Fintantochè non ci dica l'Accusa quale
rovina irreparabile abbia cagionato chiamare il Presidente della Camera
la mattina per tempo, qual soccorso di forza ci avrebbe apportato
l'ottimo e mansueto Cosimo Vanni, che Dio nella sua misericordia dallo
aspetto delle odierne miserie in buon punto ha salvato, sarà difficile
che la gente trovi, come l'Accusa fa, criminoso un lieve ritardo del
tutto fortuito ed innocuo.

Rifinito dalla fatica, agitato da commozione profonda, e da
presentimenti tristissimi, dopo avere vegliato tutta la notte, io
mi conduco alla Camera deliberato a rassegnare la carica appena il
signor Montanelli avesse letto il suo Rapporto. Questa intenzione
aveva manifestato ai miei familiari, e a parecchie persone che mi
circondavano; sicchè prima di uscire dalle stanze di Ufficio fatto
fascio di corrispondenze, e di altre carte private, gittandole sul
fuoco, esclamai: «poichè non tornerò più qui, non vo' che alcuno
legga i miei negozii!» Mi sentiva preso da sazievolezza, e di
salute infievolito non poco; rivolgendomi nell'Assemblea al Popolo
sorvegnente, diceva loro: «Rammentatevi, cittadini, che abbiamo
vegliato tutta notte: — per conseguenza state tranquilli.[177]»

Il signor Montanelli, appena letti i documenti di S. A., viene
interrotto da turba di Popolo guidata dal Niccolini, il quale si
annunzia latore di _ordini_ popolari; e poi aggiunge: _che il Popolo
abbandonato dal Sovrano, il quale è fuggito vilmente, mancando alla sua
fede e al suo onore, è rientrato nei suoi diritti._[178]

Sorge fiero tumulto. _Il Presidente si è coperto il capo, ha dichiarata
sciolta la Seduta, e si è ritirato seguito da molti Deputati._[179]

Di faccia alla rivoluzione che irrompeva, deh! senza ingiuria di
alcuno, mi sia concesso dichiarare, che non mi parve quello contegno di
bene avvisati Deputati. Chi lascia il campo, si dichiara vinto. Padroni
della sala e del Governo già già diventavano il Niccolini e la plebe;
— sì, _lo avvertano bene tutti coloro che fanno le viste di obbliarlo
adesso_, — plebe, e quella dessa, che dopo avere innalzato gli alberi
della libertà, in onta mia, per estorcere danari, gli abbatteva
più tardi per estorcere danari; plebe, che minacciosamente proterva
domandava elemosina alla foggia del povero del Gilblas, e ruppe strade,
e incendiò case, e manomise le persone, e gli averi; plebe, che anelava
gli ultimi orrori; plebe, che, implorando lo aiuto dello stesso Circolo
_armato_, fu forza contenere perchè non isbranasse gli arrestati nella
notte del 22 febbraio; Ciompi senza Michele Lando.

Bene altra cura stringeva adesso, che di forme politiche: _si trattava
salvare la società,... la vita di quelli che ora il beneficio ricevuto
disprezzano, — anzi pure vituperano, e rampognano, o accusano!_

Si legge il terrore sopra i volti dei circostanti, e i prudenti
comprendono a prova il fallo commesso dal Presidente, per avere
disertato il seggio. Non così Boissy-D'Anglas e Thibaudeau presiedevano
all'Assemblea di Francia in giorni bene altramente terribili! Tacevano
tutti. Fra gli schiamazzi del Niccolini, che dall'audacia fortunata
reso audacissimo bandisce _decaduto il Principe_, _sciolte le Camere_,
e il _Governo Provvisorio_, ed ostenta il mio nome scritto di _rosso_,
che cosa faccio io? Gli ammicco forse degli occhi, gli sorrido facile?
Con la voce e co' cenni gli applaudo? Lo abbraccio, lo bacio? Mando al
Popolo i baciamani? — Queste cose si costumano fare fra gente indettata
nella esultanza dei conseguiti disegni. Ah! io sentii pur troppo in
cotesto punto la insidia della fazione repubblicana per tenermi stretto
nelle sue tanaglie. Io solo salgo alla tribuna, rilevo la dignità
avvilita dei Deputati, ed esclamo: «non potere vedere, che essi sieno
stati cacciati così a vergogna. — Qualunque sia la opinione che ci
divide fra noi in questa sala, noi siamo tutti fermi e uniti a tutelare
con l'ultima stilla del nostro sangue la patria minacciata dai nemici
interni ed esterni. Io pertanto mentre rimprovero al Popolo le sue
esorbitanze, non posso astenermi di rimproverare anche i Deputati che
hanno disertato i loro scanni[180]..... Figli di una stessa famiglia,
pensiamo a prendere provvedimenti valevoli e salutari nel supremo
pericolo dell'amatissima patria.»

Tutto questo, assai più che con le parole, col gesto concitato, e
col guardo torvo, era diretto contro il Niccolini, che si smarriva,
rimettendo alquanto della consueta petulanza, e, mal per rabbia
sapendo quello che si facesse, si mise a sedere su la pedana del banco
ministeriale. Ora, Dio eterno, si può egli supporre, che un uomo il
quale avesse eccitato queste enormezze in segreto, ardisse rinfacciarle
così aspramente in palese? E si può egli credere, che o Niccolini, o
tale altro della Congiura si fosse tolto in pace vituperio siffatto? La
mia sfrontatezza avrebbe toccato il termine della insania; la pazienza
altrui quello della stupidità.

Intanto Niccolini, ripreso animo, a cagione degl'imperiosi messaggi che
il Popolo mandava per invitarmi (e voleva dire ordinarmi) a scendere
in piazza, per le apprensioni del Vice-Presidente, pei clamori delle
tribune, ed anche per certa imprudente proposta mossa da un Deputato
rivolto a me, che tenevo sempre la tribuna, grida: «chiedere la
parola in nome del Popolo; avere il Popolo riassunto i suoi diritti,
dopo che si era radunato in piazza, ed aveva dichiarato decaduto il
Potere; avere di più nominato tre persone per reggere la Toscana, e
con Decreto sciolti gli altri poteri.» Quindi cruccioso conclude: —
«O voi accettate, e non esiste altro Potere che il vostro conferitovi
dal Popolo; o non accettate, e il Popolo penserà a quello che deve
fare....[181]»

La turba applaudiva frenetica: difficilmente può significarsi per
parole l'amarezza con la quale il Niccolini urlava: «Il Popolo penserà
a quello che deve fare.» Per coteste minaccie gli animi degli astanti
sbigottivano.

Ed a ragione sbigottivano; perchè, sapete voi che cosa voleva dire «_Il
Popolo farà da sè_?» Voleva dire: il Principe decaduto, le sue case
saccheggiate, i servitori manomessi. Voleva dire: chiese espilate,
cittadini multati, pubbliche casse vuotate. Voleva dire: leggi dei
sospetti, tribunali rivoluzionarii, sentenze scritte col fiele della
vendetta e col sangue del furore. Voleva dire: antichi impiegati
condotti alla miseria (forse a peggiori destini), e famiglie disperse.
Voleva dire tutto quello che una plebe arrabbiata sa fare quando la
sferzano le furie della necessità, della cupidigia, e della paura, ed
uomini perversi la inebbriano di odio. — Se questa poi sia esagerazione
o verità, vedremo tra poco.

Io avevo impegnato un duello col Niccolini, che pure l'Accusa designa
audacissimo, ed è vero; pur troppo mi accôrsi che mi poteva tornare
fatale; nonostante sperando, che di valido aiuto i miei colleghi mi
sovvenissero, me gli rivolgo incontra da capo, ingegnandomi blandire
il Popolo, e separarlo per questa via dal suo Condottiere; e così
lo interpello: «Perchè pretende egli esclusa dallo aderire alle
deliberazioni la parte del Popolo elettissima, che siede in questa
sala? Le Provincie non devono essere rappresentate? Non importare
ch'elle stieno unite? Se mai le persone indicate accettassero, perchè
vorrebbe togliere loro il voto, e l'adozione dei colleghi, per conforto
a procedere in una via da ora in poi piena di supremi pericoli, e forse
di morte sicura?[182]»

Questo era impedire la dissoluzione del Paese, e dirò quasi un porgere
una cima di canapo alla Camera affinchè l'afferrasse, e, diventata
padrona della occasione, ardire pari agli eventi mostrasse. Alcuni
più ragionevoli del Popolo si lasciano persuadere, e favellano miti
parole. Allo improvviso si ascolta nuovo Popolo accorrente con immenso
fragore: la sala intronata, pareva che sobbissasse: per questa volta
mi sentii cadere il coraggio: temei della mia, ma più assai della vita
altrui. In quel momento mi appiglio (ogni altra difesa mancando) alla
parte del Popolo, che, prima venuta, si era mostrata proclive alla
persuasione, e dirò quasi mansuefatta; la invoco a supremo riparo, e
supplicando grido: «_Il Popolo guardi il Popolo: non venga introdotta
persona_.[183]»

Ma il Popolo prorompe furibondo, ed intima con altissimi urli che
scendiamo in piazza. Allora fu, che sempre combattendo, e riparando
alle parole promettitrici del Vice-Presidente, in atto ortatorio dissi:
«Prego ad ascoltare la lettura del Rapporto, e lasciare che l'Assemblea
sul medesimo deliberi.»

Niccolini inquieto, avvertendo che il Popolo alla lettura di cotesto
Rapporto si calmava, teme la seconda disfatta, onde mi taglia le parole
in bocca, e proclama lo scioglimento delle Camere.

Ora qui, da chiunque goda del bene dello intelletto, o per istudio
infelice di parte non chiuda gli orecchi alla coscienza, o per turpe
consiglio, o per altra qualunque più malnata passione non rinneghi
il vero, sarà agevolmente concesso, che se Niccolini ed io andavamo
d'accordo non ci potevamo intendere di peggio, conciossiachè Niccolini
pretendesse la Camera sciolta; io mi sforzassi a tenerla unita:
Niccolini il Principe decaduto proclamasse; io cotesto plebiscito
deludessi: Niccolini sovrani i Decreti del Popolo in piazza a
sostenere si ostinasse; io a dire che nessuno, tranne la Camera,
avesse diritto di proclamare leggi persistessi: per lui decadenza
del Principe, e reggimento mutato fossero fatti compíti, e non vi
fosse più luogo a deliberare: per me tutto da farsi, e l'Assemblea a
risolvere liberissima: il Popolo di scendere in piazza m'imponesse; io
dichiarassi non mi volere muovere dall'Assemblea.

Credo che non mi rifiuteranno fede gli onesti, quando dico che,
ordinariamente di salute mal fermo, adesso per la veglia durata e le
angoscie dell'animo, io mi sentissi prossimo a mancare; pure non volli
rimanermi da profferire parole le quali indicassero come per me veruna
cosa fosse ancora decisa, e tutto rimanesse a deliberare, vituperassero
i tristi, minacciassero gli audaci.

«Da questo momento i Ministri cessano essere Ministri di Leopoldo II,
e divengono semplici cittadini. L'Assemblea e il Popolo deliberino
il resto. Frattanto abbiamo spedito in tutte le parti della Toscana;
abbiamo preso provvedimenti necessarii affinchè un Governo immediato,
pronto e vigoroso, possa erigersi per reprimere i disordini che
potessero insorgere così per le fazioni infami dei retrogradi, come per
le fazioni non meno infami degli anarchici.[184]»

Queste ultime parole erano per quattro quinti dirette alle persone
che mi stavano davanti. Errano le carte dell'Accusa (e vorrei credere
per inavvertenza) quando affermano che Niccolini intimasse alla Camera
di aderire alla nomina del Popolo, però che egli mai disse questo. Il
suo concetto era troppo bene disegnato diversamente: egli pretendeva
decaduto il Principe a cagione della sua partenza, il Popolo padrone
di disporre di sè, ed in fatti disporre sciogliendo tutti i poteri
costituiti, e nominando un Governo Provvisorio. Niccolini, latore
degli ordini popolari, non poteva fare contro al mandato contenuto nel
Decreto del Popolo, che l'Accusa male finge ignorare.

Quando per le mie parole Niccolini tacque, incominciò veramente la
discussione. La stessa Accusa dichiara, ed io mi maraviglio come questa
confessione le sia caduta dalla bocca, _che io solo riuscii a far
tacere il Niccolini_ (§ 77).

Io ho sostenuto, che i Deputati potevano uscire, e usciti non tornare,
perchè invero molti uscirono, e parecchi non tornarono, e perchè
Niccolini latore degli ordini popolari intimava sciolte le Camere.
Dicono che vi furono alcune minaccie di morte, e vi saranno state,
ma scarse, e rade così che io non le udii; comunque sia ciò, non
toglie efficacia alla mia osservazione, confermata dal fatto dei molti
Deputati usciti incolumi dalla sala, e dallo essere andati immuni
da offesa tutti coloro cui non piacque tornare. Il Decreto del 10
giugno parlava sempre dell'assenza del Presidente, taceva quella dei
molti Deputati. Se il Presidente tornava, lo faceva coartato dalla
minaccia della guerra civile, ed anche qui dei Deputati persistenti
a rimanere lontani non si profferiva parola, e ciò a bella posta,
perchè non si voleva credere che la minaccia della guerra civile non
fu _coartazione_, ma _presagio_ al quale rimasero indifferenti tutti
coloro che vollero, e che i pertinaci a stare fuora non corsero danno
o pericolo di sorta alcuna.

Invano si nega; se violenza avvenne, e' fu per cacciar via i Deputati,
non già per ritenerli.

Dopo che, ridotto al silenzio il Niccolini, s'incominciò la
discussione, Cosimo Vanni Presidente con molto grave sentenza impegnava
il nazionale orgoglio, affinchè la turba raccolta tacesse, e lasciasse
«tranquilli in cotesto luogo i Rappresentanti del Popolo a deliberare
quello che deva farsi in così grave e solenne circostanza.»

Il _Monitore_, il processo verbale della Seduta, non notano che d'ora
in poi il Popolo interrompesse. La storia della Seduta raccolta dagli
stenografi, e compilata dai segretarii presenti, deve preferirsi a
reminiscenze talora inesatte, qualche volta sleali.

Questi Documenti diranno come il Popolo due sole volte disapprovasse
il signor Viviani, Deputato di molto seguito, e tutti gli oratori,
compreso il signor Corsini, applaudisse. Io non apersi più bocca; assai
e troppo l'avevo aperta per mettere in compromesso la mia sicurezza; e
quando avessi voluto, non lo avrei potuto, tanto mi sentiva rifinito di
forze.

Il Deputato Socci fa la _proposta_ che venga eletto un Governo
Provvisorio, nel modo che domanda il Popolo di Firenze. Il Deputato
Trinci censura il Popolo per avere preoccupato il voto della Camera
venendo a proclamare il Governo Provvisorio, ma conforta a rispettarlo:
ambedue questi Deputati dichiarano il Paese _senza Governo, la
necessità di crearlo, l'ordine pubblico gravemente minacciato_. Il
Deputato Corsini conviene _della gravissima condizione del Paese, e
della necessità di supplire al suo Governo con un Governo Provvisorio;
aderisce con intero e libero suffragio_ alla elezione degli uomini
distinti che _si vorrebbero nominare_, solo desidera aggiungervi
il Gonfaloniere di Firenze, e Ferdinando Zannetti. Trinci replica
che gli eletti potranno aggiungersi coloro che meglio penseranno,
non volendo imbarazzare con nomi la libertà che intendeva _lasciare
pienissima, come pienissima era la sua fiducia_, ai tre membri del
Governo Provvisorio. Il Deputato Cioni rigidamente pone la quistione
che si voleva lasciare velata: _Ai termini delle Leggi costituzionali,
mancato un Potere, gli altri cessano. Noi non siamo rappresentanti, ma
potremo votare come semplici cittadini. Un Governo di 3 o di 5 è cosa
indifferente, purchè questo Governo assuma sopra di sè il Governo di
tutto il Paese, e_ PENSI A CONVOCARE I COMIZJ, _affinchè un'Assemblea
nazionale provvegga a' destini del Paese_. Viviani combatte il
Cioni, e sostiene la mia opinione, che i Deputati rappresentano tutta
Toscana, non il solo Popolo di Firenze, il quale non può presumere di
rappresentare Toscana intera; però conviene che, _mancato un Potere,
cessino gli altri_; solo restringe _la rappresentanza dei Deputati alla
facoltà d'istituire un Governo Provvisorio. Insiste su la necessità_
che i Deputati concorrano col voto a confermare il Governo Provvisorio,
affinchè le Provincie lo accettino, _e non rimproverino i loro
Deputati, reduci a casa senza avervi cooperato_. «Non dire questo (egli
professava) per amore alla Deputazione perpetua, ma perchè ognuno deve,
con _freddo coraggio_, eseguire il mandato del Paese, e non disertarne
la causa, _anche_ sotto _lo impero della forza_. Quando il Governo
sarà _consolidato col voto indipendente di tutti noi, io sono il primo
a dire_ CHE LA CAMERA È SCIOLTA, E CHE OGNUNO DEVE TORNARE ALLA VITA
PRIVATA.»

Chi pone fine alla discussione? forse il Popolo? No: il _Monitore_ non
lo dice; dice, all'opposto, che la proposizione di troncarla venne dal
Trinci, il quale, per _amore del Popolo e per la imponenza dei casi_,
vuole si scenda a deliberare. «Il Governo Provvisorio scioglierà la
Camera, se lo reputerà convenevole, e allora lo _scioglimento sarà
legale_; non s'imbarazzino le sue _attribuzioni_; la Camera ha dato ai
tre individui, che _vogliamo_ al Governo Provvisorio, segni non dubbii
di fiducia: riposiamoci _nelle loro braccia_.»

Zannetti aderisce a Trinci, e invoca solleciti provvedimenti. «_Urge_,
egli dice, una circostanza che non bisogna nasconderci. _Il Popolo, in
piazza, attende vedere i membri del Governo Provvisorio_. Il Popolo
_non si frena_; però _questi tre componenti_ il Governo Provvisorio,
_approvati dalla Camera, discendano_ a mostrarsi al Popolo, e gli
dicano: _Popolo, unione, rispetto alla proprietà, rispetto agli
uomini_.»

Tre Deputati insistono per la immediata votazione. Il Corsini aderisce
anch'egli. Allora soltanto, il Popolo, plaudente, grida: _ai voti, ai
voti. — Però quattro Deputati energicamente insistono a dichiarare
che ogni Potere è sciolto, che non sono più rappresentanti, e tali
diventeranno quando eletti dal Suffragio Universale; — tre votano
come cittadini, uno ricusò votare_. Segue la votazione; nessun voto è
contrario. Io taccio sempre, e, prima di accorgermene, vengo preso,
aggirato, passato di braccia in braccia, fino in piazza, rovesciato
a terra, e in pericolo di essere calpestato dalla folla delirante, se
molti, con furia di spinte e di gomiti, non mi salvavano. Il _Monitore_
dell'8 febbraio, narrando il fatto, dice che fummo portati, e dichiara
la verità.

Ora, può egli ritenersi in coscienza che io col Niccolini e co' suoi
compagni mi fossi indettato? È egli vero o no che la Seduta dell'8
febbraio ebbe due periodi, procellosissimo il primo, per mia virtù
composto, il secondo tranquillo? I miei conati furono diretti a
esporre i miei Colleghi alla violenza, o non piuttosto a confortarli
e metterli in condizione di opporsi alla furia irrompente del Popolo?
Alla discussione pose termine il tumulto, o veramente il consiglio
gravissimo di non lasciare il Popolo senza freno, ed il timore,
ch'egli, riputandosi sciolto da qualunque governo, non precipitasse
in enormezze contro le proprietà e le vite dei cittadini? Chi dirà
che i Deputati furono costretti a votare, se molti ebbero facoltà di
uscire, dei quali taluno tornava e tale altro no? Chi dirà i Deputati
costretti a votare, se la volontà del Popolo era _che non votassero,
e dalla sala partissero_? Chi dirà i Deputati costretti, se alcuni
protestarono votare come semplici cittadini, e tali altri si astennero?
Chi si assume il tristo diritto di deturpare, alla faccia del mondo,
nomi chiarissimi e strascinarli nel fango come di uomini senza fede,
sostenendo che mentirono quando ultronei dichiararono di dare il
voto con _intero e libero suffragio, e non volere disertare la causa
pubblica neanche sotto lo impero della forza, e intendere far prova di
freddo coraggio_? Come può con pudore affermarsi che le attribuzioni
del Governo Provvisorio dall'Assemblea s'intendessero limitate, quando
non si volle appunto _con limiti importuni imbarazzarlo_, quando gli
concessero _libertà pienissima_, quando di riporsi _affatto nelle sue
braccia_ protestarono? Come, che non gli si commettesse di consultare
il Paese col suffragio universale, quando si legge che _politicamente
fu eletto appunto per questo_? — Quanti foste presenti allora,
benevoli o malevoli, venite e attestate con la mano sul cuore, se, il
Paese stava o no in procinto di sobbissare: attestate s'era pericolo
raccattare il Potere caduto in piazza, e se fu merito contenere le
turbe furibonde! Attestate se pochi cenciosi fanciulli vi spaventarono,
oppure moltitudini imperversanti e diverse! Dite, onesti colleghi: è
vero o no, che temendo la ultima ora venuta della società, mi prendeste
a mezza vita e mi gettaste in piazza dicendomi: «salvaci o muori?»

Havvi tale che suppone tutti i miei sforzi tendessero a circondare
la violenza popolana con sembianze di legalità. Questa supposizione,
comecchè ispirata da sensi a me punto benigni, è vera. Il Popolo
era padrone quel giorno; ora, se da lui solo muoveva la elezione del
Governo Provvisorio, questo avrebbe dovuto, per necessità, eseguire in
tutto e per tutto il plebiscito decretato sotto le Loggie dell'Orgagna,
e la rivoluzione si compiva. All'opposto, il Governo Provvisorio,
appoggiandosi ad altra origine, e sopra un altro mandato fondandosi,
non ristretto al Popolo fiorentino, ma esteso a tutta Toscana,
rappresentata dai suoi Deputati, creava lo impedimento giuridico
di sottostare al plebiscito. Più tardi vedremo i pubblicisti della
rivoluzione sostenere acremente questo tema, e il Governo, opponendogli
sempre la doppia origine e il mandato della Rappresentanza Nazionale,
dichiarare che niente dovesse innovarsi senza il consenso di tutto il
Paese. — La Costituente salvò la Toscana dalla Repubblica, o, a meglio
dire, dalla Demagogia.

Ogni altro concetto a chiara prova è assurdo, e dimostra stupido
e bieco ingegno tanto in cui lo esprime quanto in chi lo crede, o
piuttosto finge di crederlo. Invero, dove non fosse stato pel fine
poi oltre avvertito, da quando in qua la rivoluzione, che consiste nel
sovvertimento delle forme legali, implora il battesimo della legalità?
La rivoluzione nasce dalla forza, e in quella si appoggia. Se la forza
si mantiene per essa, dura, e si costituisce una legalità nuova; o
la forza l'abbandona, e allora, che le giovano non solo le forme più
o meno legali di cui seppe circondarsi, ma le promesse eziandio, le
convenzioni e i trattati? La rivoluzione dal conservare tutte o parte
le istituzioni che ha osteggiato, tutti o parte gli ufficiali del
Governo caduto, non ricava forza; all'opposto debolezza, e questo è
facile ad intendersi.

Il Decreto del 10 giugno 1850 affermava che io mi condussi ad
arringare: osservai, ch'egli era il bel sollazzo davvero buttarsi là,
per le angustie di scale lunghissime, in mezzo alla folla imperversata,
la quale, se nemica, ti opprime per odio; se amica, ti soffoca
per tenerezza. Il nuovo Decreto e l'Atto di Accusa si compiacquero
introdurre nella storia una lieve variante: non _mi condussi_, ma
_vi fui condotto_. Ma perchè non dire a dirittura il vero, che vi fui
_portato_? O che fa tanta paura il vero ai Giudici miei? Perchè non
rammentare, che intimato a scendere in piazza recusai apertamente?
Tanto sagaci i Giudici, perchè non avvertirono che il Popolo a me solo
appellava? Nè anche notarono, che una seconda mano di Popolo, troppo
più numerosa della prima, venne per istrascinarmi in piazza? Perchè
sfuggì loro, come alla forza fisica si aggiungesse la forza morale
dei Colleghi, e segnatamente quella del Vice-Presidente Zannetti, che
acceso, come sempre, di amore pel pubblico bene, con fervorose parole
scongiurava andassi, e alla pericolante società con ogni supremo sforzo
sovvenissi?

Esposta la storia della Seduta come resulta dal _Monitore_, e com'è
vera, a che montano le inesattezze, gli artificii e le insinuazioni
nemiche dell'Accusa? — Quello che avevamo a pubblicare a tutti non
potevamo comunicare segretamente. Con noi, in qualità di Ministri,
non v'erano misure da prendere, perchè, pel fatto dell'assenza del
Principe, cessavamo dal Ministero. Più ancora: il Parlamento, se si
sentiva capace a provvedere, non aveva mestieri affatto del Ministero
nè giuridicamente nè materialmente. Il segreto, impossibile e forse
fatale. Popolo, ora composto di ragazzi, di cenciosi e di poca
plebaglia; ora minaccioso, fremente, operante irresistibile violenza;
ma prima composto e poco; poi nelle Camere si estende e costringe;
la quale contradizione grossolana è così apparecchiata a modo di
fantasmagoria con fine sinistro, ed è questo: le milizie non si mossero
a reprimere, perchè, ordinate contro la _vera e propria sommossa_, non
ravvisarono siffatto carattere nella scarsa, cenciosa e ben composta
plebaglia che si condusse a deliberare il suo plebiscito sotto le Logge
dell'Orgagna; ma quel medesimo Popolo come uscito fuori del sacco
del prestigiatore giganteggia dentro la Camera per giustificare la
violenza fatta ai Deputati: però vi era da calafatare un'altra fessura,
e per questa trapela l'acqua nella barca storica dell'Accusa, così che
minaccia passare per occhio; invero, se poca, di ragazzi e cenciosa
era la turba, tanto doveva riuscire più agevole alla Guardia Civica
repulsarla dalla Camera. Le pretese minaccie di morte a cui fra i
Deputati si assentasse, non impedirono che molti partissero incolumi, e
taluno non ritornasse. La discussione vi fu, e obiettiva, non terminata
da violenza popolare, ma per volontà dei Deputati pensosi non tanto del
Popolo presente, quanto del Popolo rimasto senza freno a imperversare
per la città. Al Governo Provvisorio furono date amplissime le facoltà
di provvedere alla salute della Patria, e per convocare i comizii,
onde il Paese sopra le sue sorti si consultasse. Se in quel giorno,
e nei successivi, e sempre, il partito d'interpellare il consenso
universale alla prepotente violenza della fazione non si opponeva,
io vorrei che mi dicesse l'Accusa che cosa mai avrebbe saputo ella
opporre? Il mio detto, che _non temevo del Popolo_, riportato con
tanta ostentazione, che cosa poteva significare se non che fiducia che
il Popolo non trascorresse a iniqui fatti; fiducia, che, onorandolo,
giovasse a confortarlo e a persuaderlo di frenarsi? Forse egli importa
che l'atteggiamento del Popolo non fosse pauroso, o forse, che sempre
uguali si mantenessero le condizioni dell'animo mio? Riguardo allo
avere accettato favellerò fra poco.

Intanto giovi riportare la opinione di un Giornale a me infestissimo,
organo del Partito avverso al mio Ministero, la quale varrà a chiarire
come i Deputati, senza la spinta del Popolo, avrebbero eletto un
Governo Provvisorio:

«La fuga del Capo dello Stato e la dimissione del suo Ministero,
alteravano sostanzialmente la economia del Governo Costituzionale, e
imponevano la necessità alle Assemblee legislative di provvedere per
qualche modo straordinario ed eccezionale al reggimento dello Stato.
Questa necessità _era nella mente di tutti_; e dove il Circolo politico
non avesse invasa l'Assemblea ed imposto il suo voto, il Consiglio
_avrebbe deliberato un Governo Provvisorio_.[185]»

Ma via, sopra tutto questo diamo di spugna; — frego, e da capo.
Immagini l'Accusa di essere a sua volta tradotta davanti un Tribunale
(e non deve riuscirle a immaginarlo difficile, imperciocchè al cospetto
della coscienza pubblica ella stia quanto me, e forse più di me),
e risponda. Se l'uomo che ora è segno a scellerata ingratitudine,
nel giorno ottavo di febbraio 1849 non aveva cuore per voi altri
tutti, che cosa sarebbe accaduto della Toscana? — Dirà ella, che la
parte repubblicana, la fazione demagogica e le plebi cupide e feroci
avrebbero quietato? Da quando in poi i leoni posano prima della
preda? E chi avrebbe tutte queste forze contenuto? Per propria loro
deliberazione sarebbono per avventura quietate? Questo, io penso,
comecchè ne abbia dette delle marchiane davvero, non voglia affermare
l'Accusa. Dunque: i Deputati? Ma se l'Accusa ce li dipinge sbigottiti
disertare il campo! Noi Ministri? Ma se l'Accusa c'incolpa per non
essere fuggiti ancora noi! La Corona? Ma se in quel giorno errava
incerta del luogo dove l'avrebbe condotta la Provvidenza! La Guardia
Civica? Ma se l'Accusa ci racconta, ch'ella riponeva la baionetta
nel fodero! La Milizia stanziale? Ma se senza ordini non si muove; e
chi glieli potesse dare mancava, per non dirne altro! I Cittadini di
parte avversa? Ma se il Governo nel 22 febbraio non gli salvava dal
furore della moltitudine, questa gli avrebbe sbranati! — Chi dunque
ha impedito che nel giorno ottavo di febbraio la rivoluzione allagasse
tutte le terre della Toscana nella pienezza del suo trionfo?

O Giudici, con quella mano stessa con la quale ora vi basta l'animo
scrivere accuse contro la mia costanza, quali non avreste vergato
improperii al mio nome, se per viltà fuggendo vi avessi lasciato in
balía alle furie rivoluzionarie? O Giudici, ditemi, la mano con la
quale tracciate le accuse disoneste, non è quella dessa che scrisse per
me uno dei trentamila e più voti, co' quali il Compartimento Fiorentino
volle onorare i miei travagli sofferti in pro del pubblico ordine? Ah!
voi sfondate gli ombrelli adesso ch'è passata la pioggia? Come padri di
famiglia, io vi tenea più provvidi.

Stupendo a dirsi, quanto a considerarsi angoscioso! Giustizia mi
viene donde io non l'aspettava. Nel Giornale intitolato _La Civiltà
Cattolica_, fascicolo 27, a pag. 366 leggo: «Dal 12 aprile 1849, che il
Guerrazzi venne arrestato nel Palazzo Vecchio, e chiuso poi nel Forte
di Belvedere, ha passato i suoi giorni prima nella _Casa di Forza di
Volterra_; quindi nel _Carcere penitenziario delle Murate di Firenze_,
ed ivi tuttora si trova.

_Grande sarà la curiosità pubblica di questi dibattimenti. È forza però
convenire, che a lui ed alla sua stessa ambizione_,» (se ambizione di
far del bene, forse non crederò mi disconvenga la parola), «_non che
alla penetrazione dello ingegno, dovè la Toscana non essere caduta
allo estremo dei disordini e delle rovine demagogiche. Ed egli ben lo
sa; anzi è fama avere detto, nell'atto che fu preso: — Se i Fiorentini
avessero due dita di cervello, e mezza oncia di gratitudine, mi
dovrebbero alzare una statua_.» (Questo già non dissi, ma nulla in sè
contiene, che con alquanto più di modestia non senta avere potuto dire
io.)

Per siffatto modo _i Gesuiti_ rendono a me quella giustizia, che
_Magistrati Toscani_ mi hanno acerbissimamente negata fin qui. E sì che
i primi, davvero, non mi vanno debitori di nulla, mentre i secondi,
io penso, mi dovrebbero pure qualche cosa! Io quante volte ho posto
l'articolo dei Reverendi Padri a confronto con gli atti dell'Accusa,
non senza riso mesto ho ricordato quel detto romano che andò su per le
bocche degli uomini, quando Urbano VIII dei Barberini spogliava del
metallo corintio la vôlta della Basilica di Agrippa rispettata dagli
Unni e dai Goti:

    QUOD NON FECERUNT BARBARI FECERE BARBERINI!

Dopo questa storia di fatti, desunta dai Documenti autentici, diventa
più chiara la quistione, imperciocchè ella deva formularsi così: fui
io provocatore o complice delle macchinazioni della parte repubblicana
precedenti il giorno 8 febbraio? Il _Giurì_ della pubblica coscienza,
io confido, dirà: no. Allora ne scende per necessità questa deduzione:
che se non fui complice, ne fui oppositore a un punto e bersaglio.




XVII.

Mia situazione in Piazza.


Vi rammentate di Mazzeppa legato sul dorso del cavallo indomito? Tale
io era fatto, per opera dei faziosi, di faccia al Popolo, ed anche
per gli scongiuri della stessa Camera dei Deputati. La rivoluzione
mi stava davanti con le sue mille teste, con le sue mille braccia,
palpitante e smaniosa. Quanto possano il sospetto e la paura sopra
le moltitudini agitate ogni uomo che legge storia conosce. Plaudivano
adesso le genti, ma da un punto all'altro disposte a diventarmi prima
carnefici che giudici. Intanto inquisitori, a modo dei Veneziani,
mi si stringevano al fianco. Dirò cosa non credibile e vera, che,
avendo retto il Popolo di Livorno e quello di Firenze, mi è sembrato
il primo, quando imperversa, a trattarsi più agevole del secondo;
della quale cosa ricercando sottilmente la ragione, mi parve trovarla
in questo: che il Popolo di Livorno, per natura impetuoso, trascorre
in escandescenza per motivi lievissimi e con molta facilità; ma o tu
lo lasci sfuriare, e quel fuoco per difetto di alimento si estingue
subito; o ti riesce gittarvi dentro una parola di senno autorevole,
e, non altrimenti che per acqua, si spegne del pari: il Popolo
fiorentino, all'opposto, è mite d'indole, arduo a muoversi, però
causa grande ed eccitamento potentissimo si richiedono a spingerlo; ma
spinto che sia, la difficoltà di acchetarlo sta in proporzione della
difficoltà di agitarlo: le parole non bastano; procede concentrato e
feroce. Considerai la insidia dei Repubblicani che mi si tenevano come
vincitori davanti, quasi volessero dirmi: «ti faremo noi Repubblicano
per forza.» Niccolini allora comandava onnipotente; una sua accusa
poteva perdermi; ed io lo aveva, in pubblico, mortificato e costretto
a tacere. L'accusa veniva spontanea; chè a colorarla bastavano, e ce
ne avanzava, le circostanze dell'essermi io sempre mostrato avverso
alla Repubblica, parzialissimo del Principato Costituzionale; le voci
sparse della benevolenza singolare del Principe; i perfidi sospetti,
non senza frutto, insinuati tanto a Livorno che qui; finalmente il
contrasto pertinace opposto ai voleri del Popolo nella Seduta della
Camera. Reputano i miei Giudici subdolo trovato di difesa, se, mentre
tanti e poi tanti appena curati, o non curati affatto, addussero a
giustificazione dell'operato, e loro valse, il pensiero di provvedere
alla propria sicurezza, affermo che ancora io badai un poco a me, io
che mi ero posto a duro cimento e mi vedevo circondato da gente nemica
e da Popolo sospettoso. Io aveva detto: «Chi si sente capace di operare
in guisa diversa, sorga e mi accusi.» I Giudici sono sorti e mi hanno
accusato: io devo confessare che ammiro il più che spartano coraggio
di loro. In quanto a me, sono uomo, nè cose sopra natura so fare:
non temo la morte, imperciocchè tosto o tardi, e tutti, e in breve,
dobbiamo morire; pure, da morte sanguinosa e senza onore repugno; nè
per leggere che io abbia fatto storie mi venne fin qui incontrato uomo
cui dilettasse cadere sotto ignobile ferro. Io ero solo. Il Municipio,
rappresentato dall'egregio Gonfaloniere, pregavami a non abbandonare
in quel pericolo la Patria, e prometteva valido aiuto. Così pregava
eziandio la Guardia Civica per l'organo del suo degno Generale, che
si affrettò, in Senato, di aderire al voto del Popolo. Il personaggio
tenuto come Capo della Commissione governativa del 12 aprile, nell'8
febbraio pronunziava parole gravissime per giustificare quello che
il Popolo esigeva. — Io non incolpo nessuno; solo vorrei che quello
che bastò ad altri o non costretti, o poco, potesse bastare a me,
sottoposto a ineluttabile pressura.

Nè si trattava di me solo, ma, nell'universale sbigottimento, meco
dovevano salvarsi i miei compatriotti tutti, la pericolante società.

Qui cade in acconcio favellare dell'accusa appostami nel § 52 del
Decreto del 7 gennaio 1851, e ripetuta in seguito, di non avere
abbandonato la posizione che poteva strascinarmi o farmi perseverare
nella via del _delitto_.

Non vi era luogo a renunzia: non si offeriva lo ufficio come cosa
che potesse rifiutarsi o accettarsi. La moltitudine imponeva, e fu
dimostrato. Guardia Civica, Municipio, Deputati instavano a salvare la
vita e le sostanze dei cittadini. Quando il naufrago chiede soccorso,
possiamo ricusarlo per debito di coscienza? Se curando il mio proprio
interesse avessi duramente respinta la preghiera, e se questa durezza
avesse partorito i mali che pur si temevano, e che sarebbero stati
inevitabili, in qual parte di mondo potrei sollevare io adesso la
faccia svergognata? — Dove sarebbero andati i familiari del Principe,
ai quali, con Decreto del 10 febbraio 1849, d'accordo con P. A. Adami,
riuscii a mantenere le pensioni? Dove gl'impiegati? dove voi stessi,
o Giudici che mi accusate? Ma lascio della ingratitudine atroce: e
in qual modo potevo sottrarmi io? E non avete saputo che nè notte nè
giorno mi abbandonavano? Che, pieni di sospetto, specialmente nei
primi tempi, mi seguitavano come ombra? Voi lo avete saputo, ma lo
dissimulate. E dove fuggire? A Livorno forse? Sì certo, perchè, come
traditore, mi ponessero a morte! A Roma...? In tempi di rivoluzione,
difficile e piena di pericoli è la fuga, anche apparecchiata da lunga
mano. Il Decreto dovrebbe sapere qual maniera di gente stanziasse
allora in Firenze; Romagnoli e Romani, che a rinnuovare la strage di un
supposto Rossi avrebbero reputato ottenerne merito presso gli uomini e
presso Dio: e senza uscire di Toscana, il Frisiani, caduto in sospetto,
quale acerbissimo fine non ebbe egli a patire!

Egli è impossibile giudicare di cose politiche, senza lo studio o la
pratica degli avvenimenti politici. Un uomo, comecchè mediocremente
versato nelle storie, consapevole del come il Popolo commosso proceda
inesorabile nella sua vigilanza, non avrebbe domandato: Perchè non
fuggiste? E molto meno poi della omessa fuga avrebbe fatto accusa.
Questo uomo si sarebbe sovvenuto, che non riuscì la fuga a Carlo I, nè
a Giacomo II, nè a Luigi XVI. Carlo II si salvò per miracolo nascosto
nella quercia reale: delle regie, e pontificali fughe dei più recenti
tempi a me non importa discorrere; basti rammentare che non vennero
operate senza difficoltà, e precauzioni grandissime. Nella prima
rivoluzione di Francia (e correva sempre l'anno 1789), il barone de
Bechman, maggiore del reggimento Guardie svizzere, era strascinato alla
Comune solo perchè la sua carrozza, scendendo il Ponte Reale, volse a
sinistra dalla parte di Versaglia. Bonseval dal Municipio di Villenasso
è sostenuto prigione; Cazalès, fuggendo l'Assemblea nazionale, si trova
arrestato a Caussade; l'abate Maury, quantunque travestito, viene
fermato a Peronna; all'Aura di Grazia traducono in carcere il duca
de la Vauguyon e il suo giovine figliuolo, che pure mentivano abito,
professione e nome. Delle fughe tentate e capitate male più tardi,
basti accennare appena: Roland costretto a trapassarsi il cuore con la
propria spada, e Condorcet a prendere il veleno; dei profughi Girondini
ve ne furono perfino taluni divorati dai lupi; al solo Louvet riuscì
lo scampo mercè le cure portentose di amantissima donna. Ecco come si
riesce a fuggire dalle rivoluzioni. Veramente, se i Giudici pensano
che per me si potesse abbandonare lo ufficio con la medesima comodità
con la quale, giunti gli ozii autunnali, mandasi pel fattore onde ne
aspetti col calesse alla Stazione della strada ferrata, e ci conduca
in villa a far vendemmia, hanno ragione di appuntarmi per la mia
permanenza: ma la cosa non è così; e la storia ammaestra come nè anche
ai Principi, potenti di danari e di aderenze, sia riuscito talvolta
fuggire; sempre poi con pericolo. Il cittadino privato, in cosiffatte
fughe, perde o la vita o la fama, e sovente ambedue.

Pietro Augusto Adami dal Decreto del 10 giugno 1850 venne a ragione
scusato della sua permanenza in ufficio per le mie insinuazioni, che
lo impressionavano di vedere ridotta a mal partito la casa e famiglia
sue per l'enormezze dei faziosi: ora questi timori non partecipava
io, e bene altramente gravi per me? Forse si dirà (e così mi bisogna
procedere, perchè quale vituperosa supposizione ha risparmiato
l'Accusa a mio danno?) che senza sentirle simulava io coteste paure
per inspirarle in altrui? Or come, anche all'amico, anche all'uomo che
conviveva meco? E quantunque io glielo indicassi, non aveva egli senno,
non aveva occhi ed orecchi per conoscere se io gli dicessi il vero?
Queste insidie noi, la Dio grazia, non siamo usi a concepire nemmeno,
e tanta pravità supererebbe perfino la immaginazione infelice di chi
per mestiere maligna su la natura umana; nè il Decreto la suppone
nemmeno. Dunque si ha da ritenere, che siffatte apprensioni palesate
fra amici, nella intimità delle domestiche mura, dovessero essere
troppo bene sentite, e pur troppo vere. Ed io non avevo casa allora,
non avevo famiglia _allora_ (ahimè! adesso mi sono state spietatamente
rovinate, e disperse), _non ho cuore io come l'Adami? La mia forza è
ella come la forza delle pietre? la mia carne è ella di rame_?[186] —
Oh! non è questo il solo punto dove con inestimabile amarezza ho veduto
che i medesimi Giudici adoperano due pesi e due misure. Pietro Augusto
Adami è scolpato per essere rimasto in ufficio, dietro le istanze che
gli muovevano spettabili persone, timorose che la Finanza cadesse
in mani pessime. E me non pregarono? No? Me la cittadinanza àncora
ultima di speranza chiamava; a me i servitori stessi di S. A. come a
rifugio estremo ricorrevano; me impiegati principalissimi, _mantenuti
tuttavia in carica_, scongiuravano a non disertare lo ufficio con
rovina sicura del Paese e di loro; nè questo già mi dicevano in faccia
per piaggeria, ma nelle private lettere lo predicavano ai lontani, ma
nei penetrali della famiglia, ma nei fidati colloquii con gli amici
non rifinivano ripetere; e quando più tardi, indignato degl'improperii
di parte repubblicana, dichiarai volermi dimettere, la grande
maggiorità dell'Assemblea per lunghissima ora non supplicò, che io non
volessi mancare nel maggiore uopo al bisogno della Patria?[187] — Del
Municipio, della Guardia Civica e dei Deputati, ho detto qui sopra.
Oh! chi sa, che quelle mani... — ma che dico io, chi sa? — quelle mani
stesse, che vergarono la ingrata Accusa, scrissero il voto di fiducia a
mio favore, volendo allora tributarmi l'onorevole approvazione pel mio
operato! — Ma ahimè! il sentimento della gratitudine s'inaridisce più
presto della lacrima dell'erede... Io, invitato ad usare le mie scarse
facoltà in benefizio del mio Paese, non ho mai rifuggito, comecchè con
mio carico grande; e se nel 12 aprile io non lasciai Firenze, e' fu
perchè mi pregarono interpormi, onde Livorno aderisse di quieto alla
restaurazione del Principato Costituzionale: poi si scoperse essere un
tranello cotesto; ma il mondo dirà da qual parte stia la vergogna, se
dalla parte dei venerabili personaggi che dello amore di Patria fecero
insidia, o dalla mia, che mi lasciai prendere a quell'amo!

I Giudici commendano Adami per avere conservato gl'impiegati: ma io
feci di più; un segretario antico e benemerito del Ministero dello
Interno, Ambrogio Piovacari, me istante, fu promosso a Consigliere di
Stato, e nel suo ufficio posi la persona ch'egli stesso mi designava.
Frequenti lettere anonime mi confortavano, ed anche _minacciavano_, a
dimettere un altro Segretario, il Signore Allegretti. Io gli mostrai
le lettere, gli dissi reputarlo, qual è, onesto, e, per quanto
stesse in me, volerlo conservare in ufficio. Altra lettera anonima
mi notiziava agitarsi ai miei danni Ferdinando Fortini; io gli mandai
per suo governo il foglio accusatore, certificandolo della mia perenne
amicizia.

E la mia lettera suonava in questa sentenza: «Amico. Se io credessi
vero quanto nell'acclusa lettera si legge, io non te la manderei. Da
quella vedrai come in questi tempi infelici la calunnia non risparmia
te nè la tua famiglia. Se puoi argomentare da quale mano nemica muove
cotesto foglio, badati. In quanto a me è inutile dirti che simili
infamie non valgono a farmi mutare opinione intorno ai probi uomini,
fra i quali novero meritamente te. Fammi grazia salutare il Sig.
Duchoqué, il quale ebbi l'onore di conoscere in circostanza non troppo
piacevole, ma non per cagione sua. Addio.

  «Firenze, 20 ottobre, 1848.

                                                      «Aff. GUERRAZZI.

«_Al Sig. Avv. Ferdinando Fortini Regio Procuratore Firenze_.[188]»

A certo altro facevano guerra (Stefano Stefanini Commissario degli
Ospedali di Livorno) e n'era pretesto l'affezione al Governo passato,
gli onori ricevuti da quello; motivo vero la cupidità della sua carica
onoratissimamente esercitata. L'egregio uomo tra le angoscie della
iniqua persecuzione smarriva l'animo, e a me per aiuto scriveva.
Ecco come io lo confortava: «Amico carissimo. — A questa ora _avrai
pace_, lo spero, e poi _lo voglio_. Ed ho potuto, e voluto, quando ero
nulla; pensa se adesso! — La mia amministrazione sarà breve o lunga,
poco importa, ma sarà di _giustizia. Dunque rispondimi se ti lasciano
tranquillo_. — Eccoti una supplica. Se merita, ti offro modo di fare un
bene, e conciliarti favore; — se non merita, — nulla: Addio.»

Dirò altrove del giovane Boiti per sospetto degli Arrabbiati dovuto
allontanare, e poi da me restituito in ufficio.

A tutti i servitori del Principe curai si mantenessero gli stipendii,
e fu già detto, col Decreto del 10 febbraio 1849.

I sussidii alle molte famiglie povere elargiti dalla Corte di S. A.
ordinai si continuassero.[189] Finalmente provvidi affinchè in modo
stabile le sorti degl'impiegati della Corte si determinassero.[190]

Membro del Governo Provvisorio, impiegai perfino Pretore al Porto
Santo Stefano chi venne ad arrestarmi un anno avanti! — E basti.....
perchè è pure ignobile, Dio mio! — è pure infelice la condizione ove
la necessità della difesa mi costringe a spogliare il benefizio del suo
divino pudore.[191]

Lodano i Giudici meritamente Emilio Torelli, il quale per lungo tempo
mi servì con zelo come guardia del corpo aspettandomi spesso nelle
tarde ore di notte, per iscortarmi a casa; lo lodano, dico, per essersi
adoperato a salvare dalle mani dei faziosi oggetti di regia proprietà,
e non sanno compartire merito alcuno a me, che rientrato appena in
Palazzo, sbigottito della mente, e indolenzito della persona, firmai
tre Decreti, e primo fra questi, quello che instituisce la Commissione
dei Signori Generale Chigi, Gonfaloniere Peruzzi, Deputato Fabbri, e
Professore Emilio Cipriani _per prendere in consegna immediatamente
tutti i palazzi regii, e oggetti di qualunque natura nei medesimi
esistenti_,[192] onde salvarli dalla dispersione.

I Giudici e l'Accusa non hanno avuto occhi per leggere la risposta,
che di mia commissione mandava il Segretario del Governo Chiarini al
sig. Poggi, custode del Palazzo della Crocetta, il quale mi avvisava
come una mano d'individui, _nel 23 marzo 1849_, minacciasse convertire
cotesto Palazzo in Quartieri, e lo annesso giardino ridurre a orto, per
seminarvi _carote, cavoli_ e _patate_ ad uso delle milizie.

«Sig. Poggi. Sono incaricato dal Governo Esecutivo di rispondere
alla sua del 23 spirante. Avanti tutto le faccio sapere che le di
lei osservazioni, in essa manifestate, sono ritrovate non giuste, ma
_giustissime_. Nel tempo stesso rendo a sua piena cognizione, che
il Governo mai ebbe in _animo di ridurre il Palazzo della Crocetta
ad uso di Quartieri, nè per ora soggetto a nessuna innovazione_. Il
Governo conosce benissimo le _convenienze_, e molto più sa rispettare
le opere di Arte: mai è stato vandalo. Si rassicuri, caro sig. Poggi;
usi il _solito attaccamento alle cose affidatele_, e vada persuaso
che comunque girino gli eventi, i galantuomini sono sempre rispettati,
e riveriti.» (Così allora credevo.) «_Se il Governo non ha potuto in
tutto e per tutto ostare alle esorbitanze e agli arbitrii dei molti
intemperanti, non è stato suo volere, ma sola mancanza di cooperazione,
e di forza_. Dove non è ordine, non è legge. Però mai sotto il suo
Governo (cioè del Guerrazzi) saranno compiti atti _di violenza, nè
contro le cose, nè contro le persone, di qualunque condizione si
sieno_.[193]»

A me da tempo remotissimo era noto il signor Poggi, che fu amico di mio
padre, e sovente me lo era venuto ricordando con affetto, sicchè quando
lo rividi, lo accolsi come conoscenza antica: però questa lettera,
oltre lo scopo pel quale adesso è citata, giova maravigliosamente a
provare quante esorbitanze avessi a subire, e a quante, con mio sommo
dolore, non mi trovai capace di riparare per difetto di forza e di
sussidio!

I Giudici non trovano parola di lode alla discretezza mia di fare
apporre sigilli al gabinetto particolare di S. A., onde le sue carte
non andassero rovistate; nessuna pel Proclama scritto da me nella notte
dell'8 al 9, e pubblicato nel _Monitore_ del 9 con la data dell'8, dove
s'incontrano le parole: «Custodi per volere del Popolo della civiltà,
della probità, della giustizia, noi siamo determinati a reprimere
acerbamente le inique mene dei _violenti_ e dei _retrogradi_;» nessuna
alla perigliosa minaccia da me diretta al Niccolini e alla turba
seguace, che intendeva irrompere nel Palazzo Corsini, e trambustarlo
da cima in fondo, per trarne un supposto tesoro appartenente a S. A.,
di che eglino erano (come asserivano) informati da un servo di casa.
I Giudici lodano il Prefetto Guidi Rontani, per avere fatto abbattere
gli alberi nella corte del Liceo Imperiale; e me, che davanti le
moltitudini affollate ostai al piantare dell'albero sopra la piazza,
non ricordano nemmeno. Che più! quello che in altrui dai Giudici si
scusa, in me s'incolpa: così si approva il medesimo Prefetto per avere
fatto remuovere i granducali stemmi a scanso di oltraggi plebei; io poi
che condotto dagli stessi motivi trasmettevo ordini uguali, al parere
dei Giudici commettevo delitto. Dovevo io sopportare che si rinnuovasse
la turpitudine di vederli da Fiesole strascinati a Firenze?[194]




XVIII.

Cause di delinquere.


Toccai sopra di quanta importanza sia investigare le cause per le
quali l'uomo può essersi diretto ad agire, imperciocchè ogni atto che
si parte da mente supposta sana, se manchi di causa proporzionata e
razionale, deve per necessità ritenersi involontario o costretto; i
Giuristi dicono: non informato da dolo. Qui vuolsi considerare come
due motivi soli potessero persuadermi a cospirare per la rivoluzione;
o personali od opinativi. Personali sono, cupidigia di averi e di
onorificenze. Quanto io fossi vago di pecunia lo mostrai, quando
abbandonati floridissimi negozii, consentii a tenere tale carica di cui
l'onorario bastava alla _metà sola_ delle spese del dignitoso vivere
di mia famiglia, e mio. Scrittori no, ma arpie, di cui instituto è
contaminare tutto quello che toccano, non mancarono appormi cupido
ingegno, anzi avaro. I libri della mia domestica economia ricercati,
dimostrarono quanto sia poca cosa la mia sostanza, quali le vie per
acquistarla, quali le spese, e i motivi delle spese. Se coloro che
scrivono facessero studio di onestà come e' professano, porrebbero
cura a bene informarsi prima di asserire cosa che leda la estimazione
altrui; nè a sfuggire la taccia bruttissima di calunniosi, può loro
giovare punto la protesta di ritrattarsi subito che venga dimostrato
lo errore in cui sono caduti, avvegnadio non si comprenda con quale
autorità essi citino al proprio tribunale uomini dabbene, per colpe
che mai non furono, tranne nella loro matta fantasia; tribunale per di
più spregevole, come quello che già si mostrò o leggiero o maligno;
— e finalmente domando io che cosa si penserebbe di un uomo il quale
ti dicesse: lascia che io ti ferisca, nè richiamarti che io ti faccia
torto, perchè tengo in pronto balsamo e fila per medicarti la piaga?
Tali sono quei moderati scrittori, che dopo averti calunniato si
protestano dispostissimi a ritrattarsi. Ipocriti! Il vostro dovere
è quello di bene esaminare prima di gittare la pietra; e di coteste
ipocrisie oggimai logoro è il conio.[195]

In quanto a vaghezza di onori, io prego prima di tutto di non
attribuire a immodestia quanto sono per dire. Io veramente non credo
che ad acquistarmi un po' di fama nel mio paese, mi abbisognasse la
carica ministeriale; nè per uomo travagliato da libidine di ambizione
può bastare il Ministero Toscano, di cui la fatica è pari a qualunque
Ministero del mondo, superiori le ansietà perchè ogni acqua ci bagna, e
ogni vento ci muove; infinitamente minore la fama. — Ma via, posto che
questa febbre ambiziosa mi fosse caduta addosso, o non doveva essere
sazia con la promozione alla carica di Ministro, e forse, in breve,
a quella di Presidente del Consiglio? Lo intento che aveva potuto
proporsi il mio cuore era già conseguito, e consisteva nel fare palese,
col perdono, con la tutela, col beneficio di coloro che non pure mi
erano proceduti avversi, ma nemici, quanto io fossi diverso da quello
che mi avevano dipinto. E se dico questo, non faccio per rimbrottarlo,
no, — o per suscitare memorie oggimai date all'oblio; io lo faccio
costretto a difendermi, perchè la mia vita non è stata altro che
affanno; — compatitemi, e non rimettete della vostra benevolenza che mi
ridonaste. Continuiamo amici, dacchè siamo miseri assai. Intanto corse
un grido che diceva: «Chiunque vuole aver bene dal Guerrazzi, bisogna
che gli faccia del male.» Esagerava questo, ma la esagerazione stessa
prova la verità delle cose. Possano dunque le ambizioni altrui proporsi
sempre uno scopo non diverso dal mio!

Forse, avvertirà l'Accusa sottilissima, v'increbbe il Governo
Costituzionale, perchè vedeste durarvi _instabili_ i Ministeri. Certo,
i Ministeri vi sono instabili e pericolosi, ma nelle Repubbliche
appaiono instabilissimi e pericolosissimi; sicchè il sospetto non
ha luogo. Ma l'Accusa insisterà dicendo: Forse vi prese cupidità di
più alto seggio. — Vennero da Roma, una volta, deputazione di uomini
distinti per natali e per condizione, ed un'altra, di messi speciali
nelle ore più tarde della notte, a offerirmi carica suprema, ed io la
rifiutai; e prova di quanto affermo occorre nel Decreto proposto dal
Principe C. G. Bonaparte all'Assemblea della Repubblica Romana, che
suona così:

«Visto che il Popolo tanto della Toscana quanto della Repubblica
Romana, hanno più che bastantemente dimostrato che vogliono la
unificazione sotto un regime repubblicano; l'Assemblea sovrana della
Repubblica Romana:

«1º Invita i 120 Deputati, componenti la Costituente Toscana, a venire
a sedere fra noi per formare la Costituente della Repubblica della
Italia Centrale.

«2º Offre al Guerrazzi un seggio nel Triumvirato della Repubblica
complessiva ec.»[196]

Dunque nè anche la supposta cupidità mi mosse. — Intorno ai fini
opinativi è chiarito come io, dall'incominciare delle Riforme,
speculando sul genio del Paese, mi scoprissi contrario alla Repubblica.
Se per me si fosse voluta, nell'8 febbraio sarebbe stata proclamata in
Toscana, come si vedrà più largamente in seguito; se con giudizio o no,
se per durare o passare a modo di spettro, se a sostegno o a rovina del
Paese, è diversa ricerca: nessuno si opponeva; i dissidenti vi erano,
ma non avevano coraggio di fiatare; anzi si spenzolavano, smaniosi più
degli altri, a proclamare la Repubblica; mani e piedi pestavano per
volerla, e subito: per poco me non accusavano di traditore opponendomi
ai legittimi voti del Popolo, al _desiderio eterno riposto nell'intimo
del loro cuore repubblicano_. Io contemplava la nuova viltà, e
sorrideva. Udite un po' come si esprimeva il _Conciliatore_ del 28
febbraio 1849: «Che cosa possiamo sperare da coloro che s'inchinano
a tutti i poteri, che stancarono le anticamere delle Corti e dei
Ministeri, e che _oggi proclamano svisceratissimi la Repubblica? O
Libertà.... quando il tuo culto era proscritto, tu conoscevi a nome i
tuoi addetti; oggi, che hai altari su le piazze e su i trivii, anche
i tuoi_ più crudeli ed antichi nemici _ti portano pubbliche offerte
fra le acclamazioni delle immemori turbe_.» Non ti pare quasi sentire
un lamento del _Conciliatore_ che altri gli abbia vinta la mano, e
possa essere reputato più amante della Repubblica di lui? Bassa voglia
poi sarebbe indicare chi questi svisceratissimi della Repubblica si
fossero: la morale pubblica ne scapiterebbe; e poi picchiandosi il
petto, essi si confessarono pentiti e dichiararono di non peccare
mai più.... fino alla prima occasione. Io non mi prevalsi nè della
ebbrezza, nè del furore, nè della pazienza, nè della viltà. Eletto
tutore del Popolo, e consapevole dei suoi veri desiderii, mi sarebbe
parso fare opera di ladro, che carpisce la firma ad una cambiale
dall'uomo preso dal vino, sospingendolo al Partito della Repubblica.
I Repubblicani in questo fanno appunto consistere la mia colpa;
io la mia probità. A me piace proporre al Popolo, dopo pranzo, le
risoluzioni ch'egli confermerà anche la mattina a digiuno: perfida mi
è parsa sempre la dottrina di mettere a repentaglio così moltitudini,
come individui: più tardi, risensati, lacerano lo ingannatore, ne
maledicono la fama. Io di altri Popoli nè so, nè parlo; ma affermo,
che non ostante la ebbrezza e il furore di molti, gli eccitamenti
interni ed esterni, la viltà e la pazienza, — la grande maggioranza
dei Toscani, finchè vissi nel mondo politico, non era repubblicana;
il Partito compariva, più che non bisognava, gagliardo a violentare
e a distruggere, ma per creare cosa durevole, non sarebbe bastato.
Questa gente, infervorata nella sua idea, non vuole comprendere come
con uomini, che al vedere bandiere, udire tamburi, gridi e simili
altre diavolerie, guardano trasognati, poi si ritirano in casa
chiudendo le finestre, non si può creare Repubbliche. La grandissima
maggioranza delle persone educate in Toscana, stando al Ministero e
prima, conobbi appassionata delle vere libertà costituzionali, e non
delle bugiarde che si gittano alle genti come un osso da rodere, e poi
non si vogliono o non si possono mantenere; agli altri, in ispecie ai
campagnuoli, bisognava dare ad intendere la Libertà come la dottrina
cristiana. Io certa volta dissi alla Corona, che il Governo doveva
essere educatore di libertà in Toscana, e mi parve dire bene; se i
tempi sono mutati dopo due e più anni di carcere, non so, nè m'importa
conoscere; ma allora era così. Intanto i Repubblicani mi regalano il
titolo di _stolto_, e sarò; mi basta quello di onesto: ma quello che
parrà più strano a credersi, si è che mentre i miei Giudici mi tengono
in prigione per avere cospirato contro il Principato, e promossa la
Repubblica, i Repubblicani protestano che mi ci avrebbero messo eglino
medesimi, per averla attraversata: «La Repubblica Romana era divenuta
per esso come uno spino, e quello spino vie più gli era infesto,
allorchè gli si parlava di Unione.»[197] E poco oltre, a pagina 174,
così si esprime il signor Rusconi: «Una Commissione fu istituita,
che disse governare in nome del Principe, e gli amici del Principato
toscano cominciarono dal retribuire Guerrazzi dei servigi fatti loro,
con quella _carcere che da tutti altri che da essi avrebbe dovuto
meritare_.»

Sicchè, a quanto pare, non ci è rimedio; io nacqui proprio nel mondo
sotto la costellazione della prigione!!! — _Pericula in mare, pericula
in terra_, — diceva S. Paolo.

Sembra pertanto che io non avessi motivo alcuno a sovvertire il
Principato Costituzionale; all'opposto lo avessi grandissimo a
mantenerlo.




XIX.

Della contradizione notata dai Documenti dell'Accusa fra la potenza e
la impotenza di resistere alle pretensioni del Partito repubblicano.


Or come, dice l'Accusa, potete voi sostenere a un punto la potenza
e la impotenza a reprimere? Questo suona contradittorio: anzi, deve
dirsi, che siccome a parecchie enormità opponendovi le impediste, così
a tutte le altre successe voi non vi opponeste, nè le voleste impedire.
(Decreti del 10 giugno 1850 § 54, e del 7 gennaio 1851 § 53.)

Due erano, come ho detto, i fini che io pensai essermi affidati, e
mi affidarono certo gli onesti cittadini e il Parlamento: la salute
della società, e questo principalissimo; l'altro di preservare il Paese
da avventurosi esperimenti; o, se si vuole più chiaro, di consultare
con pacatezza i Toscani intorno al modo col quale intendevano essere
governati. Al primo scopo provvidi, e corrisposi, confido almeno, alla
aspettativa universale; ma in questa parte ebbi a compagni anche gli
onesti Repubblicani, i quali pure aborrivano dalle violenze, dalle
rapine, e dal sangue; la coscienza pubblica mi sovvenne con la sua
grande voce; e una tal quale esitanza provavano ancora quelli che
procedevano più rotti, sicchè, comunque aspra lotta durassi, pure,
Dio aiutando, mi venne fatto conservare illesa, anche in mezzo ai
trambusti, l'antica fama di civiltà, di cui, meritamente, godeva, e
dovrebbe continuare a godere il nostro Paese. Ma se a tutto non avessi
potuto riparare, come sarebbe giusto imputarmelo? Se portai le mille
libbre e non potei le due mila, i miei Giudici non solo mi negheranno
la mercede per le mille libbre portate, ma pretenderanno multarmi
per le mille che non ho potuto portare? Egli è invano, che i miei
Giudici rigetterebbero questo paragone e questa conseguenza; i loro
argomenti procedono sempre così. In quanto poi al secondo scopo che mi
era proposto, ecco come riuscii a salvare la somma delle cose. Vuolsi
principalmente avvertire, come principio emesso dai Repubblicani, in
ispecie quando si agitò la questione se la Lombardia dovesse unificarsi
al Piemonte, fu consultare il voto universale, _imperciocchè, abolita
ogni idea di diritto divino, reputino il Popolo origine di tutta
sovranità_. Il quale principio oggi non pure è dei Repubblicani, ma
vi si accostano eziandio quelli che si mostrano caldi promotori delle
regie prerogative. «Io credo che la sovranità, secondo la teoria
costituzionale, risieda esclusivamente nel Popolo, il quale delega
a questo il potere legislativo, a quell'altro il potere esecutivo;»
diceva il Montalembert (il quale, credo che non importi avvertire che
non è Repubblicano) nell'Assemblea di Francia il 10 febbraio 1851.
Il Governatore di Livorno con Dispaccio dell'8 febbraio avvisava,
come Giuseppe Mazzini arrivato (al mal fagli male), su l'alba di
quello stesso giorno, a bordo dell'_Ellesponto_, arringando al Popolo
avesse concluso: «che la Toscana doveva aspettare le determinazioni
della Costituente — e di Roma.»[198] E sue precise parole furono: «La
nazione, per mezzo dei rappresentanti del Popolo, eletti col suffragio
universale e con libero mandato, _farà conoscere le sue volontà, e noi
c'inchineremo al sovrano_.»[199]

Questo stava bene in teoria; ma in pratica non istava più bene; anzi,
secondo le contingenze, aveva ad esser tutto a rovescio. Là dove il
Popolo propende alla Repubblica, si consulti col voto universale; dove
no, cotesto diventa fastidioso puritanismo, e bastano le petizioni dei
Circoli, gl'indirizzi dei Municipii (che oggimai noi conosciamo a prova
di che cosa essi sappiano), e i clamori di piazza. Logica è questa
di ogni Partito di cui lo scopo consiste nel riuscire a qualsivoglia
costo. — In Toscana il Popolo, non ostante la vertigine che lo agitava,
consultato a cose quiete, non avrebbe risposto nella maggioranza
alla Repubblica: questo aveva subodorato Giuseppe Mazzini, ed invero,
informando l'Assemblea romana su le condizioni della Toscana, spiega
chiaro: «che le tendenze della parte più _energica_, più importante
della popolazione, sono altamente unificatrici, e dicendo unificatrici
intendo escludere il dubbio vocabolo di unione. Tutti i Giornali sono
unanimi in questa espressione.... tutti i Circoli, — molti Municipii, —
parecchi Comandi della Guardia Nazionale, dichiararono nella _penultima
domenica del mese scorso_, con una manifestazione solenne seguita da
altre adesioni nei giorni seguenti, che il voto della Toscana era la
forma repubblicana e la unificazione con Roma.»[200] Le quali parole
lasciano pur troppo intendere, che la parte più _energica_ era per
la Repubblica, ma lo stesso non poteva dirsi della più numerosa.
Però Mazzini _intende_, ma non _approva_ più che sia consultato il
Popolo.... «perchè l'unica legalità nelle rivoluzioni sta nello
interrogare.... _nello indovinare_ il volere del Popolo, e nello
attuarlo.»[201] Tra _interrogare_ e _indovinare_ passa divario grande,
quasi quanto tra il _complice_ e lo _impotente_, o tra _tutti_ e
_taluno_ dell'Accusa. Ma egli è così: là dove lo spirito di parte detta
i giudizii, si affacciano sempre le medesime formule di sofisma. Fatto
sta, che si voleva commuovere, rimescolare il Popolo, e, s'era ebbro
d'acqua arzente, dargli a bere olio di vetriolo. Così s'incendiano
gli Stati, non si costituiscono, ed io non ho voluto rovine. E poi
neanche poteva conseguirsi quello a cui tendeva, perchè ai deliranti
non faceva mestieri aumentare delirio, e pei repugnanti ogni argomento
tornava inutile, per la ragione dichiarata poco anzi dello starsi a
vedere e poi chiudere le finestre. — Abbiamo veduto altrove Popoli
interi muoversi e insorgere al nome di Repubblica: ma io credo che
vadano grandemente errati coloro che immaginano le moltitudini si
muovessero unicamente per forma di governo, che neppure intendevano;
parte si mossero per fame, parte per ingiurie patite, parte per odio
di feudali istituti, parte per amore di libertà: altri per altre
cose. La formula delle rivoluzioni somministrano gl'intelligenti,
le passioni, il Popolo: donde avviene che tutte le tendenze unite a
distruggere, disaccordino poi sul modo di fabbricare. La ragione,
per la quale i Partiti compaiono a prova prodigiosamente deboli a
governare, si è questa, che il fascio, stretto durante la battaglia,
si scioglie dopo la vittoria. Or qui in Toscana mancavano (e prego
Dio che abbiano sempre a mancare) ingiurie sanguinose a vendicare,
odii antichi a sbramarsi; solo in molti, ma non nei più, Toscani,
era vaghezza di forme repubblicane; molti ancora, non può negarsi,
si agitavano per cupidigie o per bisogni, e, non frenati, stavano per
partorire deplorabili lutti; piantatrice e spiantatrice degli alberi
della Libertà, per la massima parte, era di questa sorta gente, che
ama le baruffe e le provoca solo per pescare nel torbido; taccio di
quelli che non erano di qui. Ma per amore della Repubblica, per quante
ne sapessero fare, non si muovevano davvero i mezzaioli in campagna,
nè i borghesi in città, i proprietarii grandi, la nobiltà, il clero.
— Agitate, agitate, perchè le minorità vincono le maggiorità; — le
vincono, è vero, o piuttosto le stupefanno, ma per durare ci vogliono
gli annegamenti nella Loira, le mitraglie di Lione; e questi estremi
rendono spaventevole la Libertà, e la fanno precipitare alla tirannide
soldatesca. Tuttavolta, questo volevasi, intendetelo bene, signori
Giudici, e questo sarebbesi fatto: e poichè la vostra coscienza non
ve lo ha saputo dire, vi dica il Paese intero, cui mi giova sperare
non ingrato, chi impedì questo, e a qual prezzo. — Agitate, agitate, e
troveremo cannoni, armi ed armati; — ahimè! la esperienza ha dimostrato
non succedere così; e senza un buon nervo di esercito disciplinato, i
volontarii o fuggono, come i Francesi a _Grand Pré,_ o muoiono, come i
Toscani a Montanara — gloriosamente, sì, ma non vincono....

Finchè pertanto i Repubblicani si stavano ai ragionamenti, che erano:
inutile consultare il Popolo, dacchè per le petizioni dei Circoli,
dei Municipii, della Guardia Civica, e per le acclamazioni delle
genti, il voto si dimostrava patente; io rispondeva: tanto meglio: s'è
vero come supponete, apparirà solennemente manifesta la propensione
dell'universale per la Repubblica; ma non falsiamo il principio del
suffragio da voi stessi predicato: guardate a non comparire apostoli
bugiardi: parmi, ed è indegno di uomini che si vantano creatori di
nuovo ordine di cose, incominciare con la menzogna, ch'è vizio della
viltà. Così non ho mai veduto incominciare i reggimenti gagliardi.
Romolo inizia il suo regno con un atto di ferocia, ma non di bassezza.
Ora con quale fronte vorrete adoperare voi le medesime arti, che più
diceste aborrire negli avversarii vostri? Voi sostiene la opinione
di lealtà; di amici sinceri del Popolo, voi diventate sopraffattori
e tiranni. Voi, Mazzini, avversaste Vincenzo Gioberti, quando, prima
che la vittoria decidesse le fortune italiane, voleva che Lombardia si
aggiungesse al Piemonte, e dicevate non essere quello il momento di
sturbare con importune trattative il pensiero dei Popoli, che unico
doveva concentrarsi nella guerra della Indipendenza; ed io vi detti
ragione.[202] Ed ora quello ch'era buono per Lombardia e Piemonte,
non è più vero per Toscana e per Roma? Ma lasciamo questo da parte:
come potete pretendere onestamente proclamata la Repubblica a tumulto,
mentre l'aria dura commossa dalla vibrazione della vostra voce, che
diceva: «che la nazione deve dichiarare la sua volontà per mezzo
dei rappresentanti eletti col suffragio universale?...» E fino dal
16 febbraio a Mazzini opponeva Mazzini, gittandogli in volto le sue
dichiarazioni predicate a Livorno; «ecco le parole piene di fede, e di
senno, che Mazzini rispondeva al Popolo di Livorno, che saputa la fuga
del Granduca domandava ad alte grida la Repubblica: — Io repubblicano
per tutta la mia vita, vi esorto ad attenderne la iniziativa da Roma;
sono là i veri rappresentanti del Popolo, e noi dobbiamo inchinarci
a quel potere sovrano.»[203] — L'Accusa io qui l'ascolto esultare
dicendo: dunque, vedi, anche tu accennavi aderire all'Assemblea
Costituente di Roma, — ed io le rispondo: tu non capisci niente; —
allora importava non irrompesse la Repubblica a furia, e non era a
guardarsi la natura del rimedio, purchè salvasse dal male presente:
poi cosa fa cosa, e tempo la governa. Mazzini pertanto, ed i seguaci
suoi non potevano replicarmi in viso senza inverecondia, _imperciocchè
adoperava a combatterli le loro stesse parole_. Allora furono tentate
altre vie.

Imitate, dicevano i Repubblicani, il Governo Provvisorio di Francia;
ordinate provvisoriamente la Repubblica, salva la sanzione del Popolo,
come fece Lamartine. Per questo modo, proseguivano essi giovandosi
degli argomenti di lui, farete cosa a un punto rivoluzionaria, e
conservatrice; imperciocchè da un lato lo sperimento della Repubblica,
durante certo spazio più o meno lungo di tempo, sarà sempre tanto
guadagno fatto pei governi liberali, e pei vantaggi del Popolo;
dall'altro, dove anche più tardi l'Assemblea disfacesse la Repubblica,
partorirà adesso entusiasmo nel Popolo, soddisfazione agli animi
agitati, maraviglia alla Europa, impulso e forza per traversare lo
abisso senza fine cupo della rivoluzione.[204]

E questo era intoppo duro davvero. Se non che, ripreso animo, io
rispondeva: di grazia, ascoltatemi; voi altri sapete come il Cormenin,
favellando del Lamartine, abbia detto che un castaldo avvezzo alle
faccende di villa mostrerebbe facilmente a prova, anche in quelle
della politica, più giudizio del Lamartine; ed io del Lamartine, del
Cormenin, e degli altri uomini di Stato francesi non ripeterò, chè
non sarebbe giusto, quello che già scrisse il Machiavelli di loro,
cioè, che i mali orditi del cervello sanno rinforzare con le mani; e
nè anche quello che ei disse al Cardinale di Ambosa: «di Stato, voi
altri Francesi, non intendete niente;» ma è certo, che tutti quelli
i quali in Francia fanno professione di politica, non intendono
troppo. Però posto questo da parte, e stringendoci a ragionare del
Lamartine, vi pare egli discorso cotesto suo di mettere in cimento la
Repubblica, come si farebbe, a modo di esempio, nelle scuole, di un
calcolo, o di una dimostrazione geometrica? A questo ufficio bastano
una lavagna e un pezzo di pietra da sarto; e se il calcolo non riesce,
si strofina col ruotolo della cimosa, e da capo. Volendo sperimentare
la Repubblica, se ti attieni al metterne fuori unicamente il nome,
converti il Governo in bersaglio, onde tutti i Partiti contrarii
gli tirino addosso di punto in bianco; ma al nome solo non puoi
attenerti, nè devi; quindi per durare anche una settimana ti trovi
condotto a imprimere nel Governo e nel Popolo un moto corrispondente
al fine proposto, accomodarvi i provvedimenti e le leggi, scansare gli
uomini disadatti o contrarii, altri sostituirne amorevoli e acconci,
distruggere antichi interessi, altri crearne,... e tutto questo per
prova? E tutto questo, incerti se la Repubblica possa sostenersi?
Bel giudizio davvero, moltiplicare le cause di perturbazioni e di
contrasti, allorchè vi proponete ricomporre l'ordine sociale sconvolto!
Poi, Francia è Francia, e Toscana è Toscana: la Repubblica in Francia
può dare argomento di maraviglia alla Europa; in Toscana, di riso:
costà fra 36 milioni di uomini, qualche milione può sorgere a sostenere
con le armi la opinione del Governo, e propria; ma qui fra noi conviene
starci contenti alle migliaia, ed anche poche. Nè mi parlate di Roma,
di Sicilia e di Venezia: queste ultime due, male si reggono in vita; e
invece di trasmettere altrui, chiedono forza per loro. Roma e Toscana,
sommate insieme fanno una debolezza, perchè non possiedono armi, nè
pecunia, nè eserciti addestrati, i quali da un punto all'altro non si
arriva a formare. Ancora: Francia, per lunghi anni educata nella vita
politica, per avventura potè credersi giunta al grado convenevole di
maturità per adattarsi alla nuova forma di Governo, quantunque voi
sappiate come grave sia il subuglio dei Partiti colà, perfidiandosi
intorno alla libera scelta della Repubblica, con danno inestimabile
alla reputazione di questa: ma Toscana si leva adesso, e non ha ben
desti gli occhi; gli animi vi sono rimessi, inerti a molti gli spiriti,
i partiti estremi impossibili; speculatori arguti sono per la più
parte i Toscani, e più facili a fare per consiglio della mente che per
subitezza del cuore; anzi quel continuo rombo di parole superlative, e
di concetti esorbitanti, gl'inquieta come api che fuggono dai bugni,
se odano rumore di lebeti percossi; e sopra tutto vi raccomando a
considerare, che la Toscana delle libertà costituzionali si chiamava
non ha guari soddisfatta; nè ella operò rivoluzione alcuna; nè credo
che la voglia operare: lo scettro è in mano al Popolo, non perchè ei
volesse strapparlo, o lo strappasse, ma perchè gli fu lasciato. Questo
abisso di mandare in perdizione la Società, noi da vicino non minaccia;
di comunismo per ora, se spruzzate, non paionmi contaminate le
moltitudini; la Repubblica, anzichè diminuire le perturbazioni, avrebbe
virtù di aumentarle, e rendere forse disperato un male di per sè stesso
gravissimo. Ad ogni modo, che il Popolo universo a decidere delle sue
sorti consentisse, questo prometteste, questo promisi, e questo hassi
a mantenere: leali vi chiamaste, e leali perdurate, chè bene v'incorrà
della conservata rettitudine. — E alle ragioni, che procrastinando
si sfiduciavano gli animi, i malfermi alienavansi, sfocavansi gli
ardenti, e si dava luogo a insinuare che il Governo procedesse
avverso alla Repubblica, io replicava: questo non essere da temersi,
imperciocchè il Governo fino dai suoi primordii aveva dichiarato, che
per pronunziare la decadenza del Principe e la Repubblica, dovesse
aspettarsi che lo universo Popolo toscano emettesse liberissimo
il voto. La _requisitoria_ del Pubblico Ministero Regio dichiara
francamente,_ che tutto il mio sforzo si ridusse a persuadere, ed agire
in qualche contingenza, perchè non venisse la Repubblica attuata troppo
sollecitamente_: la _requisitoria_ del Pubblico Ministero Repubblicano,
rappresentato dal sig. Carlo Rusconi, mi accusa: «Che giunto al Potere,
ebbi modo di fare proclamare la Repubblica, e non volli. — Che quando
mi fu dato unificare due provincie _assecondando_ i voti del Popolo,
comecchè unitario ed entusiasta del Popolo mi fossi detto, bramai
persistere in una disunione _insensata_. — Il dottore Maestri inviato
da Roma instava perchè — il desiderio di unificazione, che _nel Popolo
si manifestava_, fosse appagato. _Lottando quotidianamente_ col toscano
Triumviro, a cui tutti quegli argomenti adduceva che sogliono far
forza in chi non ha preconcetta opinione ec.» Chi ci era, racconta
che _quotidiane_ erano le istanze, (e istanze di gente arrabbiata,
fanatica, e forte su le armi, si sa che cosa vogliano dire); chi non ci
era sostiene che furono rade; chi ci era mi accusa che procrastinando
rovinai il concetto repubblicano, chi non ci era, sprezza cotesta
opera come di piccolo momento. I Repubblicani, i quali di rivoluzioni
s'intendono più assai del Regio Procuratore Generale (e spero che
questi non me lo vorrà contrastare) dicono, che _occasione passata è
occasione perduta_; ed hanno ragione: la Repubblica poteva instituirsi
in Toscana, ma nel modo che nelle antecedenti carte ho avvertito; ed
io ripeto, fui tutore del Paese, non capo delirante di fazione. Anche
quando fosse vero, come non è, che il mio sforzo tendesse unicamente
a procrastinare, l'Accusa dovrebbe sapere che ciò sarebbe più che non
bisogna nelle rivoluzioni. Una notte di pensiero cangia le tendenze
dell'animo, il quale senza impulso veemente ed attuale schiva, almeno
nei più, precipitare a partiti disperati.

Devo confessare come fra le infinite umiliazioni con le quali fu
saziato il mio cuore, nessuna tanto profondamente mi tocca quanto
quella del trovarmi condotto a esporre la mia ragione a tale, che le
verità volgarissime della Storia s'infinge ignorare; e dico s'infinge,
conciossiachè riesca duro a credere, che abbia animo per giudicare di
politica chi di politica si senta siffattamente inesperto. Il sig.
De Barante, uomo di senno antico, e per pratica di negozii pubblici
rinomato assai, dettando il suo libro della _Storia della Convenzione
di Francia_, assicura che tutto il male della Rivoluzione venne dal non
trovarsi persona capace a resistere allo impeto dei primi moti, onde
si componesse una opinione giusta delle cose, una bandiera sorgesse
dove i cittadini sbigottiti si assembrassero; — all'opposto, persuasi
fino dai primi giorni che ogni Governo era cessato, si trovarono in
balía di tutte le autorità imposte di mano in mano dalla violenza, _le
quali comandavano in virtù del meccanismo delle sètte, mentre l'ordine
nella Società era venuto meno. — Tutto il mio sforzo si ridusse ad
agire perchè la Repubblica non venisse attuata troppo sollecitamente_!
— Fatto sta, che la non venne proclamata mai; pur sia come vuole
lo Accusatore: ma sa egli, che cosa importi un giorno, una notte
nelle rivoluzioni? Lo vuole egli sapere? Se di una notte sola avesse
potuto ottenere indugio il virtuoso Malesherbes, per presentare le
sue osservazioni sul modo di contare i voti, la vita di Luigi XVI era
salva; e certamente poi, se nella giornata del 19 gennaio fosse stato
vinto il partito dello aggiornamento alla esecuzione della sentenza:
«car (nota Thiers) _un délai était pour Louis XVI_ la vie mème.[205]»
Vuol egli sapere, che cosa giovi un'ora? La mattina dell'_8 termidoro_
cadde reciso il gentil capo di Andrea Chènier, a cui, poveretto! doleva
morire così giovane, e con tanta potenza di poesia nell'anima... Un
poco più tardi, nel sangue che aveva fatto versare, affoga Robespierre,
e seco va disperso il regno del terrore.[206]

Infatti il _Regio_ Procuratore _Repubblicano_ afferma, che non mi
mancavano gli avvertimenti: «come nulla vi fosse di peggio in politica,
specialmente in tempi di rivoluzione, che il non far nulla, e lo
aspettare gli avvenimenti con la stolta lusinga di dominarli.»[207]

Ma i condottieri della fazione repubblicana erano oltre ogni credere
tenacissimi, e vedendo che le parole non bastavano, fecero prova di
operare una nuova rivoluzione nel giorno 18 febbraio. Nel giorno 18
febbraio una immensa moltitudine conveniva in Piazza; nel 18 febbraio
Niccolini arringando diceva con parole aperte: «Il Popolo ingannarsi
sul conto mio, avversare io la Repubblica, intendermela col Granduca;
entrasse il Popolo in palazzo, mi costringesse a proclamare la
Repubblica: se assentissi, bene; se no, giù dai balconi!»

Questa minaccia fu ripetuta più volte: si aizzava il Popolo a
trucidarmi. Quanti tremavano allora per la mia vita, che ora non
dirò lieti, ma in parte certo profondamente indifferenti, del mio
non degno infortunio! Ma allora ero una trincera dietro la quale
riparavano sbigottiti; adesso sono diventato documento increscioso
d'ingratitudine. Però fu detto dei nostri vecchi: mala bestia è quella,
che dà di calcio al vaglio dopo avere mangiato la biada...

Poco dopo, il fatto tenne dietro alla minaccia. Il Popolo allagò
imperante e furioso. Che cosa fare? A qual Santo votarmi? In mezzo al
tumulto era difficile farmi intendere, e folle il parlare quello che
sentivo; ridotto allo estremo, dicevo: «Ora via, Cittadini, dacchè
volete la Repubblica ad ogni costo, e Repubblica sia; a patto però,
che mi mostriate domani duemila giovani fiorentini armati, e disposti
a combattere per la Repubblica.» Risposero urlando: «trentamila
ne condurremo!» Ed io di nuovo: «Bastano duemila.» Era cotesto un
ripiego che il mio buon genio mi suggeriva per ischermirmi dalla
tremenda violenza che faceva una moltitudine capace d'ingombrare sale,
scale e piazza; e al punto stesso era prova, con la quale intendevo
certificare il Partito repubblicano della vanità dei suoi conati a
strascinare il Popolo intero. Firenze non ebbe i duemila soldati per
la Repubblica, mentre gli aveva avuti, e generosissimi, per la guerra
della Indipendenza italiana, bandita dal Principe Costituzionale.
Così preservai in quello accidente il Paese, la opinione del Partito
repubblicano fu indebolita, e _cresciuta a dismisura la sua rabbia
contro di me_. Questo io operava con pericolo mio contro la moltitudine
arrabbiata il 18 febbraio, _non già dopo la disfatta di Novara_, come
con offesa manifesta del vero non aborrisce affermare l'Accusa.[208]

Nè per questo i Repubblicani si davano punto per vinti: mediante il
Ministro romano sig. Maestri presentano una Nota contenente diversi
articoli per approvarsi subito dal Governo toscano. Se le cose
richieste fossero state ammesse, non lasciavano più il Paese in potestà
di deliberare. Io mi professai incapace a discernere la importanza
della proposta, e dissi, il mio dovere impormi mandarla al Consiglio di
Stato; sperare che il Consiglio l'accoglierebbe; lo avrei sollecitato
a rimettermi il suo parere. — Nello inviarla al Consiglio, gli commisi
scevrasse nelle cose richieste quelle che avrebbero pregiudicato
la libera votazione, dalle altre che la lasciavano illesa. Così
fece il Consiglio: grandissimi si elevarono i clamori per questo, e
tuttavia durano. Io giunsi appena a sedarli, facendo notare, che la
imminente votazione dell'Assemblea avrebbe reso inutile qualunque
restrizione.[209]

Ecco in qual modo pervenni a impedire le urgenti molestie per la
proclamazione della Repubblica, e gli attentati contro la sicurezza
dei cittadini. Le altre improntitudini, per la loro natura non
somministravano uguali rimedii; non pativano dimora; erano cose da
farsi su l'atto; non potevo dei loro stessi principii comporre un
freno per ritenerle; e non avevo meco la opinione pubblica, che mi
sorreggesse: tacevano, tremavano i dabbene cittadini, e si contentavano
a pregare Dio che mi desse forza a resistere. Riguardo a destrezze, nè
sempre giovano, nè sempre si affacciano alla mente nella subitaneità
dei casi che succedono. —

Ora, senza distinguere il modo della resistenza, e confondendo la
ragione delle cose, ricavare dai conati riusciti a bene argomento
per accusare dei fatti che non poterono ripararsi l'uomo che si
sagrificò alla salvezza comune, parmi tanto crudelmente assurdo, quanto
iniquamente ingrato.




XX.

Forza.


L'Accusa confessa questa forza; ma ammettendola facilissimamente
a benefizio altrui, per me poi mostra il viso dell'uomo di arme.
L'antico Pirrone e San Tommaso, a petto suo, sono credenzoni. Così
anche in questa parte, nell'Accusa, si osserva da un lato rilassatezza,
dallo altro incredibile rigore; da una parte miscredenza, dall'altra
superstizione.[210] Nel volume degli _Scritti varii_ recai in volgare
certo canto illirico,[211] il quale dice di un Bano di Croazia, che
era cieco da un occhio; e sordo da un orecchio; e con l'occhio cieco
guardava le miserie dei derelitti; con l'orecchio sordo intendeva
il pianto dei disperati. Ora non vi par egli, che l'Accusa legga
con l'occhio cieco del Bano di Croazia le carte che mi discolpano,
e ascolti con l'orecchio sordo di quello le testimonianze a me
favorevoli? Altrove addussi ragioni di questa diversità manifesta: la
violenza patita dagli altri mi accusa; la violenza, non patita da me,
mi condanna; ma poichè io credo avere dimostrato abbastanza, che di
cotesta forza non fui provocatore nè complice, bisogna, per necessità,
concedere che io sopra gli altri fui esposto a subirne l'azione.

Il Decreto del 10 giugno 1850, da capo in fondo, è pieno di questa
prova di forza che domanda da me; così nello _Attesochè_ 3º racconta:
«che sul finire del 1848 sorse una fazione» (io ho provato che vi era
anche innanzi) «cospirante contro la Monarchia, eccitatrice di plebe
a incomposti disordini, recalcitrante alle Leggi, sprezzante di ogni
autorità, forte d'improntitudini e di audacia per il pervertimento
dei Circoli e lo imperversare della stampa:» — nello _Attesochè_
8º, in conferma della opinione emessa, rammenta i Forti occupati di
Portoferraio; gli Ufficiali prigioni; il plauso feroce allo assassinio
del Rossi; le violenze elettorali, ai giornalisti, al domicilio
dell'Arcivescovo; la stampa repubblicana: — nello _Attesochè_ 9º con
parole, che invano c'ingegneremmo trovare più truci, infama «cotesto
sconvolgimento, come quello che elevava il _furore a virtù_, la
moderazione a delitto, segni certissimi di prossima rovina per la parte
dei faziosi della Monarchia e dello Statuto, i quali aspettavano la
opportunità, e la ebbero nello allontanamento del Granduca da Siena:» —
nello _Attesochè_ 11º parla dello assembramento all'Arcivescovado, che
commise violenze deplorate dai buoni, dai pessimi giornali celebrate: —
nel 12º rammenta lo Indirizzo minaccioso mandato alle Camere, affinchè,
per via del suffragio universale, si eleggessero sollecitamente i
Deputati alla Costituente italiana, onde pel 5 febbraio potessero
assistere alla prima seduta di Roma. — nel 16º e 17º dichiara Siena
turbata pel cruccio e per lo arti della Demagogia, che si augurava
prossimo il rovesciamento del Principato; la rivoluzione imminente
per colpa della stampa, senza limite licenziosa, e del concorso dei
Circoli diventati, nel pervertimento, fratelli; l'anarchia provocata
in Siena, la _città sconvolta dopo_ l'arrivo di Montanelli, Marmocchi
e Niccolini: — nel 18º afferma, per _violenza_, avere il Principe
abbandonata Siena; per _violenza_ le Camere avere eletto il Governo
Provvisorio: — nel 21º espone: «l'audacia di pochi tristi prevalsa
sopra la moltitudine illusa, sconfortata, indifferente, i quali,
vituperato in ogni maniera l'augusto Principe, proclamarono la sua
decadenza dal Trono, e il Governo Provvisorio:» — nel 25º certifica il
Presidente Vanni tornato a presiedere l'Assemblea per concepito timore
di guerra civile e di sangue: — nell'84º racconta dei faziosi esigenti
a forza lo abbassamento delle armi: — nel 32º palesa «come i Circoli,
coadiuvati dalle furiose declamazioni della stampa, _si dierono a
presentare petizioni per la cacciata dello stesso Principe toscano_:»
— nell'88º nota gli sforzi per instituire la Repubblica e inalzare
l'albero della Libertà il 18 febbraio, e le pubbliche ardentissime
arringhe di rovesciare tutte le monarchie italiane: — nel 94º ci fa
conoscere che una fazione, fuori del Governo, proseguente un fine suo
proprio, esercitava solertissima sorveglianza: — nel 104º insegna quali
e quanti fossero gli sforzi a spingere i Popoli alla Repubblica in
provincia, non meno gagliardi di quelli che si facevano in Firenze,
e gli eccitamenti della stampa per _armare_ il Popolo a sostenere
la rivoluzione, la Repubblica, _e a cacciare il Principe da Santo
Stefano_: — finalmente nello _Attesochè_ 32º dichiara la sorpresa, le
violenze adoperate, e le furiose declamazioni della stampa, capaci a
imporre il Potere alla Toscana.

Accorda col Decreto del 10 giugno del 1850 il secondo Decreto del
7 gennaio 1851 ai § 5, 7, 8, 10. L'Atto di Accusa del 29 gennaio
1851, ampliando il quadro nei § 4 e 5, dalla rivoluzione siciliana
precedente, e dalla milanese susseguente lo Statuto, dalla Repubblica
proclamata in Francia, dalla guerra lombarda, dai suoi infortunii
ricava argomento, ed è vero, per mostrarci una maniera di gente, mal
paga delle riforme costituzionali, aspirare alla Repubblica, e scuotere
profondamente nelle viscere la Italia.

E l'Accusa poteva aggiungere la rivoluzione di Vienna, la ungherese, la
badese, le zuffe sanguinosissime di Berlino, tutta la Germania avvolta
in giro dal turbine rivoluzionario; — la prossima Roma: _proximus ardet
Ucalegon_.... Europa tutta in fiamme!

L'Accusa poi, dando saggio delle opere di questa fazione, rammenta le
declamazioni per le piazze e pei Circoli, e la licenza della stampa; —
rammenta l'ardire del nizzardo Trucchi di decretare, nel _30 luglio_,
sotto Palazzo Vecchio, la decadenza della Monarchia, lo scioglimento
delle Camere, e la istallazione di un Governo Provvisorio, di cui
chiamava a far parte Guerrazzi e Pigli (ma non rammenta che con noi
erano indicati Gino Capponi, Neri Corsini, e Giuseppe Giusti;[212] e
molto meno rammenta _che, lasciato stare liberissimamente dai Ministri
precedenti, fu, da me assunto al Potere, e per quel fatto, esiliato di
Toscana il signor Trucchi_); non tace dello incendio della carrozza del
Generale Statella; e i fatti livornesi del 25 agosto, e la _orribile
sventura_ del 2 settembre.




XXI.

Conseguenze della Forza ammessa dai Documenti dall'Accusa.


Se l'Accusa presta fede alle proposizioni che dai suoi Documenti
medesimi ha desunto fin qui (ed io devo ritenere ch'ella ci creda), e
allora come domandano i miei Giudici a me la prova di quello che eglino
stessi hanno provato? Infatti, come si può sostenere «che la violenza
coattiva, sia all'individuo, sia al collegio, non è provata, anzi
esclusa, dai primi atti co' quali _e nei quali_ venne a consumarsi il
delitto» (Atto di Accusa § 85), quando mi confessate agitarsi da lungo
tempo fra noi una fazione capace a imporre al Paese intero? Se questa
fazione insorse, voi dite, fino dal declinare del 1848, mentre durava
la Monarchia Costituzionale, e con essa si mantenevano gli ordinamenti,
comecchè indeboliti per tutelarla; o come pensate che si fosse rimasta
inerte ad un tratto? Come di audace diventata paurosa; di sprezzante
ogni freno di autorità, umilmente arrendevole; di cospirante alla
distruzione della Monarchia, facile ascoltatrice dei miei sermoni?
Anfione e Orfeo, che a suono di lira ammansirono belve, e trassero a
seguitarli le pietre, sono racconti da storia in paragone della potenza
favolosa che da me pretende l'Accusa.

Se plausero gli arrabbiati ferocemente alla strage del Rossi, perchè
non mi concedono i Giudici che potessi andare pensoso pel mio stesso
destino? Se Dionisio Pinelli chiamavano _traditore_, e il fato
infelicissimo di cotest'uomo gli minacciavano, perchè di simili
minaccie non dovevo far senno ancora io?[213] Se cittadini e deputati
temerono della propria vita, perchè non dovei temerne io, esposto al
terribile sospettare dei faziosi, quotidianamente minacciato, e delle
loro accesissime voglie oppositore importuno? E badi l'Accusa, che per
venire in fama di traditore non importa fare tanto; basta solo sostare;
così ammonisce lo infortunato Silvano Bailly nelle sue Memorie, là
dove favellando di Mounier, e di Malouet, i quali apprensioniti dalla
piega che prendevano le cose pubbliche in Francia nel 1790 vollero
scansarsi, racconta:[214] «allora corse l'accusa solita a percuotere
chiunque si ferma in mezzo a un Popolo che cammina: la tremenda parola
di _tradimento_ fu pronunziata.» In tempi di rivoluzione l'accusa di
_traditore_ è quasi un saluto ordinario su le bocche dei venduti e
dei fanatici. Se violarono lo Arcivescovo difeso dalla reverenza della
religione, perchè pensano che volessero trattenersi da violentare me
non difeso? Se, durante tempi che in paragone dei posteriori all'8
febbraio potevano dirsi ordinati, la furia del Popolo assalta ed occupa
Fortezze, imprigiona Ufficiali, perchè negano fede i miei Giudici che
la mia stanza invadessero, e, armati, minacciassero? Se dichiarano
altri percosso dal pensiero della guerra civile, della tremenda
anarchia, e della strage imminente, e perchè non doveva io pure
spaventarmene? Qui si vorrà forse rinfacciarmi che io dissi talora non
temere il Popolo? Certo avrei fatto bella prova a mostrarmi codardo! Nè
quello che si dice in una occasione vale per un'altra; e spesso, come
notai, si lusinga il Popolo perchè o si trattenga dal male, od operi il
bene; artifizii sono questi che la stessa morale non disapprova. E se
la forza di cui parlate valse, a parere vostro, a violentare Principe
e Camere e collegi e individui e terre e città e Popoli interi, perchè
volete poi reputarla insufficiente a violentare me per piegarmi ai
suoi comandi? Se i faziosi pretendevano violentemente che gli stemmi
granducali si abbassassero, perchè imputarmi l'ordine trasmesso di
remuoverli per preservarli da oltraggio? Se il Principe proclamarono
decaduto, o come pensare che me non coartassero a scrivere i Dispacci
relativi alle Spedizioni Elbana, di Porto Santo Stefano e Laugeriana?
Quando voi stessi raccontate che i _Circoli, coadiuvati dalle furiose
declamazioni della stampa, si diedero a presentare petizioni per la
cacciata dello stesso Principe dal suolo toscano_, con quale coscienza
sostenete poi, e, lasciando la coscienza, con qual fronte, con quanto
senno, con qual pudore, che la _violenza è esclusa dai primi atti con
i quali e nei quali venne a consumarsi il delitto?_ Forse le petizioni
della moltitudine, coadiuvata dai Circoli e dalle furiose declamazioni
della stampa, reputate piccola pressura per me? Ma voi, voi stessi,
queste petizioni reputaste sufficienti a costringere la Camera dei
Deputati quando decretarono la Legge sopra la Costituente! Non sono
questi due pesi, non sono due misure? E presumereste paragonare la
condizione del 21 gennaio con quella dell'8 febbraio 1849? Una fazione
che si era proposta _il rovesciamento di tutte le monarchie italiane_,
è da supporsi che si rimanesse da usare ogni partito estremo per
conseguire il suo fine, precisamente sul punto di cogliere il frutto
dei lunghi e travagliosi conati? Gente, _che eleva il furore a virtù_,
si pretende credere che, con mansuetudine pastorale, le istanze per
le mentovate spedizioni mi presentasse, o non piuttosto con tal garbo
che non dava campo alla scelta? Se i Giudici sanno che il Popolo
irrompente il 18 febbraio in Piazza, malgrado che io, secondo le mie
forze, mi opponessi, e nonostante le mie dimostranze, quasi in onta di
me, volle inalzarmi sotto gli occhi l'_albero della Libertà_, perchè
ricusano fede alla mia impotenza a resistere a tutto? Perchè non vi
curaste, non dirò nello imparziale animo librare le parole dirette
all'egregio uomo signor Poggi amico del padre mio: «_Se il Governo
non ha potuto in tutto e per tutto ostare alle esorbitanze ed agli
arbitrii dei molti intemperanti, non è stato suo volere, ma solo la
mancanza di cooperazione e di forza_,» ma almeno leggerle? Perchè mi
chiedete ragione se il vento mi ha portato via qualche vela; tronco
qualche albero, e non mi tenete conto del corpo della nave che, Dio
aiutando, vi ho preservato dal naufragio? Voi mi siete, Signori, scarsi
e crudeli. E badate, comecchè le mie parole adesso sieno argomento
di scherno appo voi, che tra i più brutti vizii che offendano il
Signore io ho sentito come principalissimo annoverare sempre quello
della ingratitudine: anzi in certo solenne Maestro di divinità ricordo
aver letto una volta: «_la ingratitudine essere vento crescente, che
dissecca la fonte della pietà, e la rugiada della misericordia_.» E
queste fonti dovrebbero mantenersi del continuo aperte a dissetare i
cuori spasimanti di rabbia, e queste rugiade divine implorarsi perenni
a temperare le fronti riarse dal furore.

Oltre a dichiarare non provato quello che eglino stessi si sono
affaticati a provare, i Giudici esprimono due altre proposizioni, e
sono: I. Il Decreto del 7 gennaio 1851, § 53, intorno alla violenza
dedotta dice, _che i fatti allegati non gli paiono d'importanza tale
da stabilire la violenza irresistibile e continuata_; e qui importa
notare, che e' sono della medesima natura, e di molto maggiore
intensità di quelli che il Decreto medesimo e gli Accusatori tutti
hanno ritenuto valevoli a coartare Principe e Camere! — II. L'Atto
di Accusa poi, a § 85, non solo non vuole provata la violenza, _ma
la esclude_: qui la contradizione mi sembra palese, perchè il primo
non nega i fatti ma non gli apprezza, il secondo del tutto gli nega.
Il Decreto del 7 gennaio continua che, in ogni caso, cotesti fatti
di violenza non varrebbero a scolparmi, perchè dal Processo resulta
l'autorità che io aveva su le turbe tumultuanti, la mia protesta di non
temerle, e la frequente riuscita a contenerle per vantaggio di privati
cittadini! Di questo modo di argomentare ho ragionato abbastanza; ma
il cuore degli onesti tornerà a sollevarsi per me a cagione di questi
implacabili sofismi.

Ed è pur qui che l'Atto di Accusa, § 85, dopo avere ammessa la forza,
anzi dopo averne accennato le origini, ampliato il quadro dell'azione,
ad un tratto la fa cessare; e quando? Nel giorno 8 di febbraio. E
perchè? Per accusare come liberissimi gli atti pei quali _venne a
consumarsi il delitto_. Poi, egli stesso, di leggieri confessa che
insistenze, esigenze, improntitudini vi furono; ma invano; ormai il
fatto era consumato, nè esse potevano giustificare il delitto già
completo.... Se questo sia vero e verosimile, chiunque ha fior di
senno a colpo di occhio il conosce;.... ma che favello io di vero e
di verosimile, quando neppure l'Accusa crede a quello che dice! — _La
Fazione_, ella dice, _per rovesciare Monarchia e Statuto attendeva
occasione opportuna, e la ebbe, nello allontanamento del Granduca
da Siena_. Dunque non istettero con le mani alla cintola i Faziosi
nell'8 febbraio. Essi operarono la rivoluzione in quel giorno, ed
è l'Accusa che un po' lo confessa, e un po' lo nega; che modo di
ragionare è mai questo suo? E svarioni siffatti, che in una scuola di
Logica basterebbero a mettere a pane e acqua il tristo scolare che gli
scrisse, hanno potuto avere in Toscana la virtù di logorarmi in carcere
ventotto mesi di vita? Le febbri delle fazioni non sono intermittenti,
ma continue; e questo andare, fermarsi, rimettersi in cammino, bene
sta deplorabilmente nella fantasia dell'Accusa, non già nella natura
umana. _Motus in fine velocior_. E dico deplorabilmente, imperciocchè
se il Pubblico Ministero penserà che alla sua religione non sieno
«confidati gl'interessi della verità, della innocenza, della civiltà,
della coscienza pubblica e della giustizia, ma unicamente quelli della
pena,» che cosa diventerebbe mai il Pubblico Ministero?... Tutto è qui:
fui complice, o no, _con la fazione, che attendeva occasione opportuna
a proclamare la Repubblica, la decadenza del Principe, e la Unione con
Roma, e la ebbe nell'8 febbraio?_ Se fui, le sue colpe sono le mie;
se non fui, perchè mi disfate anima e corpo prolungando la iniquissima
prigionia?

Il sistema di violenza era dai Circoli degenerati abbracciato e
praticato come regolamento organico. Nel principiare del novembre
1848, nella solenne Adunanza del Circolo Fiorentino, tenuta nel
teatro Goldoni, trovo che fu proposto di _sospingere_ il Ministero;
ma questo parve poco, chè sorse Oratore di maraviglioso seguito in
quel tempo, il quale espressamente dichiarò: «essere di opinione che
non solamente si avesse a _sospingere_ il Ministero, ma _violentarlo_
se fosse necessario, e portarlo più lontano.... Se il Popolo conosce
la necessità di agire prontamente, io ripeto, che non solamente deve
_spingere_ il Ministero, ma _violentarlo_, quando vi sia, ciò facendo,
la convinzione del bene d'Italia, quando vi sia la convinzione di un
fatto di urgenza ec.»

È vero che l'Oratore protesta, che le violenze intende abbiano ad
essere morali; ma, scendendo agli esempj, suggerisce le dimostrazioni
pubbliche e gli eccitamenti del Popolo in massa, sicchè quanto
sapessero di morale cotesti partiti ognuno sel vede. Quasi poi che il
detto fosse poco, insisteva l'Oratore affermando: «Oggi mi pare che la
Italia sia in una alternativa co' suoi Reggitori; nell'alternativa cioè
di _rovesciarli_, o di _strascinarli_. Non ci è via di mezzo; una delle
due.»[215] Cotesti erudimenti facevano effetto di zolfo su carboni
accesi, e già troppo bene gli avevano posti in pratica senza conforti;
ora poi che vi si trovavano eccitati, non è da dirsi se volessero fare
a risparmio, e se (come l'Accusa immagina contrariamente a quello che
narra il Decreto del 10 giugno) se ne rimanessero proprio nel punto
in cui per assicurare i loro disegni ne avevano maggiormente bisogno.
Intanto l'Accusa, se avesse amato conoscere come i Repubblicani fossero
contenti, poteva leggere la requisitoria repubblicana del signor
Rusconi, il quale narra che il Partito minacciava irrompere da un punto
all'altro contro di me; e poteva anche informarsi come una congiura
repubblicana si andasse preparando per rovesciarmi. Se per difendere
me dovessi offendere altrui, è naturale che il mio debito sarebbe
di restare indifeso, ma le cose a cui accenno sono note a tutti, e
resultano da atti pubblici.

In breve somministrerò prove più speciali ancora della violenza
subíta; adesso giovi ricercare qui, se a questa procella avesse
potuto resistersi. Io penso di sì quante volte il Principe non
avesse abbandonato il Governo. Bene altramente gravi, così per gli
uomini come per le cose, erano le circostanze che accompagnarono
in Inghilterra la rivoluzione del 1688; nonostante tra quelle che
davvantaggio la favorirono, Hallam pone la fuga di Giacomo II;[216]
ed Hume, narrando come il Re dopo avere inviato la Regina e il figlio
in Francia, egli pure, secretamente, si muovesse verso la foce del
Tamigi dove l'aspettava un vascello, considera che questo passo ebbe
a riuscire grato ai suoi nemici più di ogni altro suo procedimento.
Questo storico gravissimo espone, come gli emissarii di Francia,
fra i quali l'ambasciatore Barillon, erano affaccendati attorno al
Re suggerendogli, male a proposito, nessuna cosa potere operare più
acconcia a sconvolgere il paese quanto la sua partenza. E che così
opinassi ancora io pel nostro Paese ne porgono testimonianza il
Dispaccio diretto al Governatore di Livorno, dove dichiaro che lo
allontanamento del Principe sarebbe il peggiore dei mali; e gli altri
al Presidente del Consiglio, dove gli raccomando a fare ogni prova per
ricondurre il Principe e la sua famiglia a Firenze, e di salvarlo anche
suo malgrado. Prevalsero altri consigli, dei quali ebbi prima dolore e
pericolo, ed ora ho il danno.

Giacomo II, abbandonando il Governo, non destinava persona a reggere
durante la sua assenza, per lo che grande fu in Londra la sorpresa
dello evento, e «ognuno vide le redini del Governo abbandonate ad un
tratto da chi le teneva, senza che nessuno apparisse il quale potesse
avere il diritto, e neppure _la pretensione d'impadronirsene_. — Allora
avvenne a Londra che nella temporaria dissoluzione del Governo, alla
plebe fu sciolto il freno; nè vi fu disordine, che in tanto scompiglio
non si potesse temere: insorse tumultuante, ed atterrò tutte le
cappelle dove si celebrava messa: assalì e pose a ruba le case dello
Inviato di Firenze e dello Ambasciatore di Spagna, ove molti cattolici
avevano riposte le loro più preziose suppellettili. Il Cancelliere
Jefferies, che si era travestito per fuggire, caduto nelle mani della
plebe, ne rimase talmente malconcio, che poco dopo morì. Temevasi che
lo esercito contribuisse ad accrescere il tumulto. I Vescovi e i Pari,
in tanto stremo, si riuniscono per provvedere alla comune salvezza; al
gonfaloniere e agli aldermani danno ordini convenienti per reprimere
l'anarchia; mandano comandi alla armata, allo esercito, e ai presidii;
finalmente s'indirizzano al Principe di Orange. _Giacomo II non era
partito d'Inghilterra_, anzi fu ricondotto a Londra, e ricevuto con
grida di acclamazione dalla plebe, _seguendo la sua natura versatile_;
invano però, chè la rivoluzione per quel breve abbandono del Governo
era stata operata. Orange, genero al re, e la figlia Maria, avevano
supplantato il suocero e il padre.»[217]

Così fra noi, abbandonato il Governo, trionfa il Partito repubblicano;
e fu mestieri provvedere innanzi tratto a salvare la società; poi a
ricondurre il Paese nelle condizioni politiche che gli erano naturali,
traverso il travaglio rivoluzionario, e senza sangue....




XXII.

Atti Speciali.


§ 1. _Fatti di Siena._

Siena sopra ogni altra città toscana presenta se non antiche le cagioni
del tumulto, almeno gli spiriti pronti a trascendere in contenzioni di
parti. Io ho sentito dire come ad un Santo riuscisse persuadere, che
ai coltelli surrogassero sassi nelle pugne, costumate dalla gioventù
per vaghezza nelle novene natalizie: e gli parve avere fatto un bel
guadagno! Simili gare di origine vecchia si perpetuarono in cotesta
città per futili motivi, e s'invelenirono per dissidii politici.

Io, davvero, vorrei tacere per affetto alla nobilissima terra; ma
considerando la causa che mi fa parlare, non dubito che torrà in pace
se io ricordo le contese per la morte del Petronici, il pericolo dei
Carabinieri, e Giovanni Manganaro costretto a salvarsi notte tempo con
la fuga. Non senza mistura politica furono i tumulti a cagione dei
grani, per quanto almeno me ne assicurava la Deputazione, che venne
a intercedere a pro dei colpevoli, i quali tutti ottennero amplissima
remissione di pena dalla clemenza sovrana.

Però studiando comporre in pace la travagliata città, proposi,
accettandolo il Principe con lieta fronte, a Prefetto di Siena il
signore A. Saracini. Considerando lo inclito lignaggio, l'onore
acquistato combattendo per la Indipendenza Italiana, la indole egregia
e la mitezza dei modi, pensai essere questo personaggio acconcissimo
per ridurre i partiti a concordia.[218]

Il Proclama del sig. Saracini, che si legge stampato nel _Monitore_
del 10 decembre 1848, chiarisce _come le maledette parti già tenessero
Siena divisa_, e quanto premurose fossero le cure del Governo di pur
comporle in pace. — Ah! che per somma sventura di noi, troppo più
agevole riesce predicare pace, che conseguirla! —

A mano a mano che io m'inoltro in questa Procedura, la mia maraviglia
diventa maggiore; imperciocchè l'Accusa invece di ricorrere ai Rapporti
ufficiali del Governo, se veramente voleva formarsi giusto concetto dei
casi di Siena, vada raccogliendo articoli di Giornali, e corrispondenze
dei Circoli, e carte altre cotali meno adatte all'uopo. E tuttavolta
anche con gli elementi che scelse mettersi fra mano, no, non si poteva,
senza ingiuria manifesta del vero, tessere storia uguale a quella
dell'Accusa.

Cotesta mala peste delle parti sembra essersi ingenerata fino
dall'agosto dell'anno 1848, quando i reduci dalla guerra lombarda
trovarono in Patria ai patimenti e al dolore un rimerito di
scherno.[219] I quali umori pessimi, inacerbiti dai fatti del 24
ottobre 1848,[220] crebbero così, _che una deplorabil divisione di
opinioni politiche radicata nelle menti dei Cittadini, rendeva la
guerra civile inevitabile_;[221] onde nel 24 novembre 1848 per opera di
cittadini dabbene, fra i quali il colonnello Saracini e il professore
Corbani primeggiavano, fu fatta pace fra i capi di parte con universale
allegrezza. Quantunque non tutte le cose in cotesta occasione avvenute
meritassero pari lode, pure per confermare la pace che sperava
durevole, e per premiare la dichiarazione _concorde_ che _in Toscana
volevasi la libertà costituzionale, la conservazione di Leopoldo_, e i
_plausi fatti alla libertà, al Principe e alla sua reale Famiglia_, io
reputai prudente non istarmi tanto sul sottile, e concedere il perdono
ai condannati pei tumulti del grano nell'anno precedente, secondo me ne
fece ressa la Deputazione mossa da Siena.[222]

Nel giorno 30 gennaio 1849, il Granduca giunge a Siena nelle ore
vespertine. Fattasi notte, la Banda, preceduta da bandiera bianca e
rossa e seguíta da molto Popolo, si recò suonando sotto il palazzo
regio; quivi s'inalzano gridi di: _Abbasso la Costituente! Morte agli
Scolari! Viva il Regno di Napoli!_ Chi leva diverso grido, come:
_viva la Costituente! viva il Ministero!_ è battuto, e inseguito.
Il Principe, per ben due volte costretto di affacciarsi al balcone,
ringrazia i Sanesi dell'accoglienza fatta a lui e alla famiglia.

Il giorno seguente, 31 gennaio, su pei cantoni si lessero appiccati
cedoloni, che dicevano:

«_Avviso salutare ai Sanesi_. La Costituente italiana è una invenzione
del Montanelli toscano, la quale spinge il Popolo ignorante al macello
della guerra ed alla miseria. O Popolo, non cedere alla violenza dei
pochi tristi, o pazzi, che te la lodano. Roma non la vuole; il Piemonte
non l'approva; tu solo vuoi rimanere ingannato? Lo Stato è in miseria,
e questa crescerà per la guerra, perchè il ricco dovrà alimentarla con
quel danaro, che serviva a darti lavoro, e tu dovrai sostenerla con gli
stenti e i pericoli della vita.»[223]

A mezzogiorno gli Scolari si radunarono, e deliberarono abbandonare
Siena riducendosi a studio nella Università di Pisa.

I _Documenti dell'Accusa_ narrano, come si tenesse per _certo_
che il Granduca, per tôrre via ogni pretesto di scissura, si fosse
determinato a ricondurre la sua famiglia alla Capitale, e come di
cotesti avvenimenti gravissimi andassero incolpati — _i ricchi di
Siena, superbi e ignoranti, che temono dovere sborsare qualche soldo
di più per la guerra della Indipendenza, e gridano morte ai liberali
chiamandoli Repubblicani al solito. Il male è cominciato dallo agosto
passato_.

Gli animi si accalorano, e già nel 3 febbraio taluno narrando i
casi del giorno antecedente, ammonisce: «Il Partito liberale si
è risvegliato, credimi, per Dio, che si è svegliato, e lavora
energicamente, _e le prime lezioni sono state date_.» E nel 2
febbraio questo Partito, fatto per provocazione furioso,[224] si
aduna sul prato della Lizza, e manda pel Prefetto onde spieghi al
Popolo, Costituente che sia; e il Prefetto, come vollero, fece:
richiesto inoltre persuadere a S. A. di concionare alla moltitudine,
promette adoperarvisi, e lo invita a convenire nell'ora prefissa in
piazza. Intanto da una parte si grida: Viva Leopoldo solo; e basta; —
dall'altra: Viva Leopoldo e Viva la Costituente;[225] — e per allora
dividonsi; la sera si trovano puntuali al convegno. «Venne l'ora» (io
cito i Documenti dell'Accusa) «in cui si muta la guardia; ed ecco,
che la canaglia pagata, tutti armati, si mettono davanti a noi e
incominciano a gridare: Viva Leopoldo secondo solo! e noi: Viva la
Costituente! e quelli: no; — e noi: sì! — Si affaccia il Granduca,
ringrazia e si ritira; si ripetè: — Viva Leopoldo! viva la Costituente!
— e quelli di nuovo: — Viva Leopoldo solo! e chi ha coraggio venga
avanti. — Allora cominciò la zuffa, ma durò poco, e vi furono soltanto
tre feriti dalla parte dei retrogradi.»

I giorni seguenti temevasi peggio; bande di gente armata vagano per la
città pronte alle offese. Quei dessi, che provocando avevano suscitata
la tempesta, ora ne rimangono atterriti. Da un punto all'altro un
conflitto sanguinoso aspettavasi, e i provocati dichiaravano: «Noi
siamo preparati, e non si avrà più misericordia per nessuno d'ora in
avanti.»[226]

Intanto per le terre toscane correva un grido, cresciuto, come suole,
dalla fama, che sacrilega guerra si combatteva in Siena; sangue
cittadino, e da cittadine mani versato, correre le strade: «Che più
manca a voi, Guelfi e Ghibellini? Alla riscossa, Bianchi e Neri....» si
esclamava dintorno. — E fiere minaccie si indirizzavano al Ministero,
ora perchè non avesse provveduto, ora perchè non avesse seguíto il
Granduca a Siena, ora perchè non _ne procurasse il ritorno_;[227]
tale altra perchè, nonostante gli avvisi, favorisse il Governatore
amico e sostegno dei nobili, nobilissimo anch'esso; finalmente tennero
dietro le proteste degli Scolari, che _di consenso dei Professori_, si
erano rifugiati alle loro case; e i rimproveri di facile, sofferente
le perfide trame, sollecitandolo a procedere severamente contro gli
svergognati promotori della dimostrazione del 30 gennaio.[228]

Questi miserabili casi, pei quali la mente travagliata considera come
dopo cinque secoli duri fra noi la maladizione, che costrinse la grande
anima dell'Alighieri a lamentare:

    «Ed ora in te non stanno senza guerra
    «Li vivi tuoi, e l'un l'altro si rode
    «Di quei che un muro, ed una fossa serra;»

non hanno virtù alcuna per commuovere le ardue viscere dell'Accusa. A
noi il pianto nasconde la dolentissima storia.... ed anche all'Accusa
questi fatti nasconde.... il pianto no.... ch'ella non piange mai, —
ma il fiero talento di nuocere a torto, in onta al vero, e con angoscia
della innocenza; — che cosa dunque rappresenta fra noi questa Accusa?

I Rapporti governativi depositati negli Archivii del Ministero,
fin qui non concessi, mi davano abilità di fare stampare quanto
segue nel _Monitore_ del 5 febbraio 1849: «S. A. il Granduca si
condusse, secondo il solito, a Siena per visitare la Reale Famiglia
che sverna costà. Un Partito di pochi, e, piuttostochè tristi,
stupidi retrogradi, si valse della presenza dell'_Ottimo Principe_
per fare una dimostrazione avversa alla Costituente, coonestando lo
stolto intento con _acclamazioni al suo Nome, le quali non potevano
essere se non che universali_. — Di qui avvenne la reazione; e i
retrogradi ebbero la peggio, rilevando alcuni di loro parecchie
ferite. La Giustizia informa: molti arresti sono stati operati;
alcuni arrestati confessarono, a un tratto, essere stati pagati:
a vero dire, sottilmente pagati, perchè i retrogradi hanno copia
di generosità come d'intelletto. — Intanto il Principe, per queste
angustie dell'animo e per disposizione di corpo, è caduto infermo.
Sebbene obbligato a tenersi giacente, non ha febbre, ma sonnolenza
e gravezza, dolore di capo, e gli altri segni tutti di forte reuma.
Il Consiglio dei Ministri, ieri sera, aveva deliberato mandargli
qualche Ministro per circondarlo della responsabilità ministeriale,
e _il Presidente Montanelli si chiamò pronto a partire_. Nella notte
sono arrivate notizie da Siena, le quali istruiscono che il Principe
desidera e chiama intorno a sè parte del Ministero, o per lo meno
un Ministro. Così il pensiero ministeriale si è trovato d'accordo
co' desiderii del Principe. Il Presidente Montanelli è partito in
compagnia del Segretario Marmocchi di patria sanese. Queste notizie,
della verità delle quali non è dato dubitare, abbiamo voluto rendere
palesi, affinchè ogni trepidazione cessi, e la città si rassicuri. _La
stretta armonia tra il Principe e il suo Ministero, anzichè soffrire
alterazione, ogni dì più si conferma_.»

Ora, comecchè coteste cose non mi tocchino, tuttavolta in omaggio del
vero, esaminiamo se il Granduca statuisse la partenza da Siena prima o
dopo l'arrivo del signor Montanelli. Già fu avvertito che il Presidente
lasciava Firenze il 5 febbraio, ed arrivava il 6 a Siena nella
mattinata. Ora, dai Documenti pubblicati dal Ministero degli Affari
Esteri Inglese, intorno ai casi d'Italia, per essere presentati alle
Camere del Parlamento, s'impara come Lord Hamilton avverta il Visconte
Palmerston, _nel 7 febbraio, che il Granduca desiderava uno dei vapori
inglesi stanziati in Livorno per imbarcarsi il giorno 8 a Porto Santo
Stefano_.[229] — Dunque, se si calcola il tempo che un messaggio
impiegava allora, per difetto di strada ferrata, da Siena a Firenze, il
tempo per mandare a Livorno e ottenere risposta dai Comandante Inglese,
il tempo per riscontrare S. A., il tempo finalmente perchè il piroscafo
giungesse nel prefisso giorno a San Stefano per imbarcare S. A., non
sarà indiscreto supporre che, o nella notte del 5 febbraio, o almeno
nelle prossime ore matutine del giorno 6 pervenisse al Ministro Inglese
la richiesta di S. A. per imbarcarsi il giorno 8 a Porto Santo Stefano.
— Però ci persuaderemo che la risoluzione presa di partirsi da noi,
precedeva, non susseguiva, l'arrivo del signor Montanelli a Siena: e
ci persuaderemo eziandio, che infausti consiglieri di quella furono i
successi accaduti dal 30 gennaio al 5 febbraio, non già la presenza del
Montanelli e dei seguaci suoi.

I Documenti dell'Accusa si sbracciano a volere trovare un concertato
fra i disegni dei Repubblicani, le agitazioni di Siena e la presenza
dei signori Montanelli e Marmocchi in cotesta città: in prova di ciò
allegano certa lettera di Antonio Mordini a Lorenzo Corsi ingegnere
di Arezzo; ma è di evidenza intuitiva che il concetto di quella non
accorda per nulla con quanto avvenne, nè con quanto il Ministero operò.
Infatti la lettera si basa sul caso possibile della dimissione del
Ministero toscano che il Partito provocherà fra il 1o e il 5 febbraio.
Ora questa dimissione non solo non avvenne, ma in quel medesimo giorno
5 il _Monitore_ annunziava, per mia diligenza, che _l'armonia fra il
Principe e il suo Ministero, invece di soffrire alterazione, ogni dì
più si confermava_. — E chi, Dio mio, non lo avrebbe creduto al pari di
me? Da Siena, lettere confidenziali di persona intima all'A. S. me ne
assicuravano sollecito il ritorno; delle notizie, pervenutemi per via
particolare e colà trasmesse, mi ringraziavano; di usare solerte opera
onde la città rimanesse tranquilla mi raccomandavano. Lusinghiere,
amorevoli erano coteste lettere, ed io mi vi affidavo intero. Nè andava
di tanta benignità immeritevole la mia fede, perchè ogni mio riposto
consiglio manifestava al Principe, _e perfino la mia corrispondenza
privata_. —

E non avvenne la Dittatura immaginata dal Mordini, nè il nostro invio
a Roma; e gli sforzi miei erano diretti a conseguire il ritorno del
Granduca, _la sua partenza non già_, e fatti e scritti il dimostrano;
nè la unificazione con gli Stati Romani, Toscani e Veneti, nè alcuna
delle cose quivi indicate successero. Io non so pertanto che consiglio
sia questo di andare a trovare un nesso tra il fatto mio e le infinite
fantasie uscite dagli accesi cervelli di quei tempi; molto più quando
fra loro appariscono siffattamente disformi.

Il Decreto del 7 gennaio 1851, nel § 16, dice espresso, che Montanelli
andò a Siena _seguíto_ da Marmocchi, e più tardi da Niccolini:
l'Accusa del 29 gennaio 1851 ostenta ignorare se eglino con Montanelli
andassero, _o innanzi o dopo esso_. Nè questa esitanza si creda priva
della sua buona ragione, imperciocchè tutti i Documenti vorrebbero
trovare che il subuglio in Siena avvenisse _dopo_, non _prima_ la
giunta loro a Siena. Ma no; anche il Lunario è inesorabile: il gennaio
nell'ordine dei mesi viene innanzi al febbraio, e nel processo dei
numeri il 5 tiene dietro al 4. Molte cose possono fare e molte ne hanno
fatte i Giudici, ma porre febbraio prima di gennaio, e il 4 dopo il
5, non possono: però, se non lo possono fare, lo possono dire; e lo
dicono, e certamente non si risparmiano da scriverlo. Il Decreto del 7,
§ 17, imperturbato afferma che _i movimenti anarchici_ accaddero dopo
il _5 febbraio_, pei quali _cessò la sicurezza della reale famiglia_;
l'Accusa, § 54, anch'essa sostiene, che Siena, _bastantemente
tranquilla.... fino ai primi di febbraio, cambiò tosto aspetto
e trascese alla rivolta_. Il Lunario dice che i moti _anarchici_
avvennero dal 30 gennaio 1849 al 5 febbraio 1849. Il Lunario dice che
la deliberazione presa di abbandonare Siena, e imbarcarsi l'8 a Santo
Stefano, ebbe a precedere, per necessità, l'arrivo del Montanelli;
ed il Lunario intende avere ragione, ed il Lunario l'ha, perchè per
mostrare che il torto è del Lunario questo non si tribola, e non può
tribolarsi col carcere. Felice Lunario! Leggendo attentamente l'Atto
d'Accusa, § 45, non trovo che dopo lo arrivo del Montanelli altro
abbia saputo raccogliere che _conferenze_ con pretesi _demagoghi_,
_dimostrazioni_ apprestate, _voce_ di danaro sparso, _opinioni_ di
mutate condizioni della città; ma gli assembramenti, le grida in senso
opposto, le percosse, le ferite, il Granduca costretto a presentarsi
alle moltitudini, le minaccie: «uccisi prima i Repubblicani, daremo
addosso ai Signori;»[230] gli Scolari deliberati ad abbandonare
Siena, e il fatto dello abbandono; le bande armate per la città;
il proponimento di non usare d'ora innanzi misericordia; il Lunario
inesorabile dice che successero dal 31 gennaio al 5 febbraio, e non
_dopo_ il 5 febbraio 1849; anzi dall'agosto del 1848, quando vi fu chi
ebbe cuore d'irridere i reduci dalla infelice guerra lombarda!

I Documenti dell'Accusa talvolta capiscono troppo, e talora troppo
poco: se volessero leggere meco i Rapporti di polizia, troverebbero
questi fatti semplicissimi che loro racconto. Due Partiti da molto
tempo travagliavano Siena: uno smanioso del Principato assoluto,
_nemico naturalmente di guerra_, avverso alle dubbie fortune, il
quale alla patria, alla gloria, alla voce stessa del Principe, che
pur ci chiamava ad impresa ch'era e che fu detta santa, la tenace
conservazione, e lo ignavo godimento del paterno censo anteponeva;
l'altro, promotore del Principato Costituzionale, della Costituente,
e di quanto altro in quei _tempi antichi_ andava per le bocche (chè
per i cuori mal saprei dire davvero) dello universale; conciossiachè
vuolsi notare da cui fa studio della verità, come dalle stesse carte
dell'Accusa non ricavo che in Siena si acclamasse la Repubblica nè
prima, nè quando giunse il signor Montanelli. Il primo provocò il
secondo, questi raccolse le forze, e andò a combatterlo; quindi scontri
deplorabili e timore di peggio. — L'Accusa sembra che lealissimi, degni
di onore, amici veri del Principato reputi quelli che acclamavano: —
al Principe solo, e basta; — che urlavano: — Morte agli scolari! — che
spiegavan bandiera bianca e rossa; che imprecavano alla guerra della
Indipendenza, che insultavano la gente, che in piazza si presentavano
armati, e a cui non gridava come loro davano di buone coltellate pel
mezzo della faccia: — demagoghi (dacchè oggi di questa parola è gran
consumo nelle scritture, specialmente nelle curiali), e meritevoli di
perpetua infamia gli altri che spiegavano bandiera tricolore, e alla
Costituente applaudivano. Ma la guerra della Indipendenza avevano
bandita i Ministeri tutti, il Parlamento, e il Principe stesso; ma
la bandiera tricolore era stata dichiarata bandiera nazionale; e
tutti, badate bene, tutti, o di seta al cappello, o di smalto fra i
ciondoli dell'orologio, ne portavano il segnale; ma tricolore fu dato
il nastro ai Deputati donde pendeva la medaglia, tricolore la sciarpa
che ricingeva il collo ai Senatori, tricolore il nastro della medaglia
che, mostrando la effigie del Principe, consolava i suoi sudditi
dell'angoscia per la guerra dove li tradì la fortuna, non l'animò;
tricolori le bandiere giurate, tricolori le bandiere agitate dalla
sovrana destra dai balconi della regale dimora; ma i padri mandavano
i figliuoli a studio in Siena, perchè vi venissero istruiti e non
ammazzati; ma la Costituente proposta alle Camere con Decreto del
Principe e votata dal Parlamento, finchè non era reietta col _veto_,
doveva rispettarsi.

Ai fatti narrati io vedo opporre la testimonianza di alquante persone,
intorno al deposto delle quali una cosa sola dirò: che nè anche
l'Onnipotente può fare che il fatto non sia. A che questi testimoni
di cose che l'Accusa stessa, co' suoi Documenti, smentisce? Perchè
ricorrere a così torbida sorgente? _Non tali auxilio_.... doveva
esclamare l'Accusa, come Ecuba quando vide Priamo barcollante sotto
il peso delle armi; ma l'Accusa accolse Priamo e mi ha preso anche
Tancredi. Purchè mordano, l'Accusa accetterebbe gli orsi, non che gli
eroi dei poemi epici! O non vi sono dentro gli Archivii i Dispacci del
Prefetto, i Rapporti dei Delegati, le informazioni del Provveditore
della Università di Siena, le Procedure incominciate o concluse? E
mentre l'Accusa tiene queste lucerne sotto il moggio, o come fa ella a
mettere sul candelabro un Misuri copista, un Baldassini tappezziere,
un Fedeli sarto, un Corsi falegname, e un Tancredi (senza avvertirci
se sia diverso dallo amante di Clorinda), i quali vi dichiarano (e
l'Accusa par che lo creda) _che Siena era tranquilla, ma che venuto il
Montanelli venne il diavolo?_... L'Accusa non dice se qui il testimone
si sia fatto il segno della santa croce. — È notabile una lettera
confidenziale di Niccolini al Circolo di Firenze, dove gli si dà
ragguaglio di quanto egli operò a Siena il 6 febbraio 1849: in quella
egli non ispaccia il nome del Governo, nè se ne dice incombensato, nè
propone, o fa cose che gli si possano riprendere.[231]

Io per me, quando considero i Documenti dell'Accusa e li confronto con
quello che so, ed è vero, e si trova nelle carte officiali del Governo,
non posso impedire alla mia mente di meditare sopra la tremenda
sentenza del signor Thiers: «Nei tempi in cui si agita la discordia
civile, si vedono quei vergognosi processi dove il più forte ascolta
per non credere, il debole parla per non persuadere.»[232]


§ 2. _Invito al Circolo Fiorentino di tenere le sedute in Palazzo
Vecchio._

I Documenti dell'Accusa ritengono che io _invitassi_ il Circolo
fiorentino a tenere una _orgia rivoluzionaria_ nella Sala di Palazzo
Vecchio, che per mio ordine fu illuminata a festa, dopo avere
rimproverato il signor Lanari, perchè non concedesse il suo Teatro per
celebrare _cotesta solennità_ di Popolo.

Ora io dichiaro siffatto _invito_ apertamente _falso_. Nel giorno 8
febbraio, tra le altre pretensioni del Popolo, dei Repubblicani, dei
Demagoghi (chiamateli come meglio vi piace, ma di quella gente insomma
a cui _nessuno di quanti mi accusano avrebbe saputo dire di no in
nulla_, — assolutamente in _nulla_), vi fu quella di volere tenere
Circolo nella Sala di Palazzo Vecchio. Tanto poco io lo invitai,
che il Circolo volle la Sala quasi in sussidio per non essere stato
accolto nel Teatro Nuovo. Tanto poco io lo invitai, che scrissi parole
acerbe al signor Lanari per rimproverargli il suo rifiuto, nello scopo
appunto, che cotesta vicinanza molestissima non venisse ad annidarsi in
Palazzo Vecchio; e se adoperai la espressione di _solennità popolare_,
ciò feci perchè, come costumava a quei tempi, ebbi a scrivere
il biglietto sotto gli occhi dei petizionarii. Comecchè io primo
confessi che sarebbe stato un impossibile, tuttavolta, immaginiamo
che l'onorevole Magistrato, che sostiene adesso le parti di Regio
Procuratore, nell'8 febbraio si fosse trovato nei miei piedi, ed avesse
creduto per lo meno reo consiglio scrivere il biglietto al signor
Lanari onde allontanare il Circolo da Palazzo Vecchio, e di questo
biglietto avesse dovuto fare portatori i petizionarii; io mi attenterei
domandargli, così per mia istruzione, se avrebbe scritto sotto ai loro
occhi: _vi raccomando accomodare questa geldra di ribaldi degna di
corda, del vostro Teatro, per certa orgia rivoluzionaria con la quale
intende deturparvelo materialmente, e moralmente....?_ Ecco, io sono
uno di quelli, che credo che l'onorevole Magistrato non avrebbe scritto
precisamente così; e mi ha da essere cortese, che tra scrivere queste
parole il giorno 8 febbraio 1849, sotto gli occhi dei rappresentanti
il Circolo fiorentino, e scriverle nel 29 gennaio 1851, nel § 73 della
sua Requisitoria, un qualche divario vi potrebbe pur correre![233]
Andate a vuoto le preghiere, le offerte di pagamento, ed anche le
minaccie, se così si vuole, per allontanare il Circolo, onnipotente
in quei giorni, i suoi rappresentanti tornarono più imperiosi che
mai a volere il salone di Palazzo Vecchio; e questa verità di per
sè si comprende, imperciocchè, se avessi inteso invitare il Circolo
nel salone, non avrei adoperato tutte le vie perchè non ci entrasse.
Ricordo come, per ischermirmi, osservassi non convenire che una sala
deturpata con le pitture rappresentanti il Trionfo di Cosimo I sopra
città innocentissima, udisse la eloquenza di uomini liberi: ma non mi
valse, perchè risposero che il Savonarola l'aveva fatta fabbricare
a posta per favellarvi di libertà, e che il Popolo voleva usare
liberamente degli edifizii fabbricati da lui, nè più nè meno come disse
il Circolo sanese quando volle occupare il salone delle _Alabarde_;
per lo che lascio considerare a chi legge, se tanto pretendeva nel
30 gennaio del 1849 a Siena il Circolo sanese, che cosa dovesse
pretendere l'8 febbraio il Circolo fiorentino a Firenze![234] — Con
simile ripiego mi riuscì, più tardi, salvare la campana del Bargello,
venerabile monumento di patria antichità, minacciata anch'essa della
_fusione_: tanta era la smania del _fondere_ a quei tempi! Allora posi
loro sott'occhio la spesa della illuminazione, grave sempre, adesso
gravissima pei bisogni della guerra: non la potei spuntare: ridotto a
piè del muro, non nego avere detto al signor Giuseppe Nardi: _bisogna
contentarli_; — ma _tardi, verso sera_, tornato invano ogni schermo,
ogni pratica venuta meno per mandare il Circolo altrove; ed anzi
parmi ricordare avergli detto, com'era vero, «_lo vogliono_;» ma se io
male non appresi la mia lingua, mi sembra che il termine _bisognare_
corrisponda _ad essere di necessità_; ed è scrivendo o parlando il più
usitato, quantunque, per vaghezza di variare, si muti talora con la
frase — _è forza_, tal altra con quella — _fa di mestieri_, e simili.
Però, se fui costretto codesta sera a cedere, mi adoperai, facendo
tenerne proposito a parecchi caporioni del Circolo, perchè andassero
altrove a piantare i loro tabernacoli, principalmente insistendo sopra
la improvvida spesa. Voglio aggiungere un altro fatto, ed è, che se
avessi invitato il Circolo, non mi sarei mostrato di tanto scortese a
non accoglierlo di persona, o almeno, per breve ora, visitarlo: ma no,
io non lo accolsi, neanche per un istante mi vi affacciai. Questi fatti
bene poteva attestare il signor Nardi archivista del Ministero dello
Interno, e poteva attestare altresì se io, repugnante, come quello che
patisce forza, o volenteroso, come chi invita, lasciassi entrare il
Circolo nel Palazzo Vecchio. Se il signor Giuseppe Nardi (la quale cosa
non credo, però che egli mi parve onestissimo uomo, e mi dorrebbe più
per lui che per me se dovessi persuadermi adesso di essermi ingannato)
per peritanza che spesso, e a torto, sente uno impiegato a deporre in
favore del caduto in disgrazia, non avesse somministrato testimonianza
del vero, non mancano testimoni che sappiano e vogliano attestarne,
conciossiachè lo espediente a cui mi appresi, per sottrarmi, si sparse
per la città, dando luogo, siccome avviene, a novelle. Intanto l'Accusa
si acquieti di questo, che, per quanto cercare ella faccia, ella non
troverà che prima e dopo l'8 febbraio il Circolo fiorentino procedesse
d'accordo con me; io con lui.[235]


§ 3. _Impieghi dati in ricompensa a Mordini, a Ciofi, a Dragomanni;
danari a Niccolini._

Antonio Mordini erami, come ho detto altrove, e qui confermo, non pure
non legato in amicizia, ma[236] perfino ignoto di persona. Giuseppe
Montanelli lo mise in sua vece al Ministero degli Esteri, ed io non
poteva contrastare. Da prima furono le mie relazioni poche con esso, se
non che nell'udirlo ragionare parendomi, come veramente egli è, uomo
d'ingegno non ordinario, incominciai di mano in mano ad aprirmi seco,
e di leggieri, ponendogli sott'occhio le ricerche coscienziose, ed i
fatti dai quali resultava evidente la repugnanza del Popolo toscano
dalla Repubblica, lo ebbi persuaso della necessità della restaurazione
del Governo Costituzionale. Di questo egli somministrò non dubbie
prove, e lo vedremo più tardi nell'Assemblea della Costituente
combattere i suoi antichi amici politici. Dalla parte repubblicana sono
stato acerbamente ripreso di avere assiderato i cuori delle persone
che mi stavano attorno; e fu posto in dileggio quello che chiamano
_positivismo_.[237] Non è così: io non ho assiderato come non ho
inebriato nessuno: ho pregato di bene esaminare i documenti raccolti,
e decidere con coscienza, posto da parte qualunque privato desiderio.
Quando si tratta delle cose di questo mondo, mi sembra che dare loro
una occhiata non sia poi irragionevole affatto, nè _scandaloso_ tanto
quanto il _Regio_ Procuratore della _Repubblica_ sig. Rusconi presume;
però che spesso mi tornasse alla memoria quel filosofo, che per fissare
sempre le stelle cadde nel pozzo. Ora, in quanto al signor Mordini
concludo, che non lo conoscendo non lo avrei impiegato, come invero
io non lo impiegai; ma dopo averlo conosciuto io lo avrei impiegato,
perchè di mente giusta, capacissimo a tenere uno officio, e di vuote
astrattezze troppo meno vago, che altri non immagina.

Consentii che il signore Demetrio Ciofi, anzi ebbi caro che ad ogni
modo si allontanasse da Firenze. Le carte del Processo attestano
com'egli fosse persona di moltissimo seguito nel Popolo minuto, capo
del Circolo di San Niccolò, parlatore facondo e potente a tirarsi
dietro la moltitudine devota. Siccome per ordinario le provincie
prendono norma dalla Capitale, così rimuovere da Firenze le persone
che forse avrebbero mantenuta accesa l'agitazione, mi parve diritto
consiglio; altri propose, ed io approvai, _quantunque a vero dire non
vi fosse luogo a repulsa_; e certo non è senza riso questa accusa,
imperciocchè conoscendo l'autorità grandissima in quei giorni del
Ciofi e dei compagni suoi, vuolsi maravigliare, che di sì lieve
ufficio si contentasse, e ad assentarsi da Firenze acconsentisse, e
non piuttosto rovesciato il Governo in luogo suo si surrogasse; il
quale avvenimento quanto potesse essere desiderato da quei medesimi che
adesso m'incolpano, lascio a loro considerare.

Dragomanni poi proposi io stesso: egli non era temibile affatto; mal
destro a discorrere; di poco credito in guisa, che mai gli riuscì farsi
eleggere Deputato: o di fortuna poco bene in arnese. Quando mi capitò
il destro di mandarlo lontano, io lo afferrai, e così adoperando intesi
dare sussistenza ad uomo di chiara stirpe, cultore delle lettere, e
mostratomisi parziale fino da quando egli, Presidente dell'Accademia
della Valle Tiberina, me immeritevole e non chiedente, anzi repugnante,
volle ascritto nell'albo dei socii della medesima.[238] L'Accusa
da prima sospettò, che cotesto impiego fosse mercede della opera
prestata nell'8 febbraio; io feci avvertire che soltanto nel _10
aprile_ egli era promosso: ricompensa un po' troppo remota; — allora
gavillando l'Accusa ha trovato che si volesse allontanare perchè,
più che di vantaggio, fatto impedimento; e nè anche questo è vero. Il
signor Lemmi era stato eletto Segretario allo Incaricato di affari a
Costantinopoli: ricusando egli, gli subentrava il sig. Dragomanni quasi
fortuitamente.[239] Quantunque, come il proverbio dice, l'asino non
valga la cavezza, chè materia di piccolo momento ella è questa, pure
anche qui mi piace ripigliarti senza rancore, o Accusa, e condurti
a toccare con mano che non ne imberci una. Fammiti qui appresso,
e vediamo un po' se mettendo tutto il nostro in comune (poichè di
comunità oggi corre la usanza), ci riuscisse fabbricare qualche cosa
che avesse garbo di ragionamento. A che miravo io? Su, dillo, via.
— L'Accusa, che teme esporre il suo a compromesso, mi sbircia alla
trista, e tiene i labbri stretti. Lo dirò io per te; io non risico
nulla: tanto in prigione ci sto. Miravo forse alla restaurazione
del Principato Costituzionale? L'Accusa, scattando il capo, si tocca
col mento la manca e la diritta spalla. No, eh! Ma potevi fare più
adagio a negare, che per poco non hai preso una storta nel collo.
Mulinando contro il Principato Costituzionale, un Repubblicano (e
accordo, di lieve importanza) doveva pure tornarmi più vantaggioso a
Firenze che a Costantinopoli; perchè anche tu, o Accusa, devi andare
persuasa che indurre il Sultano a mandare Turchi in soccorso della
Repubblica toscana, neanche al Dragomanni sarebbe potuto riuscire.
Bisognerebbe credere che io mirassi al _provvisorio eterno_. Come
provvisorio eterno? Non ci è rimedio: a considerare questa ipotesi io
mi sento tratto pei capelli proprio da te, o Accusa mia; avendo tra
i gratissimi testimoni a carico del Romanelli accettato quello che
depone avergli udito dire: — _Viva il Governo Provvisorio eterno_, —
e' pare che anche tu abbi fede nella eternità provvisoria. Lasciamo,
chè di questo avrai a rendere conto a Dio, perchè gli è un peccato
grosso. Come non devo credere io così, quando di queste antitesi, o
come le si abbiano a chiamare, io ti vedo innamorata? Difatti, con mio
non mediocre insegnamento venni notando l'_uno o taluno_, il _complice
o impotente_, e fino dalle prime carte la mia scienza del _veleno
nascosto che si nascondeva_ nella montanelliana Costituente, con altre
più _taccherelle che si tacciono per lo migliore_, come di _Guccio
Imbratta_ diceva Messer Giovanni Boccaccio. Ma dacchè _provvisorio
eterno_, o eterno provvisorio, anche a rifarsi di capo al mondo non
si trova se non su i labbri del tuo testimone, così mi sia lecito
passare questo punto sotto silenzio. Avanza pertanto una cosa sola; la
Repubblica. Ora come, quando si agita di Repubblica, cacciansi via i
Repubblicani? La vigilia di vendemmia si licenziano eglino gli operaj
della vigna, o piuttosto, in qualunque ora del giorno si presentino,
si fermano e mettono alle faccende? E se mi si oppone che ancora io
confesso che piccolo frutto poteva cavarsi dal Dragomanni, rispondo
che è vero, ma che ogni pruno fa siepe, ed al bisogno da ogni legno
schiappa si cava; sicchè convien dire che l'Accusa, gittando la rete
al motivo della spedizione del Dragomanni presso il Gran Turco, non è
giunta a pescarlo. — Certo, Dragomanni visitava spesso la mia casa,
ma non per questo godeva davvero la mia confidenza: al contrario,
nel cospetto di tutti, si manifestava di principii opposti ai miei,
ed io sovente lo riprendeva alla presenza di familiari ed amici con
parole acerbe della sua irrequietezza, e delle pratiche che teneva con
persone troppo diverse da lui, per educazione e per nascita. Ancora:
dalle sue parole profferite nel calore della disputa ricavava lume per
conoscere i disegni del Circolo e degli apparecchi repubblicani, per
cui talvolta mi fu data abilità di prevenirli. _S. A. un giorno ebbe la
bontà d'interrogarmi su questa pratica; io le ne dissi la origine e il
motivo, ed essa mi parve approvarla_.[240]

D'altronde, prudenza così ammaestra operare. Gli uomini diventati o
pericolosi o potenti negli Stati bisogna opprimere, o amicarseli;
il primo partito è dei tempi del Borgia, la religione lo riprova,
non lo consente la indole toscana; molto meno la mia; importava
dunque li gratificando allontanarli. In questa guisa pertanto operai
Ministro, _e palesandone le ragioni alla Corona, ella mi parve andarne
persuasa_. Finchè il Governo starà nelle mani di gente esclusiva, agirà
e sarà odiato come fazione. — È intendimento elementare dei Governi
Costituzionali, accogliere negl'impieghi persone di varii Partiti,
onde l'uno all'altro non prevalga, e l'Autorità della Corona regga
entrambi equilibrandoli. Maestro di cosiffatto equilibrio fu Luigi
XVIII, e morì re. Carlo X e Luigi Filippo l'obbliarono, e morirono
esuli. La storia rammenta come egregia arte di regno la promozione
che fece Napoleone, ad ufficj supremi, degli stessi _Convenzionali_.
Però, e l'Accusa lo prova, pochi furono dal Governo conferiti impieghi
a cui parve procedere infesto al Principato, e con qual mira, e da
quale necessità costretto, già esposi; e che il disegno non fallisse
dimostrò il successo, dacchè tolto dal Circolo il Mordini, e dei più
capaci alcuni amicati al Governo, altri espulsi, andò di giorno in
giorno declinando, agitandosi alfine con rabbiosi, ma disperati conati.
In breve vedremo come i Demagoghi contro me si sbracciassero, perchè
alla mensa degl'impieghi non convitassi i puri Repubblicani; ed anche
in questa parte mi trovo fra incudine e martello.

L'Accusa afferma avere goduto il Niccolini la mia confidenza, e avergli
io pagato nel 13 febbraio dieci monete. Si è veduto se Niccolini
potesse essermi amico: egli mi fu soverchiatore, esploratore, e nemico,
ora coperto, ora palese. Quando potei lo bandii, nè egli si richiamò
della offesa, come altrove esporrò con larghezza maggiore. In quanto
alle dieci monete che ordinai pagassersi al Niccolini, e' fu appunto
per non serbare obblighi seco, il quale per insinuarsi nell'animo del
mio giovane nepote, o per altra causa che il muovesse, volle donargli
una carabina, e questi vago di armi accettò. Io come prima lo vidi,
instai a che, o si riprendesse la carabina, o ne accettasse il prezzo:
dopo averlo rifiutato, egli alla fine accettollo; ed io, che non avevo
la moneta addosso, gliela feci pagare in dieci francesconi dallo Adami,
perchè convivendo meco egli mi andava debitore della sua quota di spese
di casa. — La carabina deve essere stata rinvenuta nella stanza di
Palazzo Vecchio abitata dal giovane. I conti col signore Adami nè anche
adesso sono fatti, nè si fecero mai, onde io non potei accorgermi se mi
avesse portato a debito, come doveva, le L. 66. 13. 4.

A confermare questa spiegazione agevole e piana, concorrono il modo
confidenziale del biglietto: — _Adami. Paga dieci scudi a Niccolini.
Guerrazzi_; — che dimostra come io m'indirizzassi all'amico, non al
Ministro, e la omessa indicazione dello uso della moneta, il quale è
costume specificare quando si tratta di pubbliche spese; e finalmente
io credo, che non sieno mancate testimonianze validissime intorno alla
verità del fatto: nonostante l'Accusa tiene in tutto e per tutto le
pugna strette, quasi paurosa che schiudendole un poco si volino via le
raccolte incolpazioni. Dieci scudi? E in questa somma l'Accusa presume
vedere la giusta mercede di una rivoluzione? — Per amore del cielo,
non faccia credere queste cose l'Accusa, imperciocchè se le rivoluzioni
fossero a tanto buon mercato, correremmo pericolo pei tempi che volgono
che se ne aumentasse prodigiosamente il numero dei _consumatori_!


§ 4. _Lettera al Sig. Giovan-Batista Alberti Prefetto di Arezzo._

Questa lettera è riportata nel § 25 del Decreto del 7 gennaio 1851;
e dice così: «Il Granduca è fuggito da Siena: ignorasi dove si sia
ridotto. Prima di partire ha dichiarato annullare la Legge intorno alla
Costituente. Il Ministero convoca le Camere e dà la sua dimissione.
Sarà instituito _necessariamente un Governo Provvisorio_. Si circondi
dei Patriotti più caldi dello amore del Paese. Prenda i provvedimenti
che in simili casi straordinarii persuade la necessità. Se avvengono
_reazioni_, si comprimano ad ogni costo, sotto la sua personale
responsabilità. Crei una Commissione di salute pubblica; energia, e
vigore; viva la _Patria_. I Principi se ne vanno, ma i Popoli restano
ec. — Firenze, 8 febbraio 1849, — 5 di mattina.»

Il Decreto afferma che per questa lettera si dichiara come per me
si reputasse ormai la Monarchia cessata in Toscana. A me pare che
questa lettera non dimostri altro, tranne la mia ansietà e la mia
diligenza che in tanto sconvolgimento la Patria non s'infamasse con
azioni scellerate. In che e come nuoce cotesta lettera? Forse, perchè
porgevo avviso al Prefetto dell'operato della Corona? Ma la stessa
Corona voleva si rendesse palese, e presto. Forse perchè presagivo
la elezione del Governo Provvisorio? Ma questa ormai era diventata
politica necessità; e il Giornale dei _Conservatori Costituzionali_
annunziava essere _nella mente di tutti_. Forse per la notizia dello
allontanamento della Corona? Ma se si era allontanata! Forse perchè non
indicavo il luogo dove si era ridotto il Principe? Ma nè il Principe lo
diceva, nè sembrava egli stesso saperlo. Forse per la raccomandazione
di circondarsi di Patriotti caldi dello amore del Paese? O di chi
doveva circondarsi? Di quelli che gli volevano male? E ci erano. Forse
per le pressanti istanze onde i moti reazionarii non avvenissero, o
avvenuti si comprimessero? — Qui giova fermarci alquanto, e chiarire
per bene questa materia.

I Documenti dell'Accusa, noi lo vedemmo, ritengono il Ministero nostro
come uno di quei parti mostruosi a cui le balie devono lasciare
sciolto il bellíco: egli ebbe prima il torto di vivere; poi subito
quello di non farsi ammazzare di buona grazia, persuaso, come doveva
essere, di nascere in peccato originale: però anche allora, agli
occhi dell'Accusa, fu colpa opporsi ai moti reazionarii; bisognava
non impedirli, anzi dar loro comodo di operare con sicurezza piena. Se
l'Accusa così pensa di me mentre fui Ministro, immaginate un po' voi
che cosa pensi quando mi vollero parte del Governo Provvisorio! Ed io
apertamente dico all'Accusa, che pessimo argomentare è cotesto suo.
— Non si dissimulino le cose, ch'è vano e non plausibile conato: la
verità si ricerchi, e si dica. Il Principe parte da Siena, aborrendo
_reazioni e sanguinosi conflitti_; e l'Accusa invece non vuole che le
reazioni, i conflitti sanguinosi, nè la guerra civile s'impediscano;
e perchè? Perchè crede che tutte queste cose la causa del Principato
favorissero. Dio ci liberi dalle offese, — ma ed anche dalle difese
dell'Accusa!

Dunque il Principe, a mente dell'Accusa, sta con la reazione? La Corona
(e lo dovrebbero sapere i Magistrati) non istà con i reazionarii,
nè con i Repubblicani; sta con la Costituzione. Ma i Giudici sanno
eglino reazione che sia? Sanno eglino come proceda? La reazione è
ripristinamento dell'odioso dispotismo, e del suo tristo corteggio,
co' modi che la umanità aborrisce, e la morale condanna. Ora in
Toscana, per la Dio grazia, non erano soltanto due Partiti estremi,
ma prevaleva, mentre io vivea nel mondo, il terzo Partito degli amici
delle Libertà Costituzionali _più o meno largamente intese_. Ricordano
i Giudici come la reazione operasse nell'Aretino nei tempi passati?
Forse lo hanno dimenticato; mi concedano che lo richiami loro alla
memoria.

«Nella vigilia dei santi Apostoli Pietro e Paolo (28 giugno 1799), allo
incessante rimbombo dei colpi da fuoco e dei _Viva Maria_, il Popolo
_sanese_ accorre in folla; e si unisce co' suoi _vendicatori aretini_;
nei suoi primi slanci si scaglia contro coloro che stimava non
semplicemente avversi alla religione cattolica, ma occulti cospiratori
per abbatterla, quali sono i _giudei_; pone quindi a _sacco_ qualche
bottega, e qualche casa di essa; _alcuni ne uccide e gli aborriti
cadaveri getta sul fuoco_!....»

Sanno i miei Giudici, che fece la reazione nella inclita città
di Siena nel medesimo tempo? A Siena furono gettati _cinque ebrei
vivi_ ad ardere sul rogo acceso su la piazza maggiore davanti alla
immagine della Madonna, che sta a piè della Torre, e allo Arcivescovo
Zondadari!! Questi fatti i Giudici possono ritenere per veri pur
troppo, imperciocchè vengano narrati dal Canonico Giovanni Battista
Chrisolino dei Conti di Valdoppio, parroco della Cattedrale aretina, a
_gloria_ (com'egli dice) di _Maria Santissima del Conforto_, stampati
in Città di Castello nel 1799.

Cotesti immani uomini, siffatte nefandità commettendo, invocavano il
nome della _Consolatrice degli afflitti_; sarebbesi dovuto lasciarli
fare, nella fede che ciò operassero a maggiore gloria della Madre
di Dio? — Anzi imparo, fremendo, come nell'Agro aretino fare _Viva
Maria!_ significhi portare le mani ladre nella roba altrui. Ora i ladri
e i violenti sol perchè gridino _Viva Maria_, o _Viva Leopoldo II_,
voglionsi venerare per santi, o lodare per leali?... Vergogna per tutti
queste cose, non che dire, pensare; per Magistrati poi enormezza!

Sanno i miei Giudici, che cosa operasse la reazione nel 1849 a Empoli,
a Lucca, nell'Aretino e altrove? Certo prendevano a pretesto il nome
del Principe, ma le case incendiavano, le strade rompevano, le imposte
ricusavano, dalla patria difesa aborrivano, straniere dominazioni
macchinavano, ruberie e ferimenti commettevano, terre e castelli di
assaltare tentavano. — Io non ho gli Archivii, ma se giustizia vive nel
mondo mi verranno finalmente concessi, e allora si conosceranno le mene
delle Provincie, e chi le suscitasse, a qual fine tendessero, non meno
che gli sforzi dei Giusdicenti a reprimerle. In tanta deficienza giovi
non ostante favellare di alcuno.

«Nella sera del 12 febbraio, un piccolo pugno di scioperati, e avversi
al Paese, non che al proprio interesse (non però dimoranti a S.
Miniato, o appena 8 o 10), concepito il vandalico disegno di troncare
e _guastare la linea ferrata in quel tratto di pianura, che giace fra
l'Arno e il posto della Scala_, si recarono alla Parrocchia di S. Piero
alle Fonti; ove di prepotenza vollero suonare la campana a martello,
nella speranza che i contadini, ed altri popolani accorsi al suono,
gli avrebbero secondati. Ma gl'intervenuti, comunque numerosi....
altamente biasimarono, e, protestando non volere dare mano a opera
tanto nefanda, si dileguarono. I pochi facinorosi, vedutisi delusi,
si dettero con _forsennate grida, e con fiaccole_, a fare proseliti
lungo la strada nel punto che passa la parrocchia della Isolata, quando
per l'unione di altri male intenzionati si lusingarono potere dare
principio; gl'Isolani in numero di circa 60 si fanno loro incontro
a passo di carica, e fatto alto al cancello della strada ferrata,
esplodono in aria i fucili. Ciò bastò, perchè i perversi e i faziosi
estinte le fiaccole si disperdessero, dandosi a fuggire per le vie
traverse, temendo essere inseguiti. A S. Miniato appena ebbesi contezza
dell'accaduto, la indignazione dei cittadini contra questi perturbatori
dell'ordine, fu universale; e già molti volenterosi avevano preso le
armi per discendere al piano ec.» — (Lettera del signor Carlo Taddei al
prof. Giovacchino Taddei. — Vedi _Monitore_ del 17 febbraio 1849.)

Tutti i Documenti dell'Accusa riportano lo incarceramento dei
Parrochi, e di altra gente, ordinata dai signori Montanelli e Mazzoni
in premio, essi dicono, _della gioia che le popolazioni circostanti
a Firenze, nella purezza dell'animo, mostrarono con innocenti e
festive dimostrazioni_ allo annunzio del ritorno del Granduca. Di
questo incarceramento io non so; ma so, che un Lally Tolendal viene
celebrato per le storie, come quello che nelle prime commozioni di
Francia ebbe il coraggio di proporre un proclama col quale esortavasi
il Popolo a non insanguinare le mani, e lasciare libero il corso alla
giustizia. Il Bailly intendendo a salvare la vita al Bertier, ordinava
che lo trasportassero alla Badia, e quivi lo custodissero prigione;
se non che fece tronco quel disegno la plebe, la quale avventandosi
in Piazza della Greve contro cotesto sciagurato lo ridusse a morte.
Assai più notabile è il caso del Foullon. Lafayette, di cui certamente
non vorrà negare alcuno la nobiltà del carattere, e lo amore degli
uomini, per sottrarre dalle mani del Popolo furibondo il Foullon,
trovò il consiglio di mostrarglisi acerbamente crudele: «Ed io, diceva
arringando la moltitudine, lodo il furor vostro; sempre ebbi in odio
costui; lo reputo perdutissimo uomo, e non credo che possa immaginarsi
pena che uguagli al suo fallire.... Però badate; egli ha da avere
complici, e non pochi: importa conoscerli; intanto io farò trasportarlo
alla Badia: quindi lo processeremo, e condanneremo alla morte infame
che si è meritata pur troppo.» Il Popolo persuaso applaudiva, quando
il Foullon, indovinando il segreto concetto del Lafayette, ebbe la
inavvertenza di fare plauso anch'egli. Allora il Popolo si ravvisava,
una voce sinistra sorse a gridare: «sono d'accordo!» e il pietoso
trovato del Lafayette riuscì invano. — Inoltre, cosa nè singolare, nè
inusitata presso i Governi, è schiudere la carcere come asilo supremo
ai perseguitati... e me pure pretesero dal fiorentino Popolo.... Ma di
questo più tardi. Che tale poi fosse lo scopo del Montanelli, me ne
persuadono e la indole mite di lui, e il nessuno aumento, per quanto
io sappia, del martirologio in Toscana.... e i successi che stiamo per
esporre.

Intanto, è mestieri affermare apertamente, che le tinte, di cui
l'Accusa colora il tumulto del 21 febbraio, sono false e smontano al
sole. Se cotesto moto avesse presentato il carattere che immaginano,
o come la città di Firenze sarebbesi tutta levata a reprimerlo? Nè
il tumulto si rimase a così tenere dimostrazioni; però che io leggo,
egli acclamasse ai nemici della nostra Patria, e seppi con certezza
come gli ammotinati s'indirizzassero contro la città con urli di
minaccia, e spari di schioppo. La Guardia Civica non pare che andasse
persuasa troppo della purezza dell'animo di cotesti innocentissimi,
dacchè accorse _spontanea a ributtarli_ con le armi, e accorse ancora
spontaneo e furibondo il Popolo fiorentino. L'azione del Governo non
fu di eccitare, ma di risparmiare la effusione del sangue, trattenendo
la moltitudine da mettere le mani violente nella vita altrui, ed
ostando che gli arrestati a furia di Popolo si manomettessero.[241]
Il Montanelli, comunque infermo, sorse dal letto e vi si adoperò,
oltre quello che parevano consentirgli le forze. Funesta notte poteva
essere quella, e madre di assai più terribile giorno: quando il sig.
Montanelli non avesse altro merito, parmi che Firenze dovrebbe benedire
il suo nome. Adesso corre il tempo della ingratitudine; ma i tempi non
vanno sempre ad un modo; e chi ha bene operato può aspettare nella
tranquillità dell'animo, che gli sia resa giustizia un giorno, e da
tutti. — Ora, considerati i Rapporti di Polizia, il consenso spontaneo
ed universale della Civica e del Popolo fiorentino, nello avventarsi
contro i campagnoli tumultuanti, parmi che si possa concludere con
una di queste due cose; o che il moto del 21 febbraio non presentava i
caratteri attribuitigli dall'Accusa, o che nè i tempi erano quelli, nè
i modi per operare la restaurazione del Principato Costituzionale.

E anche ad Empoli, negli avvenimenti del 12 febbraio, i facinorosi
gridavano: _Viva Leopoldo II!_ e intanto la Stazione bruciavano, e la
strada ferrata rompevano. Ho sentito dire che si scusassero col timore
che i Livornesi sopraggiungessero, ed hanno accettato la scusa; ma,
in grazia, la Stazione con la strada come ci entrava ella? E nel 23
febbraio, quando gli Empolesi, minacciando rinnuovare gli attentati
medesimi, vi fecero accorrere pronta e spontanea la brigata delle
Guardie di Finanza di Firenze, avevano sempre paura dei Livornesi?
No. La verità è che uomini avversi più che al Governo alle persone
di quelli che lo tenevano, eccitarono le passioni delle moltitudini,
e queste, fiduciose della impunità per la dissoluzione del Paese,
non pure trascorsero al guasto della strada ferrata e allo incendio
della Stazione, ma posero in compromesso la proprietà degli agitatori
medesimi. Il Popolo di Empoli, dedito al commercio dei trasporti più
di ogni altro, ebbe a patire danni per la costruzione della strada
ferrata, e l'odiò allora, e forse l'odia anche adesso; solito effetto
della nuova industria che disagia o rovina l'antica. — Tutte queste
cose sapeva, e le dissi apertamente in faccia agli Empolesi; però
nessuno si dolse di asprezze per parte mia, nè fu ricercato per negozii
politici, e tutto a tutti rimisi, salvo delitti comuni; ed ecco come
favellai ai Deputati di Empoli venuti a Firenze per condannare le
grida _non consentanee_ ai tempi levate dalla gente empolese, e per
_respingere da sè_ il fatto della strada ferrata:

«I fatti di Empoli commossero a dolore il Governo Provvisorio, a
sdegno la Toscana tutta. L'essere usciti in parole non consentanee ai
tempi, e in atti di ferocia contro le cose e le persone nella sera
del decorso venerdì, affligge non solo quanti amano _le istituzioni
e i governi liberali_, ma quanti hanno _senso di umanità_. Lo
incendio della Stazione è siffatto eccesso, che parrebbe incredibile,
se non fosse avvenuto alla distanza di poche miglia da noi. Ben
fa il Paese a respingerlo da sè. Così si mette d'accordo con la
pubblica opinione che lo ha fulminato con la sua disapprovazione.»
E continuavo confidando che gli uomini più autorevoli di cotesta
illustre terra «raccomanderanno al Popolo di quella e delle adiacenti
campagne l'_amore all'ordine_, che ogni Partito dee rispettare; _la
tolleranza delle opinioni_, che i soli illiberali possono respingere;
la _concordia_, che i soli fautori degli Austriaci possono odiare;
il _rispetto_ alla _proprietà, e soprattutto alla strada ferrata_,
che solo l'uomo nomade può _guardare di mal occhio; la quiete e la
sicurezza_, che sole possono mantenere la floridezza di quel Paese ec.»
— (Vedi _Monitore_, 16 febbraio 1849.)

A Castelfranco-di-sopra le _turbolenze_ presentarono tale carattere
da indurre il Gonfaloniere e la Guardia Civica a interporre le loro
premure affinchè cessassero. Colà il Governo non mandò forza; _i
Cittadini stessi compresero la necessità di prevenire disordini, e vi
si adoperarono con frutto_. — (_Monitore_, del 26 febbraio 1849.)

A Castelfranco-di-sotto, nel 9 febbraio, successero moti così gravi
che la Guardia Civica ebbe a impugnare le armi e combattere; alcuni
Civici rimasero feriti. I Rapporti di Polizia autorizzarono il Governo
a pubblicare la seguente notizia nel _Monitore_ del 14 febbraio
1849: «In Castelfranco avvenne un movimento in senso _retrogrado_.
La Guardia cittadina accorse numerosa a reprimere il disordine,
sebbene ne _patisse danno_. — Il sangue uscito dalle vene dei Civici
di Castelfranco è una offerta fatta alla causa della _nazione e
dell'ordine_. Perchè i buoni cittadini non si affrettano a respingere
questi movimenti? Qui non si tratta di quistione di _forma governativa.
Il nome di Leopoldo è un pretesto per violare la proprietà, per
saccheggiare le case, e per uccidere i migliori cittadini!_ — Il
movimento non è politico, ma anarchico: non si combatte per un Governo
contro un altro, ma per non averne nessuno. Il Governo vuole l'ordine,
perchè la Legge abbia forza e sia salva la Patria. I cittadini devono
volere l'ordine per la sicurezza della Patria non solo, ma ancora
per quella dei proprii giorni e delle proprie sostanze. — Vogliono i
cittadini che la Toscana sia invasa da continui ladronecci? Vogliono
che Austria speri nelle nostre contese le sue vittorie? — _Morire per
l'ordine è morire per la Patria_. Ritenga i poveri dall'anarchia il
pensiero che il Governo si adopera per diminuire la miseria; muova
i ricchi a resistere alla _reazione_, il senso dell'onesto, l'amor
patrio, il proprio interesse.»

In Prato si tentavano disordini contro la strada ferrata Maria
Antonia, della specie di quelli di Empoli. Le Autorità e la
Commissione Governativa seppero prevenirli con prontissimi e gagliardi
provvedimenti. (Vedi _Monitore_, 16 febbraio 1849.)

A Cascina incendiavano la Stazione della strada ferrata. «Nel mio
passare ho trovato la Stazione di Cascina in fiamme. Spegnere lo
incendio era impossibile, perchè la Stazione era presso che distrutta.
Io seguito il mio viaggio, appena avrò preso alcuni concerti col
Pretore di Pontedera. — Al Ministro dello Interno. — PAOLI.[242]»

Finalmente a Lucca la strada ferrata a furia di Popolo disfacevano.

Del contado di Arezzo più tardi. Dovevano dunque lasciarsi fare?
Stare a vedere le genti sbranarsi, battere le mani agl'incendii,
plaudire ai saccheggi, con sempiterna infamia assistere, neghittosi,
al sobbissare del Paese? E queste cose con serena fronte profferiscono
Magistrati toscani? E, nel pretenderle, il loro cuore nei loro
petti sta saldo? Dunque, a mente di loro, la bandiera cuopre sempre
comecchè perfidissimo il carico? La marca basta per garantire la
merce falsata? Non così, per onore del nostro Paese, la intendono
tutti i Magistrati toscani. La Corte Regia di Lucca, con Sentenza del
4 giugno 1850, decidendo intorno alla spedizione di Capannori e di
Porcari, ha dichiarato che: «Essendo diretta a ricomporre in quiete e
all'ordine la provincia.... di comprimere ogni reazione che minacciasse
disorganizzare lo Stato, e di risparmiare, allontanandone il pericolo,
le calamità di mutue stragi.... e non tendente a rafforzare il Governo
nel male acquistato potere.... comparisca ragionevole ritenere che il
Governo stesso non si allontanò da quella linea di condotta che la
necessità della precauzione e le regole della prudenza consigliano,
e che in pariforme caso un Governo, anche legale, avrebbe, senza
esitazione, abbracciata.»

Perchè la Verità dorrebbe preferire le sponde del Serchio a quelle
dell'Arno? — Così è: come a Lucca, accadeva da per tutto. Le agitazioni
politiche già già destavano le furie socialistiche. Commosso da
apprensioni terribili, oppresso da fatiche, a cui sembrava impossibile
che uomo potesse durare, io mandava un grido di desolazione col
Proclama del 16 febbraio 1849: «La nostra bella contrada si disfà, se
quanti hanno cuore italiano non sorgono animosi a salvarla. Bande di
facinorosi, col pretesto della _fuga di Leopoldo II_, ed anche senza
pretesto, irrompono al saccheggio e allo incendio. Il Governo ha
represso gli scellerati, e saranno puniti.»

In cotesti tempi, per così vigile provvedere, persone onorevolissime mi
levarono a cielo; nè fra queste mancavano parecchi membri del Municipio
fiorentino, e il suo egregio Capo. Alle mie dichiarazioni che la mia
natura, vinta dal travaglio, stava per soccombere, allibivano; e primi
fra gli altri, gli antichi impiegati, gli stessi servi della granducale
famiglia, a mani giunte, mi supplicavano a non gli abbandonare.
Sapevano ben essi quali sorti gli aspettassero! Ahimè! Come mai tutte
queste fatiche, cure e pericoli adesso, a un tratto, diventarono
delitti?

Fra tante, e solennissime tutte, testimonianze, mi giovi allegare
quella del signore Allegretti, e ciò per due ragioni; la prima, perchè,
preposto allora, e credo anche adesso, nel Ministero dello Interno alla
Sezione della Polizia, giudicava dei tempi con esattissima cognizione
delle cose; la seconda, perchè dall'attuale Governo adoperato e
promosso non può neanche dalla ombrosa Accusa reputarsi sospetto.
Almeno così parrebbe che da costei si potesse sperare. Scrivendo
pertanto il sig. Cav. Segretario Allegretti al sig. Biavati di Lucca
lettera confidenziale sul principiare del marzo 1849 così si esprimeva:
«_essere io stanco di cotesto stato di cose, avere minacciato
andarmene, e laddove questo avvenisse, grandi guai sarebbero caduti
addosso alla Toscana_.» Io poi non dubito nella onestà del signore
Segretario Allegretti, che egli non sia per commentare largamente a
voce quanto scrisse, e credo che come compiacenza all'animo, gliene
verrà lode dai suoi Superiori, cui certo non può piacere la selvaggia
e veramente smodata persecuzione dell'Accusa.

Nella lettera scritta al signor Prefetto di Arezzo si avverta,
all'opposto, che non vi si parla di decadenza del Principe, nè di
Repubblica; anzi, non vi si adopera espressione offensiva alla Corona;
le quali cose stanno a dimostrare che io la dettai quando mi trovava
abbastanza libero di me, nè mi si teneva accalcata e furiosa dintorno
la fazione a impormi frase e concetto di quanto, prepotentissima, ella
ordinava di poi. Che se fa amarezza la frase: «i Principi se ne vanno,
il Popolo resta,» hassi a riflettere in prima, ch'ella suona piuttosto
cruccio o dolore, che esultanza per la partita del Granduca; e poi,
che essendo quel Dispaccio dettato, lo scrivente poteva avervi messo
coteste parole che furono dette in quella notte, e ripetute il giorno
successivo nel Parlamento; e in quanto a leggere prima di firmare,
davvero, mancava il tempo e la voglia. — Però se l'Accusa intendeva a
penetrare l'animo mio in cotesta occasione, sembra che avesse dovuto
fondarsi in preferenza sopra gli _autografi miei_.

«Il Consiglio dei Ministri al Governatore di Livorno. — Il Granduca ha
abbandonato Firenze e Siena. Non _si sa_ dove si sia ritirato con la
famiglia. Scrive non volere approvare la Legge della Costituente. Il
Ministero convoca le Camere, e si dimette. Si _prevede_ la elezione
di un Governo Provvisorio. Raddoppi le guardie alle porte. Chiami
a sè gli Ufficiali della Civica e della Linea. Si assicuri delle
Fortezze. Appello ai cittadini di stare uniti per prevenire qualunque
_avvenimento doloroso_. Energia, attività, e si _salvi ad ogni costo il
Paese_. — GUERRAZZI.»

Al Maggiore Fortini nel giorno _8 febbraio 1849, ore 7 antimeridiane_:
«Soldato e Cittadino, come ella è, farà in modo che col Governatore e
il Comandante la Piazza sieno religiosamente mantenuti tranquillità e
ordine. — GUERRAZZI.»

Altro Dispaccio parimente autografo:

«Il Consiglio dei Ministri al Prefetto di Pisa. — Il Granduca è fuggito
da Siena; non _si sa_ dove siasi ritirato con la sua famiglia. Scrive
disapprovare quanto ha consentito circa alla Costituente italiana. Il
Ministero convoca le Camere, e si dimette. Si _prevede_ la elezione
del Governo Provvisorio. Chiami intorno a sè gli Ufficiali della Linea
e della Civica. Appello dei cittadini di stare uniti onde prevenire
_qualunque catastrofe_. Circondarsi dei migliori patriotti. _Si salvi
il Paese_. — GUERRAZZI.»

Ho peccato io se fra tanto sbigottimento, mentre trepidavano tutti sul
giorno che stava per sorgere, mi affaticai ad operare in guisa che il
Paese non si disfacesse con sanguinosa rovina? Merita questo che mi
si mandi un Profeta Natan onde io scelga, per pena, fra peste, fame e
guerra? O Giudici, che fino ad ora osaste reputarmi colpevole, ditemi
in grazia se tali fatti voi considerate delitti.... ditemelo, onde,
insegnandomelo voi, impari anche io quali sarebbero state in cotesto
fiero caso le vostre virtù!


§ 5. _L'Accusa non vuole leggere._

L'Accusa asserisce come dalla Segreteria del Ministero dello Interno
fu, nell'8 febbraio, mandata notizia ai Prefetti e alle altre Autorità,
_contro il vero_, che Leopoldo aveva _abbandonata la Toscana_; _cosa_,
ella aggiunge, ch'era _pure inserita nel Proclama affisso nel medesimo
giorno_.

Adesso che l'Accusa non voglia leggere si manifesta primieramente dal
Proclama allegato, dove io sfido l'Accusa a trovarmi lo annunzio che il
Granduca avesse abbandonato la Toscana.[243]

Inoltre, l'Accusa a che intende ella con la sua proposizione? Per
avventura a provare, in mio danno, che la falsità della notizia
circolata fu, senza dubbio, la causa del commuoversi della Toscana
contro, o piuttosto del non commuoversi in favore del Principato? Venga
l'Accusa, legga meco i suoi Documenti, e conoscerà chi sostiene il
falso.

A pagine 236 del suo Volume occorre la prova che alle ore 7 ⅔
_antimeridiane_ partirono Staffette per Massa e Carrara, Arezzo,
Montepulciano, e Grosseto. Il Dispaccio al Prefetto di Arezzo dichiara:
«_Il Granduca è fuggito da Siena: ignorasi dove si sia ridotto_.» (pag.
279.) Alla pagina 231 leggiamo: «Qui ricorrerebbe il Dispaccio del
Guerrazzi al Prefetto di Grosseto _del preciso tenore di quello diretto
alla Prefettura di Arezzo_.»[244] Alle ore _cinque_ antimeridiane
al Governatore di Livorno e al Prefetto di Pisa facevo sapere: «Il
Granduca ha abbandonato Firenze e Siena, e non si sa dove siasi
ritirato con la sua famiglia.» (pag. 235.) E così erano avvertiti il
Comandante di Piazza e il Maggior Fortini a Livorno. Dunque nelle prime
ore pomeridiane del giorno 8 febbraio Firenze, Pisa, Lucca, Livorno,
Massa, Arezzo, Montepulciano, Grosseto e Siena con tutti i paesi
circostanti erano per me informati precisamente del vero stato delle
cose; cioè, che il Principe aveva abbandonato Siena, e che ignoravamo
il luogo dov'egli con la sua famiglia erasi riparato.

Ma qui opporrà l'Accusa: dì pure quanto sai; al Governatore di
Portoferraio fu mandata lettera nell'8 febbraio che spiegava:
«Leopoldo di Austria ha _abbandonato la Toscana_;[245]» e il
Segretario Allegretti _scrive_, che egli la compose dietro le traccie
somministrategli da te _verbalmente_, e che lettere di uguale tenore
furono mandate alle Superiori Autorità del Granducato; ed in fine, il
Segretario _scrive_, che quantunque esse non appariscano firmate da te,
l'Archivista «cui secondo il costume incumbeva procurarne la firma, non
ti trovando accessibile, perchè in conclave co' tuoi Colleghi, non potè
farlo, — e di fronte alla commissione ricevuta fosse stabilito spedirla
anche senza firma di te.»

Altrove insisto su questa dichiarazione. Qui importa notare come nel
medesimo giorno 8 febbraio fosse scritto al Governatore di Portoferraio
in due maniere.

Il Governatore di Livorno lo avvisava così: «il Granduca _ha
abbandonato_ improvvisamente _Siena_.»[246]

Il Segretario Allegretti: «Leopoldo di Austria ha _abbandonato la
Toscana_.»

Il primo, dietro _ingiunzioni scritte autografe mie_. Il secondo, sopra
_asserte traccie verbali_.

Ancora: prima delle ore tre pomeridiane del giorno 8 era nominato il
nuovo Ministero, e per via telegrafica venne annunziato al Governatore
di Livorno alle ore _5_ e _10_ minuti pom. del giorno stesso:[247]
quindi la firma del Dispaccio in discorso, secondo le attribuzioni
ordinarie del Ministro dello Interno, a lui propriamente apparteneva,
e non a me.

Di più, gli Ufficiali del mio Ministero avevano sempre liberamente
accesso, anche non chiamati, a me. Il sig. Segretario Allegretti pieno
di riguardi soleva aspettare fuori; ma io spesso ne lo riprendeva,
confortandolo a entrare senza esitazione alcuna nella mia stanza.

Inoltre, o io aveva ordinato che i Dispacci senza la mia firma si
mandassero, o no; se ordinai, che senza la firma mia si spedissero,
e allora che cosa importava, che io fossi _inaccessibile_? Non mi
dovevano venire a cercare. Se tale non ordinai, perchè _stabilirono_
spedire senza la mia firma i Dispacci? E quando si asserisce, che le
traccie verbali somministrai nelle ore pomeridiane, come poteva io
indovinare, che sarei stato impedito al punto di dovere firmare?

Finalmente, tra le ore _5_ e le _6_ pomeridiane del giorno _8_,
apprendevo, e mi era forza annunziare, che, per notizia datami
dal Ministro Inglese, il Granduca era andato con la sua famiglia
a Portoferraio:[248] come avrei patito io che più tardi (poichè la
Posta pel Ministero, credo non andare errato se affermo, che nell'8
febbraio 1849 partì più tardi delle ore 6), si spedissero informazioni
declarative lo abbandono assoluto della Toscana per la parte del
Principe? Quando pure avessi di cotesto tenore ordinati Dispacci, io
gli avrei fatti abolire.

Anzi (singolare riscontro!) trovo, che il Prefetto di Firenze diramava
il giorno 9 febbraio la Circolare compilata dal Segretario Allegretti,
mentre io pubblicava notizie, e tutto il mondo le sapeva contrarie al
tenore di quella.

Per le quali considerazioni si farà manifesto, in primo luogo, quale
e quanta fosse la perturbazione in quel giorno, e con quale confusa
e disordinata ansietà procedessimo tutti così nei più umili come nei
più alti ufficj; e secondariamente, che, salvo il debito onore che
alla probità del sig. Allegretti sempre mi piacque professare e piace,
dubito non del tutto esatte le sue reminiscenze.

Non ostante però queste avvertenze, rimane provato, che rispetto a
me l'Accusa non vuol leggere, avvegnadio ponessi cura d'informare
fino dalle prime ore del giorno 8 la massima parte della Toscana del
vero stato delle cose, voglio dire il funesto caso della partenza del
Granduca da Siena, noi ignoranti del luogo dove si fosse diretto, nè
egli consapevole troppo per le cose altra volta discorse.


§ 6. _Ordine per abbassare gli stemmi._

Altrove toccai di questo addebito, sicchè mi occorre adesso spendervi
più poche parole dintorno. Il Decreto del 10 giugno 1850 somministra
di questo fatto tale difesa, che io non saprei desiderare nè addurre
migliore: «La furia dei faziosi esigeva violentemente lo abbassamento
degli stemmi, e l'ottemperare in ciò a un ordine del Popolo non può
non apprendersi che come lo effetto di un desiderio di evitare i danni
alle cose e alle persone, e così animato dalla veduta di proteggere la
sicurezza e l'ordine pubblico.» (_Attesochè_ 84.)

Quindi io non ricorderò per quante guise questi stemmi fossero,
in molte parti della Toscana, vilipesi ed arsi. — Non era meglio
risparmiarli all'onta? Poteva e doveva patire io che venissero
strascinati per le strade, come a Fiesole avvenne? Infatti, dove
l'azione del Governo si estese, furono risparmiati e custoditi; e fu
lodata la prudenza del Vice-Prefetto Zannetti, il quale, informando il
Governo, così scriveva il 10 febbraio: «Nella perduta sera volevansi
atterrare e distruggere tutte le armi granducali. Bastò qualche rilievo
a trattenere le dimostrazioni che a colto e ben civilizzato Popolo non
si addicessero. E le armi furono, a sera inoltrata, scese e calate dai
posti e depositate in una stanza del Municipio.»[249] Vuolsi avvertire
che in taluni luoghi, non solo di onta, diventavano eziandio materia
di furore e di offesa. «Ma la prudenza è al colmo, la licenza dei
retrogradi e dei tristi sfrenata, il contegno nostro moderato, ma già
diventa furore vedendo fra noi esistere il monumento di derisione,
l'arme di quel Principe.»[250] Non era meglio remuovere il motivo di
furore, che permettere lo spargimento del sangue? Certo era meglio;
i Giudici lo dicono, e in questa parte siamo d'accordo. E badate
che non solo gli stemmi granducali lorenesi, ma eziandio i medicei
vollero remossi, _perchè quando s'innalza l'Albero della Repubblica
debbono cadere i monumenti della oppressione_.[251] Invano però fu
scissa dall'Accusa la mia dalla causa dei signori Guidi ed Adami,
onorandissimi amici; o fummo violentati tutti, o nessuno. Se da me
emanò copia maggiore di ordini, questo naturalmente vuolsi attribuire
agli ufficj diversi che occupavo. Nella loro carica avrei dovuto fare
quanto essi fecero; nella mia avrebbero fatto quanto feci io.

Ma le parole riferite che proruppero dalle labbra dei Giudici meritano
esame profondo. Ecco, per esse, vengono a stabilirsi due fatti ed un
principio importantissimi.

Primo Fatto. Furia di Faziosi.

Secondo Fatto. Azione _violenta e imperante del Popolo_.

3. Principio. Adesione a cotesti ordini violenti persuasa dal consiglio
di proteggere la pubblica e privata sicurezza.

Ora questi fatti e principio di propria loro natura non ponno limitarsi
a un caso, ma devono, per necessità, estendersi al periodo del tempo
percorso ed alla serie dei casi avvenuti sotto la impressione delle
condizioni medesime; non possono restringersi ad uno o due individui,
ma referirsi a tutti coloro che negli stessi accidenti versarono:
sintomi permanenti sono eglino della infermità, che travagliava
tutto il corpo sociale; e comparisce insania, o perfidia, che le
medesime cause non abbiano virtù per partorire i medesimi effetti
per tutti. Se, pertanto, questa furia di Faziosi esercitò la sua
violenza contro il Prefetto, perchè avrebbe rispettato il Presidente
del Governo Provvisorio? Se la forza si confessa tale da imporre al
Prefetto, ragion vuole che più intensa si adoperasse sopra di me,
avvegnadio troppo più gravi fossero le cause che la spingevano contro
il Presidente del Governo Provvisorio, che contro il Prefetto, e di
molto maggiore importanza i resultati che attendeva estorcere da lui:
e se valse, nella coscienza dei Giudici, a scusare il Prefetto, davvero
rimane arduo a comprendersi come e perchè la reputassero pel Presidente
inefficace. Se questa _furia_ premeva, e lo dicono i Giudici, così
irresistibile a cagione de' segni delle cose, ma certo più gagliarda
(e mi basta uguale) deve essersi razionalmente avventata per volere
eseguito il Decreto risoluto sotto le Logge dell'Orgagna, che le cose
aboliva. Se alla _furia_ dei Faziosi e' fu forza cedere in un punto,
per evitare danni alle sostanze e alle persone dei cittadini, e nella
veduta di proteggere la sicurezza e l'ordine pubblico (e i Giudici
approvano, ma non per me!), pari concetto ebbe a muovermi sopra
altri punti, nei quali concentrandosi principalmente le loro antiche
mire, i diuturni conati e le attuali necessità, è troppo naturale che
con prepotenza maggiore li pretendessero. — I Giudici dunque hanno
rasentato la verità, anzi si erano posti sul cammino di conoscerla
intera: pochi più passi sopra la via ch'eglino stessi tracciarono, e la
luce si sarebbe fatta loro manifesta.

Ma giunti a me, essi tornarono a calarsi la benda su gli occhi, che si
erano in tanto buon punto sollevata: per me non bagna la pioggia, il
fuoco non brucia; per me non fa buio la notte, la luce non illumina;
per me il sale le cose sciocche non sala; queste, ed altre più strane
sentenze dicono coloro che giù la benda su gli occhi si calano.

E se l'Accusa, invece di rovistare gli Archivii per ricavarne soltanto
armi da offendere, vi avesse avuto ricorso per trarne luce a illuminare
la verità, quivi avrebbe trovato documento di bene altra importanza, ed
io lo ricordo, sicuro di non rimanere smentito. — Certo giusdicente del
Granducato chiese ordini precisi per la esecuzione del Decreto intorno
allo abbassamento delle armi granducali, avvisando che il Popolo
nella sua giurisdizione sarebbe per avventura sceso alla violenza per
impedirlo: io, per l'organo del sig. Segretario Cav. Allegretti, feci
rispondere: _la misura presa dal Governo circa l'abbassamento delle
armi essere stata appunto diretta a risparmiare loro sfregi plebei e
ad impedire luttuosi conflitti: se il Popolo costà desiderava le armi,
lasciassersi stare, avvegnachè il Granduca non avesse perduto i suoi
diritti su la Toscana_.

Non sarebbe stato di qualche utilità riporre in Processo un simile
documento? Ahimè! Gli esaminatori degli Archivii carte siffatte hanno
guardato con l'occhio cieco del Bano di Croazia. E poichè l'Accusa
incominciò a interrogare i Segretarii del Ministero, non poteva e
doveva udire tutto quanto essi avrebbero saputo deporre in proposito?
L'Accusa ha ascoltato i _temuti_ testimoni del vero con l'orecchio
sordo del Bano di Croazia.




XXIII.

Dichiarazioni in Senato ostili al Granduca.


L'Accusa, sotto il titolo di Atti Speciali, incomincia dal porre
il mio discorso in Senato. Io non devo biasimare il metodo ch'ella
ha creduto bene, in questa parte, seguire; passo passo le tengo
faticosamente dietro nei suoi meandri. — L'Accusa preoccupata dalla
idea singolarissima che il Circolo e le turbe concomitanti, dopo
pronunziato il Plebiscito e commessi i fatti narrati, _mi lasciassero
nella piena facoltà di agire a mio talento_, ci narra come esse
sparissero tornando alle proprie stanze dove, a modo dei vipistrelli
allo accostarsi dello inverno, si addormentassero, finchè, avendo
io compíto libero, spontaneo, gli atti incriminati, tornassero a
riprendere l'usato costume. Ora questa idea è contraria alla ragione
come al fatto, e i testimoni devono avere deposto che da quel punto
in poi non venni mai più abbandonato, e fui fatto segno di sospettosa
vigilanza.[252] Il Circolo non si ridusse a Santa Trinità per dormire,
ma per sedere in _permanenza_, dove così stava fino dal 5 febbraio,
e di là spediva i suoi Popilii che assediavano le anticamere, e
penetravano, non annunziati, nelle segrete stanze, per imporre ordini
e referirne al Circolo, in quei primi giorni troppo più poderoso del
Governo, costretto a cedere sopra una parte per conservarne un'altra:
di là muovevano di ora in ora Deputazioni per sindacare i nostri atti,
e dirci, scrollando il capo amaramente, le parole riportate dal Nº 13,
febbraio 1849, del _Popolano_: «Il Governo vorrà sì o no accorgersi
di essere un governo rivoluzionario, e persuadersi che le rivoluzioni
vere vanno avanti soltanto a colpi di cannone?» E' fu pertanto a
cagione di questa non vincibile pressura, che il _Nazionale_ del 9
febbraio predicava: «L'azione del Governo può essere vigilata, ma non
attraversata; nè senza disordine grandissimo _potrebbe altra azione
estranea al Governo sostituirsi alla sua_.» Le quali cose significano
per lo appunto il contrario del dormire, cioè stare sveglio notte e
giorno senza interruzione per invadere ed usurpare ogni cosa: parte
dei principali agitatori mi accompagnò nelle stanze di Ufficio levando
a cielo l'operato di quel giorno; e siccome io di tanto non potei
contenermi che per me non si favellasse a costoro qualche acerba
parola, ebbi a vedere tali gesti, e a udire tali minaccie, che dovei
risolvermi di mettere capo a partito, studiare, non che le opere,
gli accenti, se pure non ero deliberato in tutto di capitare a fine
infelice.

Nelle parole del signor Montanelli, profferite davanti al Senato,
occorre la prova del difetto di _libertà_ in cui ci trovammo tutti
appena rientrati in Palazzo: «Credemmo nostro debito, appena avemmo un
_momento di libertà_, di portarci in mezzo di voi ec.» Di vero non ci
potevamo sviluppare dalla turba dei Faziosi, che, urgentissima, ci si
stringeva alla vita.

Pensai alla mia condizione, come meglio mi fu dato in mezzo a tanto
trambusto. Come mai, considerava, me, che pure sapevano contrario allo
scopo a cui gli agitatori tendevano con tanta ostinazione, vollero
preso? Era evidente ch'essi mi apparecchiavano insidie per perdermi,
come contumace ai voleri del Popolo. La resistenza da me dimostrata
alla Camera dei Deputati, che, nel Decreto del 10 giugno 1850, si
qualifica _pravo consiglio_, dagli organi repubblicani allora si
accusava come _colpevole opposizione_. L'_Alba_, moderatissima in quel
giorno, narrando il fatto diceva: «Vi tornarono i Deputati nel mentre
che taluno chiedeva la dissoluzione della Camera, opinione combattuta
dal pertinace coraggio di F. D. Guerrazzi, e _in quel momento per
lo meno importuna_.» (Nº 9. feb. 1849.) — Molto mi teneva sospeso
il contrasto col Niccolini, e la umiliazione alla quale io lo aveva
ridotto; mi occorse al pensiero, che sovente i Deputati dell'Assemblea
di Francia ebbero a pagare amara una parola di rimprovero detta
contro taluno dei Caporioni dei Circoli. Il silenzio nell'Assemblea fu
spesso stemperato in fiele nelle scapigliate adunanze di Popolo, che
chiamavano _Clubs_, ed aguzzò la scure del carnefice. Cose volgari io
narro, e dal comune degli uomini conosciutissime; dai miei Accusatori
soltanto ignorate, o volute ignorare. Quanto sia assurdo intento
volere dimostrare che poca mano di Popolo allora insanisse, ho chiarito
altrove. Il _Nazionale_ dell'8 febbraio raccontando ora per ora i fatti
della giornata attesta: «Ore 11. La piazza è _stivata_ di Popolo.» — La
_Costituente_ del medesimo _giorno_: «Il Circolo popolare è radunato in
piazza. — Molti _distinti cittadini_ prendono la parola, e conchiudono
nella necessità di costituire un Governo Provvisorio.» — Gli elementi
che operarono il 12 aprile, operarono eziandio l'8 febbraio. Se Guardia
Civica, se Popolo, se plebe così urbana come rustica, se milizie non
avessero acconsentito, chi le poteva costringere? Dov'era la forza
capace a violentarle a quello da cui aborrivano? Questo è manifesto, e
non vi ha sofisticheria che valga a metterlo in dubbio: — è manifesto.

L'Accusa si arrabatta smaniosa a persuadere, che una mano di gente
stracciata operò i fatti dell'8 febbraio; presentendo l'obietto, che
allora mal poteva fare violenza alla Camera, ci dice che il luogo
chiuso e la sorpresa non lasciarono campo a misurarne la estensione. —
Bene: ma la guardia custode della Camera composta di 60 uomini? — Non
avendo ordine, non sapeva che pesci pigliare. — Meglio: ma la Guardia
civica apparecchiata? — Consegnata nei quartieri, uscì fuori a cose
fatte. — Egregiamente: ma le cose fatte si potevano disfare; e il
Popolo, la Guardia Civica, e tutti gli altri rimasti fedeli, malgrado
la tristezza, o tristizia (chè nell'uno e nell'altro modo corre
egualmente bene il discorso nella famosa Accusa) dei tempi, usciti
fuori, e vista la scarsa mano di gente cenciosa, potevano in un attimo
depositarla al Bargello.[253] Se si trattava di pochi ribaldacci, oh!
che mi vengono adesso i Documenti dell'Accusa a contare di _ora di
riscatto suonata_, di _slancio_, di eroici fatti operati il 12 aprile,
e di simili altre novelle? Se ella volesse nulla nulla essere coerente
a sè stessa, dovrebbe rampognare con arrabbiato cipiglio la poltroneria
delle migliaia dei fedeli cittadini, e sopra tutto la codardia delle
migliaia degl'impiegati fedelissimi, che si lasciarono mettere i
piedi sul collo da un cento di ragazzacci sbracati. A disperderli
sarebbero state sufficienti una voce sola e una frusta; or come
dunque, essa dovrebbe dire, gente _paucæ fidei_, non trovaste valore
in petto, nè lena in gola, che bastasse ad inalzare un grido? Non una
frusta, che servisse a frustare quel branco di ragazzacci sbracati?
Tanto è, migliaia e migliaia d'impiegati fedelissimi non ebbero una
voce, una frusta sola. _Extra jocum_, chè la dolente materia nol
comporta: _laddove il Popolo si raccoglie in gran numero padroneggia
sempre_, attestava Silvano Bailly, il quale verosimilmente doveva
intendersene.[254] Io era stato trabalzato in piazza dalla moltitudine
carezzevole, e atterrato, e per poco non pesto. Le mie orecchie erano
intronate di _morte ai traditori_, e a cui non importa dire. Aveva
conosciuto il Plebiscito decretato sotto le Logge dell'Orgagna, che
dichiarava così:

  «Il Popolo di Firenze.

«Considerando, che la fuga di Leopoldo di Austria infrange la
Costituzione e lascia senza Governo lo Stato;

«Considerando, che il primo dovere del Popolo, solo Sovrano di sè
stesso, è di provvedere a questa urgenza;

«Facendosi anche interpetre del voto delle Provincie sorelle, nomina un
Governo Provvisorio nelle persone dei Cittadini Montanelli, Guerrazzi e
Mazzoni, che a turno assumeranno la Presidenza, e loro affida la somma
delle cose per la Italia, e per l'onore toscano,

_a condizione_:

«Che la forma politica definitiva della Toscana si rimetta alla
decisione della Costituente _Italiana_; e

«Che frattanto il Governo Provvisorio deva unirsi e stringersi con
quello di Roma, in guisa che i due Stati agli occhi del mondo ne
compongano uno solo.»[255]

Rigoroso il mandato; palese il tranello, però che in quel medesimo
giorno l'Assemblea Romana votava la decadenza del Pontefice, e la
Repubblica, ed è da credersi che di ciò fossero troppo bene informati i
Caporali del Circolo quaggiù; per la qual cosa quello che la immediata
Unione con Roma volesse dire, ognuno sel vede. Infatti, il Plebiscito
del Popolo fiorentino non era presentato mica come un voto o un
consiglio: al contrario, come ingiunzione, che equivale «all'_obbligo
espresso_ di percorrere la strada tracciata _intieramente senza
riposo_.»[256]

Ed io per parare il colpo, e tutelare il mio capo, ormai mi vedeva
abbandonato da tutti. Il Municipio si opponeva forse? Protestava
egli? Si dimise? No. Egli prese parte agli atti governativi. Finchè il
terreno apparve ingombro di spine, stette dietro al Governo: quando
seppe da lui, che la Toscana si mostrava aliena alla Unione con Roma
e alla Repubblica; quando conobbe gli ostacoli remossi; e sopra tutto
quando non ci era pericolo; allora spiccò bravamente la corsa, e vinse
il palio.

Sì, io non serbo amarezza; ma, o voi del Municipio, che a tale orribile
passo, con arti di cui la pubblica coscienza raccapriccia, mi avete
condotto, ditemi: non mi deste conforto e soccorso nella universale
trepidanza a preservare da ruina il Paese? Ah! Voi lo neghereste
invano; ne menavate vanto allora, e con Deliberazione del 12 febbraio
bandivate, ed era vero: «che dopo avere speso ogni cura a remuovere
dall'animo del Principe il pensiero di uno allontanamento, _lealmente
offriste il vostro concorso_ agli uomini, che di necessità assumevano
_il grave carico_ di reggere provvisoriamente il Paese in sì _difficili
momenti_.» In che cosa peccai? dite. Forse per essere proceduto
parziale ai Repubblicani? Ma io solo mi opponeva al precipitare della
fazione, mentre voi mostravate volerle ormai dare vinte le mani.[257]
Forse per avere convocato i comizii universali? Ma con un Giornale
protetto da una parte di voi, questo provvedimento consigliavate e
pretendevate![258] Forse perchè alla difesa delle patrie frontiere
con tutta l'anima attendeva?... — Forse perchè alla restaurazione del
Principato Costituzionale io ostava?... E qualcheduno di voi lo ha
detto per onestare _la tradita fede_, che non si onesta mai. Ma di
questo più tardi.

Urgeva pertanto, che io mi atteggiassi in modo, che le insinuazioni
dei malevoli, i rancori delle vanità offese, i sospetti di parte non
facessero breccia nell'animo del Popolo maravigliosamente commosso: e,
molto più importante ancora, urgeva che le esterne turbe non passassero
sul capo al Governo e ai suoi conduttori stessi; salvare insomma la
città. Però, andando in Senato, alla proposta del Senatore Corsini,
che il Governo Provvisorio conservasse le forme attuali governative
dello Stato, e il potere devoluto alla persona del Principe, risposi a
un di presso nei termini seguenti; e dico a un di presso, perchè tutti
conoscono che la nostra _stenografia_ lasciava molto a desiderare, in
fatto di esattezza.

_Ministro dell'Interno_, «Sento il bisogno di manifestare l'animo mio
intero. Signori! Io, con quella maggior fede che un uomo del Popolo può
esercitare, ho servito fedelmente Leopoldo Secondo; e debbo dirvi, o
Signori, francamente, era offuscato da un gravissimo errore; imperocchè
io credeva che libertà di Popolo e Principe potessero stare insieme. Mi
confortava in questa mia speranza il considerare Leopoldo Secondo, per
quanto egli mi diceva, onestissimo e dabbene.

«Oggi questa speranza è caduta; questo velo si è squarciato, ed io devo
solennemente dichiarare che Leopoldo Secondo non ha corrisposto per
niente alla fede con la quale noi lo abbiamo servito. Per conseguenza,
io sono stato chiamato al Governo Provvisorio dal Popolo; sono stato
confermato dalla Camera dei Deputati toscani; chè altrimenti io non
accetterei questo mandato; intendo esercitarlo a benefizio del Popolo,
non intendo esercitarlo a benefizio di Leopoldo Secondo, che giusta la
mia opinione ci ha traditi.»

L'Accusa, ad escludere la difesa, oppone che io non poteva essere
dominato da timore, imperciocchè poco innanzi avessi esposto, che
io non aveva _paura del Popolo_. Della malevola quanto irragionevole
induzione, che ricavasi da queste parole, altrove ho discorso, e a quel
punto rimando. Qui aggiungo (e chiedo venia al lettore se lo trattengo
di studii filologici, dacchè io nol faccio per vana saccenteria: mi
compianga piuttosto vedendomi, con Toscani Giudici, ridotto perfino
a raddrizzare il significato di parola toscana), qui aggiungo, che
dove mai avessi dichiarato nell'Assemblea non avere _paura_, questo
non esclude che più tardi dovessi concepire _timore_. Paura è codardia
di animo, che aombra o per immaginativa, o per cose, che non abbiano
potenza far male: timore denota la giusta estimazione che gli uomini,
comecchè fortissimi, fanno del pericolo sovrastante:

    Temer si dee di sole quelle cose,
    Che hanno potenza di fare altrui male;
    Delle altre no....

avverte Dante nostro; e la distinzione fra timore e paura fu notata dal
Grassi, confermandola con esempii elegantissimi.[259]

Ora, quando prima venne il Popolo nell'Assemblea, bene sta che io
non ne avessi _paura_; conosciuta poi la sua furia, e considerate
le arti pessime, che altri poteva adoperare per indirizzarla a mio
danno, sarebbe stata stupidezza non raccogliere dentro di me il
prudente _timore_. E, se male non iscorgo, parmi sul futile argomento
dell'Accusa avere adoperate parole già troppe.

Io per me ho tanta opinione nella intelligenza del Senatore Corsini,
che non dubito punto asserire ch'egli si sarebbe astenuto dal suo
discorso, dove lo avessero informato della deliberazione presa dal
Popolo, e dello impeto col quale la pretendeva eseguita, minacciando
chiunque, anche con parole, gli si fosse opposto. — Supponiamo che
la proposta del Senatore Corsini fosse stata accettata, che cosa
ne sarebbe avvenuto? La fazione, il Popolo, la turba insomma, che
comandava sovrana, incitata dall'ostacolo, chiamando me e il Senato
traditori, ci avrebbe condotto a fiero passo. La proposta Corsini
pareva ed era una sfida contro al Plebiscito decretato in piazza
dalla moltitudine onnipotente; così saremmo andati incontro ai danni
che più c'importava evitare; la società si perdeva. Me atterrato, chi
saliva in Palazzo? Domandatelo agl'impiegati più alti, a cui le labbra
diventavano pagonazze discorrendo fra loro di cotesto pericolo.

Supponiamo, che vedendo impossibile mandare ad esecuzione la proposta
Corsini, io ne avessi tolto pretesto a rassegnare lo ufficio, e si
fosse sparsa in quel giorno fra le turbe commosse la voce, che io mi
era dimesso per la insorta opposizione; avete mai pensato a quello
che stava per nascere? Certo non ci avete pensato. Sì, ripeto; se il
Senatore Corsini fosse stato informato della condizione delle cose,
pensando quanto grave posta giuocava con le sue parole, si sarebbe
taciuto. Invero gli avvisati colleghi del Senatore con cenni lo
ammonivano a desistere, sicchè egli ebbe luogo a correggere il detto, e
il Senatore Capponi, sempre più confermando la grave sentenza riportata
altrove, aggiungeva:

«Questo è _certo_. Il Paese è in una di quelle necessità supreme
dove il Potere mancando, il Paese provvede a sè stesso. In questa
_necessità_ di cose, il Senato vota per quel Decreto ch'è stato
proposto. Il Senato non può fare altro, e intende di farlo come
_rappresentante della Nazione, o del Popolo_, giacchè Popolo e Nazione
sono sinonimi.»

Il Senatore Fenzi dichiarava unirsi alle parole del Senatore Capponi.

Donde si conosce, che il Senato sentiva la necessità di esprimere
il suo voto, non più come uno dei poteri costituiti nel reggimento
costituzionale, ma come rappresentante di Popolo, e in virtù del
presuntivo mandato, che la parte eletta della Nazione conferisce sempre
agli uomini insigni per dottrina, per costumi distinti.

Se pertanto io e il Senato, ed io più assai di lui, ci trovavamo
nella dura necessità di esprimere il concetto medesimo, perchè solo è
scusato il Senato, e perchè solo accusato sono io? I Senatori egregi,
consapevoli delle ragioni che ci fecero parlare, non m'incolperebbero
per questo: di qui pure il diritto sacrosanto e per ora negato,
che eglino soli, come miei Giudici naturali, intorno alle mie sorti
pronunzino.

Nè già si creda, che come le parole del Senatore Corsini (certo senza
avvertirlo) posero in quel giorno a grave cimento la pubblica salute,
a lui non fossero per partorire danno. Egli forse ignorò quanto furore
si concitasse contro, e quanti sforzi tutto il Governo Provvisorio
adoperasse, perchè incolume passasse la tempesta; e non rifinivamo
dire ai più accesi: «Come così intendete voi libertà? Invitate gli
Oratori ad aprire schiettamente l'animo loro, e poi se non favellano
a modo vostro vi adirate? Allora voi li fate liberi di pensare e
dire come piace a voi.» E così il Senatore Corsini scampò per questa
volta la mala parata. Più tardi però, come altrove ho detto, vollero
invadere il paterno palazzo, e rovistarglielo tutto; con quanto e
quale pericolo ogni uomo comprende. Inoltre, quando le intemperanze dei
Faziosi stringevano il Governo a creare il Comitato di Salute Pubblica
con poteri rivoluzionarii, e impadronirsi delle persone sospette, il
Senatore Corsini fu designato fra le principali.

E forse lo stesso Senatore io penso che si accorgesse del danno
che poteva uscire dallo incauto discorso, imperciocchè, oltre le
parole aggiunte da lui, come lenitivo alle prime, fu visto, in certe
occasioni, mettere prontissimo tappeti alle finestre, mentre gli altri
cittadini non reputavano opportuno mostrare al Governo Provvisorio
tanta svisceratezza.

Mi conferma nel mio proposito la visita del padre suo Principe Don
Tommaso, sollecitatore della protezione del Governo, per circolare
liberamente nel Granducato e recarsi fino a Genova senza sospetto,
adducendo lui essere capo di famiglia e non tenuto pel fatto dei figli;
in quanto a sè, tutto il mondo sapere quello che a benefizio di Roma
avesse adoperato, e potermi mostrare altresì la patente amplissima
rilasciatagli dal Popolo romano in guiderdone, non meno che un consulto
di solenni Teologhi declarativo la erronea opinione di coloro che
supponevano i Rappresentanti della Costituente italiana o romana
meritevoli di scomunica. Ed io, mentre della esibizione di questi
documenti lo ringraziava, penso avergli detto parole cortesemente
idonee a rassicurarlo da qualunque dubbio avesse potuto concepire.

Sarebbe giusta cosa ricavare adesso da simili ripieghi, che ogni
prudente cittadino pratica in tempi difficili per uscirne illeso,
argomento di accusa e _d'ingiuria_ contro cotesti signori, dicendo
loro: «Quei vostri furono atti e parole di chi ha doppio il cuore per
gettarsi a quel Partito che avesse trionfato?» Ci pensi l'Accusa.

Non basta ancora: imperciocchè quando l'Accusa crederà, ch'io mi
abbia vuoto il sacco, spero ritrovarci frugando qualche altra cosa
che valga, non dico a farla vergognare, che questa è da altri omeri
soma, che dai miei, ma almeno a confonderla. Sappia pertanto l'Accusa,
che il Senatore Corsini, il quale siede adesso nei Consigli della
Corona, scrivendomi privatamente mi si professò parziale, ed in fine
adoperando parole di affetto disse essere rimasto, non che contento,
edificato della mia _cara politica_. Nelle _incursioni_ della Polizia
questa lettera andò dispersa; parecchi testimoni però l'hanno veduta
e la rammentano, ma io confido nella lealtà del signor Duca di
Casigliano per sentirmela affermare vera. I gentiluomini non negano
le proprie parole, non le smentiscono, non sanno tradire, e se fra
loro qualcheduno si trova bugiardo, o fedifrago, o traditore, si deve
credere che in mezzo ad essi stia come _Pilato nel Credo_, o come
_Barabba nel Passio_.

L'Accusa invece di ponderare a qual tremendo repentaglio fosse
posta la pubblica e la privata sicurezza; quanto fiere apprensioni
agitassero i cittadini a cotesti giorni; il mancato governo; la
macchina costituzionale caduta, perchè colpita nella sua sostanza;
la plebe minacciante, e male raffrenantesi; me sbilanciato e in
pericolo; irritante la proposizione Corsini; fatale provocare l'ira
della moltitudine accesissima; attaccata a un filo la comune salvezza;
me ultimo argine della società trepidante; invece, dico, di ponderare
tutte queste cose, pensa che io libero e spontaneo, senz'altro motivo
che pel piacere di mostrare animo ostile al Principe che a supremo
ufficio avevami assunto, e che lealissimamente aveva servito nel mio
Ministero, favellassi in cotesta sentenza. Sicuramente che, in questo
modo argomentando, non ci sarebbe a fare altro che declinare il capo e
dire: percuotete! — E voi, Giudici, ponendo una mano sul cuore, senza
sentirvelo trasalire nel petto, vi reputereste capaci a percuotere?
_Poche ore_ innanzi di cotesto discorso, vi avreste dovuto rammentare,
signori Giudici, con quanto _zelo_, con quanta _calda affezione_ io
raccomandava il Granduca con lettere confidenziali dirette allo stesso
Montanelli; sarebbe stata religione che voi non metteste in oblio come
scrivendo ad amico intimo io m'ingegnassi confermare la fede della mia
Patria al Principato Costituzionale: dovevate pure avvertire con quante
diuturne dichiarazioni mi fossi mostrato alla Costituzione devoto; lo
studio posto a compiacere ai desiderii del Principe; insomma avreste
dovuto considerare tutto quanto non avete voluto considerare, e allora
avreste compreso che necessaria fu la risposta al Senatore Corsini,
e ch'è follia risguardare alle parole profferite in simili angustie.
Più tardi sarete chiariti come uomini di Stato, politici e storici,
giudichino le parole e i fatti di tale che, circondato da esercito
devoto, non nutriva timore alcuno di sè, poco della Patria!

Mi giovi qui pure riportare la pittura, comunque _sfumata_, che di
cotesti tempi fece il _Conciliatore_, non sospetto di parzialità col
Governo; e chiunque ha mente giudichi della verità delle mie parole:

«Questo commuoversi continuo delle moltitudini; questo accorrere su
le piazze levando a rumore il Paese; questo _gridare di popolo minuto
contro i popolani grassi che rappresentano la defunta aristocrazia_;
questo _fare scendere sovente il Governo di Palazzo e condurlo a
deliberare sotto la Loggia dell'Orgagna_, ci rende immagine viva dei
tempi dell'antica Repubblica di Firenze, la quale ebbe vita continua di
tumulti, di fazioni e di commuovimenti.»

Considerando il riguardo che non si scompagnava allora dal cauto
Giornale, parmi che possiamo comprendere le apprensioni dei cittadini,
lo impeto delle moltitudini, e il pericolo continuo nel quale versava
il Governo.




XXIV.

Spedizione di Portoferraio, e di Santo Stefano.


Desumo la storia di queste due accuse dal Decreto del 10 giugno,
facendovi le aggiunte e correzioni opportune dietro il confronto del
Decreto del 7 gennaio e l'Atto di Accusa del 25 detto 1851.

«È luogo a ritenersi che a questo punto non si arrestasse la
Rivoluzione, ma che, presentendo prossima l'ora del riscatto, i
Circoli, coadiuvati dalle furiose declamazioni della stampa, _si
dessero a presentare petizioni per la cacciata dello stesso Principe
dal suolo toscano_.

«_Nel concetto di accoglierle_, così scrisse il Guerrazzi nel dì 8
febbraio 1849 (6 ore pom.) al Governatore Pigli:

«Il Ministro Inglese assicura essere andato il Granduca con la sua
famiglia a Portoferraio; si faccia tornare il _Giglio_. Si mandino
barche e navigli con Livornesi ed uomini arrisicati a cacciarnelo.
Leopoldo non merita ospitalità sopra il suolo toscano, dopo che, con
tanta ingratitudine e nera perfidia, ha corrisposto alla fede del suo
Popolo. — E la raccomanda il 9 al Governatore di Portoferraio sotto
minaccia di destituzione:

«_Può supporsi_ che sia diretto costà, e già si trovi in cotesta Isola,
Leopoldo Secondo. — Quando ciò fosse sicuro, egli ha abbandonato la
Toscana, il Governo Provvisorio non può permettergli di rimanere
in una parte di essa. La sua presenza potrebbe divenire causa di
perturbazione, e forse di guerra civile. Ella perciò deve in quel caso
invitarlo ad assentarsi anche da cotesta Isola, e fare in modo che
la presente disposizione abbia il suo pieno ed immediato compimento.
— A ciò mancando non potrebbe da lei evitarsi la destituzione dallo
impiego. —

«Fallito il disegno di cotesta Spedizione, e dietro notizia che il
Principe era a Santo Stefano, si rinnuovarono dal Guerrazzi al Pigli
gli ordini per una seconda Spedizione militare contro il Granduca,
chiamando a soccorso le truppe e i talenti del Generale D'Apice che vi
si ricusò.» — Perchè, dice il Decreto del 7 gennaio, fosse nelle _ferme
intenzioni_ della Rivoluzione procacciare ad ogni costo la partenza del
Principe dalla Toscana.

La lettera al Pigli è così concepita: «Dalle _annesse lettere_ che mi
ritornerete, e che per difetto di tempo mando nell'originale, vedrete
il pericolo che ci minaccia. Colla massima sollecitudine _apparecchiate
gente scelta che s'indirizzi verso Santo Stefano_ per la via del
Littorale, ma per paese amico, e per ingrossarsi come palla di neve.
_D'Apice vi scriverà, e vi terrete ai suoi consigli._ — 14 febbraio
1849.»

La dichiarazione del Generale D'Apice suona nel modo seguente: «Dirò
con tutta verità, che allorquando mi trovava in Empoli ricevei lettera
per parte del signor Guerrazzi, nella quale mi diceva lasciassi in
Empoli porzione della truppa che io aveva sotto i miei ordini, e con
altra mi dirigessi in Maremma, e mi pare precisamente a Grosseto.
Ma poichè si trattava che cotesta Spedizione doveva farsi contro il
Granduca, che allora era in Maremma, io ricusai incaricarmene.»

E raccomandando io scriveva al Paoli: «Scrivo a lei perchè capace
d'intendere e di eseguire. Qui poco si fa, molto si parla. Cornacchie,
non uomini. Leopoldo austriaco sta in Santo Stefano, organizza la
reazione coll'empio pensiero di convertire Maremma in Vandea. Bisogna
fare due cose: riunire quanta più forza si può: parte offrirne al
Prefetto di Lucca, parte tenerne _a disposizione del Governatore
di Livorno_. La causa della Toscana, e forse della Italia, dipende
da queste misure, perchè da ogni buco può entrare acqua, cagione di
naufragio. _Rendete ragguaglio, per Dio, di quello che fate. Il Potere
centrale deve essere informato di tutto_.»

«Pigli (continua il Decreto del 10 giugno) raduna gente di ogni arma.
_La Cecilia_ la conduce; sparge proclami, ma non ottiene seguito, nè
riunisce gente ai ribelli.

«Questi apparecchi si accelerano, ma rimangono interrotti per dirigere
il tumultuario armamento a Pietrasanta a comprimere un tentativo di
restaurazione del Generale Laugier che dicevasi avere rialzato a Massa
la bandiera del Principato, senza però abbandonare il disegno della
cacciata del Principe.»


§ 1. _Spedizione a Portoferraio._

L'Accusa stessa, poichè ha posto che i Circoli, _coadiuvati dalle
furiose declamazioni della stampa, presero a presentare petizioni per
la cacciata del Principe_, perchè m'imputa questi fatti? Perchè, come
ha proceduto con altri meno di me pressurati, non mi scusa per quello
che non mi riuscì impedire, e non mi ricompensa di una parola che non
sia disprezzo per quanto operai? L'Accusa non può, e non lo tenta,
attenuare il carattere della forza rivoluzionaria, adesso che nel pieno
suo impeto punta sopra di me. La ritenga pertanto, com'ella medesima
la qualificava, _audace, impronta, sprezzante di ogni autorità, che
leva il furore a virtù, la moderazione a delitto_; la ritenga, com'ella
stessa ce la racconta, _cospirante in Toscana, anzi per tutta Italia, a
rovesciare Monarchia e Statuto; in agguato di opportunità per invadere
ogni cosa; opportunità che le venne offerta nello allontanamento del
Granduca da Siena_; la ritenga, come ella dice, _ferocemente esultante
per la strage di un Ministro reputato contumace ai voleri del Popolo_:
e tanto, se giusta, avrebbe dovuto bastarmi presso di lei.

Ma l'Atto di Accusa trova che gli eccitamenti, le improntitudini e
l'esigenze (e si guarda di pronunziare violenze, perchè quando si volta
a me la Fazione cangia natura) furono adoperate, a coartarmi _dopo_
l'8 febbraio, e, senza precisare il tempo in cui ripresero, crede
potere affermare in coscienza che non intervennero nel giorno 8, nè
durante lo spazio necessario a commettere gli atti che, a suo parere,
costituiscono il delitto di lesa maestà. In più parti di questa Memoria
a chiara prova dimostrai lo assurdo di siffatto supposto: aggiungansi
nuovi fatti e nuove considerazioni. L'Accusa stessa confessa che il
Circolo, nel giorno 8, si costituiva _in permanenza armato_: e se
meglio avesse voluto cercare pei Documenti da lei medesima raccolti,
avrebbe trovato che il Circolo fiorentino si era costituito _in
permanenza_ fino dal 5, ed aveva creato una Commissione, per mantenersi
in corrispondenza continua col Ministero.[260] È naturale pertanto che
non se ne stesse con le mani alla cintola; che, se non dormiva il 5,
molto meno si addormentasse l'8 febbraio, ma sì attendesse alacre e
ardente a conseguire lo estremo suo fine. Ritenuto quello che dicono
i Giudici del Decreto del 7 gennaio 1851, che fosse nelle _ferme
intenzioni della Rivoluzione procacciare ad ogni costo la partenza
del Principe dalla Toscana_, non può razionalmente negarsi che questi
conati urgessero più veementi al primo scoppio che dopo. — Io leggo
talora che _mancano prove_ della coartazione; tale altra, che anzi
la coartazione _è esclusa_; finalmente che le _prove ci sono_, ma non
bastevoli. Questo linguaggio non solo perplesso, ma contradittorio, dei
Documenti dell'Accusa, mentre gli scredita tutti, mi toglie abilità di
conoscere lo stato della procedura; dacchè ognuno comprende che tra il
provare poco e lo escludere la contrarietà è grande, come fra la luce
e le tenebre. Non sarà privo di ammaestramento, e forse somministrerà
subietto di amare riflessioni, esaminare per lo appunto il progresso in
peggio degli Atti della Accusa.

Il Decreto del 10 giugno 1850 _andante_: «Attesochè, _comunque il
processo manifesti avere il Guerrazzi fatto sforzo_ di contenere in
questa parte le sfrenate voglie della Demagogia (Processo a c. 69, 767,
2220, 2245, 2418.; Som. a c. 2498, 2510, 2513, 2615, 2761), ciò non
pertanto, a perimere ogni elemento di civile imputazione, converrebbe
giungere a provare _luminosamente_ che _tutti_ gli atti ostili, dei
quali si fece autore, furono influenzati da una forza tale da impedire
il retto uso della ragione e della libertà, almeno riguardo alla
esecuzione dei malvagi disegni che inspiravano, e da coartarlo a non
abbandonare quella posizione che poteva strascinarlo al delitto, ec.
ec. ec.»

Qui sembra che prove ve ne sieno, ma non per _tutti_ gli atti; come
se la violenza politica che nasce da un Popolo in rivoluzione, sempre
in atto, o in potenza, presente, e sempre delirante, sospettosa e
furiosa, sia di natura transitoria, e instantanea, uguale alla violenza
ordinaria che può usarsi da uno o più individui contro lo individuo; e
come se non torni lo stesso aver la mano di un uomo sul collo, o udire
il ruggito delle moltitudini giù in piazza.

Il Decreto del 7 gennaio 1851 _crescendo_: «Considerando — che comunque
il Processo dimostri che il Guerrazzi, una volta salito al Supremo
Potere, si adoperò, _in qualche circostanza_, a distogliere _le più
accese voglie_ della Demagogia; — ciò non pertanto _il complesso degli
atti autorizzava a ritenere che tutto ciò egli facesse per tenere fermo
nelle sue mani il Potere di che, per modi riprovevoli, era giunto a
impossessarsi_; — e in ogni ipotesi, a perimere la civile imputazione
degli atti criminosi dei quali certamente fu autore, dovrebbe esso
provare _luminosamente_...» e segue come nel primo Decreto.

«Considerando che molti sono i fatti allegati dal Guerrazzi per
far sentire il predominio assoluto e costante sopra di lui della
Fazione; _ma oltrechè questi fatti non sono d'importanza_ da stabilire
una violenza irresistibile e continuata, il Processo somministra
altri fatti, dai quali emerge _la influenza personale su le turbe
tumultuanti_! — essendosi notato ch'egli dichiarò non _averne timore_!
(pei Giudici di cotesto Decreto _timore e paura_ sono tutta una cosa!)
ed essendo egli riuscito, _come racconta_, a contenerle e comprimerle
a vantaggio di privati cittadini....»

Qui i miei sforzi spariscono, e, in certo modo, si neutralizzano in
virtù dei prodigiosi ragionamenti del Decreto.

Ora ecco l'Atto dell'Accusa del 29 gennaio 1851 _che dà la stretta_:
«Ma la violenza coattiva, sia allo Individuo, sia al Collegio, non
è provata, e _resta anzi esclusa in quei primi giorni, e da quei
primi atti NEI QUALI E CO' QUALI venne o consumarsi il delitto_.
Le posteriori improntitudini, insistenze, esigenze ec.» — E qui non
solo vi sono piccole prove, non solo cessano o si neutralizzano le
prove, ma vi sono prove in contrario. Davvero in questo modo io non ho
veduto giuocare nè anche agli aliossi, non che con anime che pensano e
sentono, e delle umane miserie profondamente si contristano.

    Ben dovrebb'esser la tua man più pia,
    Se state fossimo anime di serpi.

Io ignoro il deposto dei testimoni; vi furono, vi hanno ad essere, e
mostreranno quanto singolare sia la nuova infermità trovata dall'Accusa
della _intermittenza rivoluzionaria_. Ridotto ai miei soli ricordi,
rammento che la Fazione dichiarò essersi arrogata il diritto di
vigilare «fino dal 5 febbraio ogni mia azione, d'interpellarmi con
la stampa, co' Circoli e co' petizionarii, di chiamarmi a severo
rendimento di conto ogni giorno, ogni ora, ogni minuto.»[261]

Il Circolo nella sua protesta liberamente espose, che la decadenza del
Principe e l'abolizione della monarchia _fino dall'8 febbraio era stata
nel voto, e nel grido_ di tutti.[262] Dai Giornali si ricava, come nel
giorno 13 il Circolo mi mandasse una Deputazione per informarsi _di
quanto io sapeva, e di quanto operava_.[263] Il Governo è dichiarato
impotente a salvare il Popolo; s'egli non si muove alla cacciata del
Principe, il Popolo _farà da sè_.[264] Il Circolo fiorentino propone
spedire armati da tutta la Toscana contro il Granduca: Firenze si
dispone _a mandare 1000 uomini_.[265]

A tutto questo si aggiungano uomini _sempre al mio fianco armati, fino
dal giorno otto febbraio_, nell'anticamera e pei corridoj, sicchè
si rendeva difficile il passare; più _spessi nei primi giorni_, che
dopo; _commissarii_ dalla città, _commissarii_ dalle Provincie;[266]
_individui_ ancora, che con brusca cera, così nelle sale, come per
le vie, senza distinzione, di giorno o di notte mi fermavano, e
m'interpellavano. Con gli scarsi Documenti che ho per le mani, mostrai
pocanzi, essere state rammentate le deputazioni dei Circoli di Livorno,
Arezzo, Prato e Pistoia: ho mostrato gli eccitamenti alle Provincie
di accorrere per coartare il Governo, ma prima passassero nell'aula
del Circolo fiorentino, per dare e ricevere conforto, per concertare
istruzioni; ho esposto le lagnanze amare, le minaccie e le accuse
contro il Governo, perchè per lo appuntino, e subito, non obbedisse;
fu detto delle trame contro di me, della dichiarazione di tradurmi in
giudizio, dell'aperta rampogna di traditore, della strage più e più
volte minacciata. Quello, che Popolo e soldati facessero nei primi
giorni del febbraio, esaminatelo nei Giornali del tempo.

E tutto questo pare poco alla Accusa! Di triplice acciaio deve avere
ricinto il petto l'Accusa! Cotesto suo non è umano coraggio, o almeno
di cotesti uomini antidiluviani, che potevano dire: «Col leone lottai
mentre era fanciullo, e sebbene scherzassi, egli fuggì ruggendo dalle
mie mani co' denti rotti.»[267]

Io trovo prova di quanto affermo in certo tentativo avventurato dal
signor Marmocchi, per allontanare da sè il nugolo delle moleste
deputazioni, e il nugolo più tristo degli sciagurati, che o per
malizia propria, o aizzati da altri, accorrevano delatori di sospetti
per istrascinare il Governo nelle vie rivoluzionarie, e porre le mani
addosso ai designati cittadini.

«Firenze, 28 febbraio 1849. — Il Ministro dello Interno rende noto,
ch'egli non riceve deputazioni di verun Circolo, od altro corpo morale,
se non sono munite di speciale mandato in iscritto, che indichi chi le
spedisce, e l'oggetto della missione.»[268]

Imperciocchè gente nefanda, nefande cose voleva; e, parve che
ordinandole scritte, il pudore dovesse trattenere da porle in
discussione, e ridarle in iscrittura. L'Accusa ha da essermi cortese
di questo, che ordinando nel 28 febbraio cessassero, ciò significa
che avevano incominciato innanzi; e se il Circolo, anzi i Circoli
fino dall'8 febbraio si costituirono _in permanenza_ per invigilare
e dominare il Governo, dica nella sua coscienza chi legge, con quale
verità si possano asserire queste tre cose a un punto, — che non ci
sono prove, — che ve ne sono, ma non bastevoli, — che ci sono prove
che escludono l'allegata violenza. Come queste tre cose possano stare
insieme, non bisogna domandarlo a me; a me tocca udirle, e commentarle
co' mesti giorni di carcere troppo più che bienne; e' vuolsi chiederne
ai Magistrati, che le seppero accozzare insieme.

E come le referite cose precederono il 28 febbraio 1849, così lo
susseguirono, non essendo mai riuscito di allontanare dal Governo le
fervide istanze e i più fervidi petenti, per conseguire lo scopo che
stava in cima di ogni loro pensiero.

Nel giorno stesso, e nel medesimo _Monitore_, il Ministro dello
Interno rende noto pubblicamente: «che i Rapporti di Polizia, che i
privati cittadini si degnano trasmettere per il pubblico bene, sieno
inviati invece ai rispettivi Prefetti, ai quali soltanto spetta
questo incarico, perchè, mentre è compreso di gratitudine per le
premure che in tal modo i Cittadini mostrano pel Governo, non potrebbe
convenevolmente corrispondervi.»

Nè per questo cessarono le denunzie segrete, e le intimazioni ad
arrestare i cittadini sospetti, che io con mille espedienti attesi ad
eludere. I Rapporti di Polizia lo proveranno, e verrà dichiarato chi
sieno coloro, che mi devono libertà, sicurezza; forse anche la vita.
Di tanti mi basti allegarne uno, non per vana jattanza, molto meno per
rimprovero, ma perchè di questo fatto si hanno a trovare negli Archivii
le prove.

Spesse e insistenti Deputazioni del Circolo pretendevano che
l'attuale Presidente del Consiglio dei Ministri signor Baldasseroni
della pensione si privasse, e come cospiratore contro il Governo si
traducesse in carcere. Stretto da tanta pressura, risposi stessero
sicuri, avrei provveduto senz'altro. Rimasto solo col mio Segretario
sig. Chiarini, lo interrogai intorno alla sua opinione, che a me
non conviene riferire, perchè, trovandomi adesso ridotto in misero
stato, parebbe viltà; basti che io la seppi tale da dovere esclamare:
«Non sarà mai detto che io dia mano a perseguitare gente dabbene.»
Però, onde oppormi con buon successo alla Fazione, scrissi lettere
particolari al Prefetto Martini, onde segretamente s'informasse e
con lealtà referisse. Di queste ricerche occorre traccia a pag. 501
dei Documenti dell'Accusa: «La persona spedita ieri a Usigliano di
Palaia è tornata. Riferisce, che Baldasseroni è con la famiglia in
villa Bertolla, e conduce vita ritirata, senza apparenza da ingerire
sospetto di cospirazione. Domani con la posta dirò qualche cosa di più
in particolare.» Non piacquero le notizie Martini; il Partito mandò
suoi emissarii sul luogo a invigilare, è comecchè non ricavassero
costrutto, pure tornarono ad assalirmi; onde io di nuovo mi rivolsi
al Prefetto di Pisa; e questi sempre più confermando i suoi Rapporti,
io mi adoperai così efficacemente, che giunsi a rimuovere cotesti
arrabbiati dalla disonesta persecuzione. Le lettere responsive
dell'ottimo signor Martini, tutte di suo carattere, furono, se non
erro, dal Segretario Chiarini consegnate al Segretario Allegretti,
affinchè le depositasse nello Archivio. — Il signor Barone Bettino
Ricasoli volevasi ad ogni costo arrestato e processato; lui accusavano
di cospirazione, eccitatore di sommosse, ricoglitore nel suo castello
di Broglio di moschetti, e perfino di cannoni.[269] Questo signore
aveva provato avverso, e però doveva essermi raccomandato maggiormente:
almeno io penso, e sento così!.... Mandai persona a posta, fidata e
discreta, e trovai che moschetti ne aveva, ma per la Guardia Civica,
ed anche cannoni, ma di legno, innocente minaccia un giorno su i merli
del Castello, adesso confinati in cantina, come vediamo tutto giorno
accadere anche ad oggetti che cannoni di legno non sono, e lo hanno
per bazza; e lui inconsapevole difesi da fastidii, e forse da gravi
pericoli. Detenuto nel Forte San Giorgio per ordine della Commissione
Governativa, di cui il Barone Ricasoli faceva parte, io volli
contestargli questo fatto: pare che poco, anzi punto lo muovesse. Io ho
reso bene per male, altri resero male per bene: certo i Signori della
Commissione mi hanno fatto perdere tutto.... tutto, tranne la fama:
essi poi non hanno perduto nulla!.... Ma io aveva promesso allegare
uno esempio solo, e ne ho citati due.... troppo si produrrebbe lunga la
storia, e tanto mi basti.

Rimane adesso ad esaminare, che cosa potessero i Circoli in quei tempi.
I Circoli, nientemeno, si reputavano, ed erano padroni; il Governo
aveva ad essere arnese passivo, ed esecutore docilissimo; altrimenti,
_fuori_; oppure _avrebbero fatto da loro_. Avvi una testimonianza
gravissima di quello che potesse allora il Governo, ed è del Ministro
Inglese. Se fossero pubblicati i Dispacci di Benoît Champy Ministro di
Francia, ne avremmo altra solenne conferma. Lord Hamilton scrive a Lord
Palmerston, con lo scrupolo di fidato mandatario e con l'accortezza
del diplomatico, affinchè il superiore si regoli nella sua politica. —
Tanto meglio voglionsi ritenere esatte coteste informazioni, in quanto
che, come ho avvertito, Sir Carlo Hamilton ne riferiva di vista. Ecco
pertanto in quali termini egli si esprimeva: «Il _Governo Provvisorio_
è obbligato però di sottomettersi a padrone supremamente dispotico,
il quale _ad ogni ora_ gli rammenta le catene con le quali lo _tiene
stretto_, cioè il _potere dei Circoli_ (_clubs_). QUESTE FORMIDABILI
ASSEMBLEE GOVERNANO IL GOVERNO. È impossibile esagerare il _terrore_ e
la _desolazione di questa bella città_.»[270]

Il Ministro Hamilton, comecchè così vedesse e sentisse, pure non
rifiniva raccomandarmi: «resistete, resistete; salvate il vostro
Paese.» Benoît Champy dava simili conforti; entrambi promettevano
scrivere ai loro Governi lettere amplissime in lode degli sforzi da me
sostenuti; il primo anzi assunse di fare rettificare in certi Giornali
esteri, segnatamente nel _Débats_, gli erronei giudizii: entrambi
offerivano, in qualsivoglia evento, protezione dei loro Governi, asilo
nelle proprie dimore. In Toscana, Giudici miei concittadini, presenti,
scienti forse più degli Esteri Ministri, mi rampognano e mi accusano,
e non solo mi accusano, ma mi oltraggiano con insulti fabbricati nel
1800!

Un'altra persona domiciliata qui a Firenze, scrivendo nell'8 marzo
a certo suo amico di Parigi, tale gli dava ragguaglio delle nostre
condizioni: «I Ministri e il Comitato esecutivo — tutti sono obbligati
a sottomettersi alla tirannide di una mano di Faziosi, che si fecero
padroni di Firenze, quantunque la più parte non sia neppure nativa del
Paese. Firenze è fatta convegno di _tutti_ i seminatori di zizzanie
della Penisola. Ridotti in _Club_, che porta nome di Circolo del
Popolo, _dettano leggi, promulgano decreti, ai quali il Governo ha da
sottomettersi docilmente_.»[271] Infatti il Giornale del Circolo così
con parole ingenue ne raccontava la importanza e lo istituto:

«Essi sono un vero Magistrato (i Circoli) del Popolo, cui egli corre
per tutti i suoi interessi, per tutti i suoi reclami e lagnanze, e
vi trova tutte le simpatie per ottenere protezione. — (_Popolano_, 17
febbraio 1849.)

E quando in cotesto modo scrivevano, ero pur giunto a impedire che i
Circoli dominassero interi; e la potenza loro scemava: si pensi un po'
quanto potessero allora che mandavano commissarii in Provincia, e sopra
ogni canto gli Oratori loro con accese parole aggiungevano legna al
fuoco, le armi in pugno brandite tenevano.

Ora sotto la impressione di questi fatti si prendano a considerare i
Dispacci dell'8 febbraio. —

Il primo delle 2 e ½, strappato a forza, porta seco evidentemente
la prova della violenza immediata, avvegnachè vi si legga perfino la
dichiarazione della _decadenza_ del Principe, che sempre ho combattuta
e impedita.

Nel secondo delle 5 e 10 minuti, è gittata la parola che accenna
l'áncora di speranza, con la quale in quei fortunosi frangenti
immaginava salvare il Paese: «_Si rammentino tutti, che sarà proclamata
presto la Costituente_ TOSCANA.»

Quando non occorressero altre prove, per conoscere che il Dispaccio
dell'8 febbraio 1849, ore 6 p. m., fu imposto dalla violenza della
Fazione trionfante, basterebbe questa sola, ed è che facendo scrivere
il 14 febbraio 1849 (giorno della Spedizione a Santo Stefano) al
Governatore di Portoferraio, lo ammoniva: «Se il Principe è _partito_,
non è _decaduto_; lo Stato non è perciò venuto a mancare; le leggi
non sono abolite ec.»[272] Ma importa inoltre riflettere alla inanità
del medesimo. Generalmente, me non reputano stupido affatto: però,
se la condizione mia non fosse stata in quel punto pericolosa così
da farmi temere ogni obiettare fatale, se io avessi sperato, che tra
i furibondi schiamazzi dei comandatori la Spedizione di Portoferraio
potesse _avere luogo consiglio_, come non richiamarli a considerare
«che ritenuta certa la partenza del Principe per Portoferraio, di due
cose dovevano ammetterne una, o che il Principe vi fosse arrivato,
o no? Se arrivato, o gli Elbani nol vogliono accogliere, e allora
qual forza possono aggiungere a loro cento o duecento persone? Se lo
hanno accolto, e quale urto mai vi augurate che facciano poche barche,
contro fortezze giudicate insuperabili, e difese da molte centinaia
di cannoni di grosso calibro? Non poche barche, ma intere armate male
si avventurerebbero sotto le batterie del Falcone e della Stella.
Dove poi non fosse arrivato, come si sosterranno le vostre barche, se
venissero ad incontrarsi contro le fregate a vapore il _Porco-Spino_
e il _Cane Mastino_, rinforzate dalla fregata a vela la _Teti_, e
il vascello di primo ordine il _Bellerofonte_?[273] Ma nè queste,
nè altre, erano riflessioni da potersi avventurare a quel tempo, nè
alcuna. «A Portoferraio! a Portoferraio!» urlava la turba infellonita,
e bisognò darle aperto il Dispaccio, che vollero portare alcuni di
quella allo Ufficio del telegrafo. Come ci hanno testimoni i quali
attestano, che nella mattina dell'8 febbraio il Niccolini diceva: «Noi
siamo d'accordo, tranne col Guerrazzi... ma...», così non ne mancano
altri co' quali egli confidandosi, nei primi giorni di cotesto mese
infaustissimo, palesava: «andrebbe bene ogni cosa; solo resistere
Francesco Domenico alle loro mire, ma gli avrebbero messo il cervello
a partito.»

La storia moderna mi somministrerebbe esempii in copia per mostrare
come in simili casi si comportassero uomini incanutiti fra guerreschi
pericoli. Vi rammentate il 17 marzo del 1848 a Milano? Quando i
deputati del Popolo lombardo si presentarono al conte O'Donell capo
del Governo, per esigere da lui la sanzione di atti ostili all'Austria,
negava forse? No; diceva: «_Farò quello che voi volete, quello che voi
volete. Sì, avete ragione, giù polizia, giù tutto_!»[274]

E fu appuntato perchè non avesse resistito? Lo accusarono forse, perchè
avesse acconsentito a buttare giù _tutto_? Ed io _tutto_ non dissi che
gittassero, e mi adoperai che ciò non facessero. Non incontrò tanto
crudeli e poco assennati sindacatori, imperciocchè la sua resistenza,
come di certo esizio per lui, così non avrebbe apportato profitto
alcuno alla fortuna austriaca in quei giorni. Il sagrifizio della
persona allora è lodevole, che, come nello esempio del Cavaliere
d'Assas, gridando all'erta, ad onta della morte minacciata, si dà la
sveglia al campo e si preserva dalla sorpresa: altrimenti è giudicato
follia.

La discretezza, di cui per certo non mi dà norma l'Accusa, mi trattiene
dallo esaminare la condizione di tutti coloro che si dichiararono
coartati, e dal confrontare se le scuse che addussero e furono tenute
buone, a paragone delle mie, dovessero più o meno gravi considerarsi:
forse lo dovrò fare più tardi; — mi basti per ora uno esempio
domestico.

Ferdinando Zannetti procedè sempre zelante delle libertà
costituzionali: nel 12 aprile, io penso che più efficacemente degli
altri alla restaurazione del Principato Costituzionale desse opera;
e fu dei primi, che il Decreto a questo scopo tendente firmò: era
Generale della Guardia Civica, e quindi stava in lui il comando della
forza capace a schermirsi; egli conosceva i pericoli della Unione
con Roma; egli sentiva quanto poco il Popolo, pure allora chiamato a
libertà, fosse disposto a reggimento repubblicano; assennato com'è,
prevedeva eziandio che il suo pronunziarsi per la Repubblica avrebbe
potuto strascinare irreparabilmente il Governo; egli era stato
testimone del mio rammarico espresso agli Ufficiali della Guardia
Civica per la partenza del Principe, e dell'aspra lotta da me sostenuta
perchè la Repubblica a furia dai violenti non si pronunziasse; e
nondimeno, _invitato dal Popolo_, ebbe a gridare: _Viva la Repubblica!
Viva la Unione con Roma_![275] Quando il Popolo è preso da una
passione, e i più fervidi di quello ti fanno cerchio dintorno, e
schiamazzano, e gridano, chi mai resiste? Chi può resistere? Me poi il
Popolo non calcava festoso, ma torbido; non invitava, ma minacciava;
non arrendevole trovava, ma in quanto mi era dato con industria
opponente. Gli arrabbiati della Fazione trionfante, padroni nei primi
giorni di tutto, non si muovono dalle mie stanze, notte e giorno spiano
gli atti, le parole e i pensieri.

E tutto questo sembra poco all'Accusa; anzi, ella, _proprio in
coscienza, crede che, invece di provare, escluda la prova della
coartazione_!

Io mi ricordo avere letto nei Giornali dei tempi certo discorso, o
lettera di Giuseppe Mazzini ai suoi amici di Roma, nella quale gli
ammoniva non volersi partire di Toscana, prima di avere conseguíto il
suo intento. Ora (e spero che l'Accusa non mi vorrà smentire almeno in
questo), io affermo che il concetto mazziniano fosse repubblicano.[276]
— L'Accusa avverte, che la presenza del Principe in Toscana era pruno
negli occhi ai Rivoluzionarii.[277] Qui dentro, Romani, che la Unione
con Roma e la Repubblica agognavano; qui Lombardi, che nella Repubblica
vedevano l'unica via per ritornare alla patria, ai domestici focolari,
e alle gioie di famiglia; qui il lombardo signor Maestri, Inviato
straordinario romano, forte del soccorso del Circolo, il quale, come il
signor Rusconi si esprime, _lottava quotidianamente_ per portare via di
assalto la Unione con Roma. All'Accusa sembra che tutti questi elementi
qui condensati _escludano perfino la possibilità_, che io mi trovassi
nei primi giorni costretto a consentire quelle cose a cui non trovavo
riparo, nè con la forza, nè con la opinione, nè con lo ingegno.

Che Dio benedica l'Accusa! Se si confronteranno i varii Dispacci
scritti nel giorno 8 febbraio, dalla forma stessa del linguaggio,
chiunque imparziale consideri, argomenterà la maggiore o minore
coazione, che in quel momento pativo. Infatti nei Dispacci
telegrafici scritti a dettatura sotto la immediata pressione, tu
leggi d'_ingratitudine_ e di _nera perfidia_: nel Dispaccio scritto
al Governatore di Portoferraio si dice, che il Governo _non può_
permettere al Granduca di rimanere in una parte della Toscana; che la
sua presenza _potrebbe_ causare perturbazione, e _forse guerra civile_;
la _cacciata_ diventa _invito_ di assentarsi.

Qui per avventura si obietterà: — e non potevate mandare contr'ordine
segreto al Governatore di Livorno? — In qual modo spedirlo perchè
giungesse a tempo? Per telegrafo forse? Allo Ufficio di Livorno era
preposto tale, che prima di recapitare i Dispacci al Governo ne faceva
copia alla Fazione. Tentai rimuoverlo, ma il Popolo tumultuante volle
stesse fermo in Livorno; di vero egli serviva meglio lui, che il
Governo. — Potevate mandare le lettere per la posta. — E chi se ne
fidava? — Per messo particolare. — Non era agevole sottrarmi, nei primi
giorni, alla incessante sorveglianza; e avrei trovato chi avesse voluto
incaricarsene? E trovatolo, in quale estremo pericolo non avventurava
lui con me stesso? Adesso non doveva trattenermi il medesimo dubbio,
che in buon punto mi persuase a resistere alle sollecitazioni del
Colonnello Reghini a Livorno? Più tardi, e quando credei poterlo fare
senza danno, mandai persona a Livorno a chiarire i miei amici delle
mie intenzioni, ma allora era impossibile. Pure via, tutto questo
doveva arrischiarsi in negozio sì grave; arrisichiamo.... perchè? Per
far pervenire il Dispaccio in mano di gente che lo avrebbero letto in
piazza, alla presenza del Popolo!

Intanto, è vero che una frotta di furiosi intronava le orecchie
gridando: «Bisogna cacciare il Granduca; Portoferraio sta per diventare
la Terceyra di Toscana; di là muoveranno trame, cospirazioni e guerra
civile: egli è evidente: qui non vi ha mestiero indugio; bisogna
provvedere, e subito; scrivasi al Governatore di Livorno, a quello di
Portoferraio; da tutta Toscana si muovano gente. Il Popolo comanda
questo e questo altro, e vuole essere obbedito, e subito: ora non
hanno luogo discorsi, e guai a chi esita.» Lo sguardo torvo, lo
scrollare minatorio del capo, le pugna percosse sopra la tavola non si
rammentano; tacere allora, e obbedire, fu la mia parte, senza potere
nemmeno fare osservare la inanità degli ordini. Nè meno insensata
parevami la lettera, ch'ebbi a mostrare scritta, al Governatore di
Portoferraio, con minaccia di destituzione; avvegnadio se il Principe
fosse sbarcato, protetto da quattro legni da guerra, non il Granduca
era in potestà del Governatore, ma il Governatore del Granduca; e
supposto che il Governatore si mantenesse parziale al Principe, la
minaccia di destituzione avrebbe destato la sua ilarità.[278]


§ 2. _Dimostrazione._

Aveva pensato in prima di porre a piè di pagina a guisa di note, e
per ordine di data, i fatti narrati quotidianamente dai Giornali,
onde confutare lo strano concetto dell'Accusa, che la violenza dei
Faziosi mi lasciasse libero di operare tutti gli atti _nei quali e
pei quali_ venne a consumarsi la perduellione: ma considerando come
questo partito genererebbe confusione e stanchezza, mi è parso bene
raccoglierli tutti in un punto, affinchè servano come di Appendice al
paragrafo della Spedizione all'Elba, e d'Introduzione a quella di Porto
Santo Stefano. Però vuolsi avvertire una cosa, che molti fatti non
occorrono rammentati dai Giornali, avvegnadio le violenze, i soprusi
e le soperchierie non si raccontino; e rifletterne un'altra, che nei
primi giorni i Faziosi, troppo più occupati a operare che a scrivere,
nè tempo avevano nè modo di registrare per lo appuntino i gesti loro:
sicchè operavano più, scrivevano meno. A questo, in parte, devono avere
supplito i testimoni uditi dall'Accusa, e meglio suppliranno questi
stessi più diligentemente ricercati, e i nuovi che saprà addurre la
Difesa.

Nel giorno _8 febbraio_ abbiamo dai testimoni, ricercati dalla stessa
Accusa, che il Niccolini, eccitando la gente a unirsi a lui per mandare
a fine i suoi disegni, affermava: «ostare io solo.... ma!...» Ancora:
che poco prima, o poco dopo di quel giorno stesso, ad altro testimone
Niccolini medesimo confidava: «trovare resistenza in me.... ma che mi
avrebbero messo giudizio.»

Ora dai Documenti dell'Accusa resulta che il Circolo di Firenze
stette in permanenza fino dal _5 febbraio_ 1849. (pag. 193.) E questa
permanenza venne di nuovo decretata, e con più rigore mantenuta nel
giorno 8, nè il _20 febbraio_ era per anche sospesa. «Il Circolo...
sempre in permanenza _fino dal dì_ 8 corrente.» — (_Popolano_ del 20
febbraio 1849.) — Che cosa potessero i Circoli non importa ripetere.

Della sospettosa Polizia del Circolo l'Accusa stessa raccolse prova,
e la citerò più tardi; intanto osservate come fino dal declinare
del gennaio egli procedesse a investigare sottilmente le cose, e
le persone: «Il Circolo del Popolo nella sua seduta ordinaria del
28 gennaio deliberò di stabilire una inchiesta su i fatti avvenuti
la notte del 27, e nominò una commissione composta di cinque
membri del Circolo, a cui dirittamente furono porti i più estesi e
precisi ragguagli intorno agli avvenimenti in discorso.» — (_Frusta
Repubblicana_, 1 febbraio 1849.)

Quello che il Partito trionfante faceva e ordinava al Governo che
facesse, si ricava dalla _Costituente Italiana_ del 9 febbraio, organo,
come sappiamo, della Emigrazione armata, fra gli accesi accesissima
a precipitare lo Stato a Repubblica, per le ragioni chiarite in più
parti di questa Apologia. «Non lasciate ricadere il Paese in un fatale
letargo, non lasciate ch'ei si addormenti. Agitatelo, tenetene sempre
desta e viva la vita! In ogni momento colla parola, colla presenza,
cogli atti mantenetevi innanzi alla sua attenzione, ponetevi con
esso in continua, incessante comunicazione di spiriti e di idee!
Che da tutto e dovunque il Popolo conosca ch'ei non versa nelle
condizioni ordinarie, bensì tra vicende agitate e pericolose, e anzichè
cullarlo con facili lusinghe, gridategli sempre: all'erta! all'erta!
Rammentatevi l'artefice che ha bisogno di aver sempre rovente il ferro
per foggiarlo secondo la propria intenzione. Solo in questa intimità
tra il Popolo e voi, solo dentro a _quest'aura di rivoluzione_ e di
entusiasmo sono possibili le forti cose, a operare le quali oggi voi
foste chiamati.» Padroni di tutto, è da credersi che non si rimanessero
ai soli consigli commessi alle pagine infiammate del loro Giornale, ma
sì alle parole aggiungessero lo esempio.

Se nel primo giorno il Circolo fiorentino facesse forza, e poi, uditelo
un po' dal Giornale che ne registrava gli atti e i concetti: «Armi al
Circolo del Popolo, legione sacra che stette sempre al primo posto ogni
qualvolta occorse combattere i nemici del Paese, ogni qualvolta occorse
_spingere la bilancia delle nostre sorti che pendeva incerta_....»[279]
I vecchi consigli di _violentare_ il Governo praticavansi. —

Voi desumete prova che nei primi giorni non mi era dato oppormi
apertamente in nulla, dal rimprovero che mi muovono, il 15 febbraio,
«di non volere dichiarare la Repubblica, perchè la Repubblica bandisce
decaduto Leopoldo, e di ostare alla Unione con Roma per amore della
autonomia toscana, della quale _dieci giorni indietro vi mostravate
poco curante_.» Il giorno 8 mostrarsi poco curante era tutto quel più,
ed anche non senza molto pericolo, che potesse farsi.[280]

«Voi non volete dichiarare Repubblica, perchè la Repubblica dichiara
decaduto Leopoldo, e la decadenza di Leopoldo porterebbe intervento,
invasione, abbassamento di stemmi inglesi e francesi, e tutte le
diavolerie immaginabili.

Voi non volete per ora l'Unione con Roma, perchè l'Unione con Roma ci
toglie l'autonomia toscana, di cui oggi vi mostrate tanto passionati,
_quando dieci giorni fa ve ne mostravate non curanti_; e la distruzione
di autonomia importando infrazione dei trattati di Vienna, importerebbe
anch'essa intervento austriaco, invasione straniera e tutta la solita
litania. Ma dunque che cosa volete?» — (_Frusta repubblicana_, 15
febbraio 1849)

Gli Emigrati Lombardi amaramente mi rampognavano nel _14 febbraio_,
che da _sei_ giorni io non adémpia le grandi misure nè adoperi lo
impeto di azione che mi avevano _inculcato dalla prima ora della mia
chiamata al governo_. Consigli di gente armata, accesa di passione
politica, smaniosa di ricuperare la Patria, convinta profondamente che
per altra via non vi si ritorni, che sieno, dacchè l'Accusa non vuol
capire, capite voi tutti che leggete queste pagine, e vedete con quanta
giustizia di me si faccia lo _strazio disonesto_.

«_Sei giorni sono trascorsi_, e noi cercavamo indarno negli Atti del
Governo quella coscienza delle grandi misure, quello impeto di azione,
che _dalla prima ora della sua esistenza gli avevamo inculcato_.» —
(_Costituente Italiana_ del 16 febbraio 1849.)

E se l'Accusa volesse sapere quali ammonimenti mi dessero i Settarii,
e come facessero a fidanza, e se mi lasciassero libero, altro non
ha che fare, che leggere queste poche righe: «Fino dall'8 febbraio
abbiamo detto agli uomini che le speranze del Popolo avevano inalzato
al Governo: noi vi richiederemo conto strettissimo _giorno per giorno,
ora per ora, della opera vostra, e un minuto sprecato, è una colpa;
e noi conteremo i vostri minuti_.»[281] Vero è bene che chi scriveva
dichiarava essersene astenuto, e in quanto a sè forse non profferiva
bugia; però lo aveva fatto fare dalle Deputazioni incessanti dei
Circoli, e dagli Assembramenti popolari.

E se all'Accusa prendesse così per genio vaghezza di conoscere quale
potere i Giornali e i Circoli si fossero arrogato sul Governo, può, a
tempo avanzato, vederlo in queste parole: «Noi però abbiamo conservato
sopra _tutti i vostri atti_ un diritto e un dovere; il _dovere_ di
vegliare su di _voi_; il _diritto_ di _provvedere a noi_, se voi stessi
nol fate.»[282]

Oda un po' l'Accusa che cosa il Circolo del Popolo, onnipotente,
allora, intendesse istituita fino dal 10 febbraio; e neghi che se io
non ero, ella avrebbe veduto il Tribunale rivoluzionario, e feroce, e
insensato, e spietato, come.... come vediamo essere tutti i Tribunali
nei giorni dell'ira di Dio.

«Un Comitato straordinario di Salute Pubblica sia immediatamente
instituito. Sieno uomini provati a libertà, ad energia di cuore e
di mente; abbiano pieni i poteri; sia rapido, estremo il giudizio:
vigilino a vicenda il giorno e la notte; dispongano sempre di forze
determinate e sicure. Sia lor cura scuoprire le fila intricate e
lunghissime della reazione; e scoperte, con lo esempio della pena
prevengano colpe e pene ulteriori. _Tutto ciò noi domandiamo al Governo
Provvisorio di Toscana, — lo domandiamo col linguaggio della necessità,
con la coscienza ferma del diritto, con la volontà irremovibile del
Popolo libero_.» — (_Popolano_ dell'11 febbraio 1849.)

E che la Unione con Roma, e per conseguenza, la Monarchia abolita, il
Principe decaduto, la Repubblica proclamata, fossero non pure desiderii
o voti, ma _ordini imposti dalla Fazione trionfante, fino dal giorno
otto febbraio_, voi lo vedete a prova. «La Unione con Roma era per
noi condizione della esistenza del Governo Provvisorio fino dal giorno
_otto_ febbraio; fino dal giorno in cui il Popolo restituito nel pieno
possesso dei suoi diritti _rovesciava per sempre un ordine di cose
impossibile ormai_.» — (_Alba_, 25 febbraio 1849.)

«Ieri abbiam detto al Governo Provvisorio di Toscana diritti e doveri.
— Con franchezza gli abbiamo accennati: diremo con franchezza se
verranno compiti. — Una verità oggi ripetiamo, una suprema verità: — il
tempo preme, fate tesoro del tempo.

«Abbiam detto ieri _uniti con Roma_, — oggi diciamo _immediatamente
uniti_. I bisogni vincano le forme. — Cittadini! quando vi abbiamo
affidati poteri assoluti, abbiamo ad essi posto il suggello di una
_condizione: l'Unione con Roma_: avete accettati gli uni, avete dunque
accettata l'altra; compitela.

«Gli avvenimenti mutarono. La Repubblica Romana è proclamata. A
voi incombe inviare tosto un plenipotenziario che rechi il saluto e
l'omaggio di Toscana alla gloriosa sorella. A quest'ora l'avrete fatto:
se no, perchè il ritardo?

«L'Unione con Roma fu decretata, acclamata dal Popolo: restano a
stabilirla nodi di legalità: stringeteli.

«Trentasette Deputati erano già destinati alla Costituente nazionale.
Questi si raccolgano prima in Costituente Toscana, — compiano la
volontà del Popolo, sanzionino il patto di _Unione_, costituiscano lo
Stato della _Italia Centrale_. Poi vadano a Roma rappresentanti nostri
alla Costituente Italiana, e dal Campidoglio dettino a noi i decreti,
comunichino a noi le speranze e i bisogni.

«Ciò vi domanda il Popolo, — ciò _vuole il Popolo_. Poichè se dai
bisogni, dalle speranze e dai fatti fu il tempo prevenuto, l'opera deve
eguagliarlo non solo, ma superarlo eziandio. Meglio con l'opera d'oggi
affrettare il domani, anzichè affaticarci a ricostruire sui frantumi di
ieri.»[283]

E badate, che nè soli, nè più temibili erano i Lombardi, condotti
in parte dallo stesso Ministero Capponi, ma Napoletani, Romani, e
Romagnuoli crescevano l'ansietà, e la paura. Fino dall'_8 febbraio_
la Fazione organizzò una Legione _Romana_; nel _12_ del medesimo
mese ne apparecchiò un'altra; il Popolo anch'esso si armò: «Questa
sera una _nuova_ Legione di Romani sta organizzandosi per offerire i
suoi servigi al Governo. Anche il Circolo del Popolo sta _ordinandosi
in legione armata, per mettersi a disposizione delle autorità_.» E
mettersi a disposizione del Governo significava: attendesse a fare a
modo del Partito Repubblicano; se no, guai!

Che cosa si proponesse fino dall'_8 febbraio 1849_, e che cosa
_gridasse_ tutto il Circolo del Popolo in permanenza, lo si legge
nel Nº 16 febbraio del _Popolano_: «Nell'adunanza di ieri sera il
Circolo del Popolo fu invitato da un socio a _ripetere con solenne
dichiarazione quello che fino dal dì 8 febbraio era stato nel cuore
e nel grido di tutti_: la decadenza del Despota, e l'abolizione della
Monarchia.»

«Qual bisogno ha oggi la Toscana di rimettere ad una Assemblea la
decisione di un voto, il quale _fu già deciso dal Popolo?_... Il
Popolo ha già deciso di essere unito con Roma, e Roma ha proclamato la
Repubblica _il giorno stesso di tale decisione_.» — (_Popolano_ del 15
febbraio 1849.)

E fino da Roma venivano le congratulazioni al Giornalismo toscano
per avere _insistito_ presso il Governo Provvisorio affinchè
indissolubilmente si unisse con Roma. Altrove notammo, e qui giovi
ripetere, Giornalismo di partito trionfante, che sia; e che cosa
importassero le parole e le insistenze della Emigrazione Lombarda
organizzata a corpo militare, e del Circolo armato.

Di buon grado riproduciamo le seguenti osservazioni del Giornale romano
l'_Epoca_ intorno alla pronta Unione della Toscana agli Stati Romani:

«Noi facciamo plauso al Giornalismo liberale di Toscana, il _quale
fin dal giorno di partenza del Granduca Leopoldo insistè presso il
Governo Provvisorio, perchè si unisse subitamente e indissolubilmente
col Governo della Costituente Romana. E questo fatto, se così vogliam
chiamarlo, questo diritto, se meglio intendiamo di esprimerlo, era
implicito nel mandato consegnato dal Popolo ai tre rappresentanti del
Governo Provvisorio medesimo_....

«La Toscana in qual senso potrebbe ella adunare la sua Costituente? O
a meglio dire, cosa potrebbe decidere questa Costituente che nel fatto
non sia già deciso? O ella sceglie il Governo di Roma per effettuare
la sua Unione; ed allora una parola, un atto fraterno non basta nei
momenti attuali di tanta vitalità? O ella recede dalla Repubblica....
e in qual modo tanto trionfo avrebbe ottenuto colà il principio
democratico?

«No, non è possibile giammai. La Toscana è democratica, è repubblicana,
e non da adesso. Lo è per tradizioni, lo è per sentimento. — Coraggio,
uomini del potere! Tempo è di unione e di concordia _una_. Affrettando
la fusione dei popoli delle due famiglie, voi affretterete la
_Costituente italiana e la Guerra_.» — (La _Costituente Italiana_, 19
febbraio 1849.)

In quel medesimo giorno istituiscono Circoli parrocchiali per
agire di concerto col Circolo generale: «E per accendere lo spirito
pubblico, fu notato non essere via migliore che istituire subito, in
ogni Parrocchia, Circoli parrocchiali da agire tutti di concerto col
Circolo generale del Popolo fiorentino.»[284] Sicchè nel giorno 10
poterono armarsi i Faziosi in centurie per _istimolarmi_, dicevano
essi; ma in fatti per dominare tiranni. «La mattina di sabato (10)
fu vero scopo d'eseguire immediatamente la ordinata classazione in
centurie e decurie, e _di stimolare il Governo a volere lo armamento
dei patriotti italiani_. Fin d'allora fu aperto nel suo seno un corpo
di guardia fisso, ove furono tenute esposte note di soscrizione per
tutti i patriotti che, nei pericoli della patria, volessero impugnare
le armi. Il sabato sera il Circolo era diviso in due parti: _una
parte discuteva, l'altra era sotto le armi_.... Il Circolo e il corpo
di guardia _non si sono più chiusi. L'azione del Circolo ha dato un
moto alla popolazione_, che oggi è accorsa in folla a sottoporsi alle
armi per sicurezza dell'ordine pubblico.... Tutti i Fiorentini in
armonia hanno oggi mostrato che il Popolo poteva sfidare qualunque
pericolo.»[285]

La continua guardia, la indefessa pressura si prova dai Documenti
stessi dell'Accusa: «Fino dal _5 febbraio_ il Circolo fiorentino si
è costituito in permanenza, ed ha creato una Commissione perchè _stia
in continua corrispondenza col Ministero_.»[286] — Gl'inquisitori non
si staccavano mai dal fianco, ordinavano, investigavano, riferivano,
sospettosi sempre, pronti all'accusa.

Dal Circolo armato la città, in cotesti giorni, si perlustrava. «La
perlustrazione della città non era neppure trascurata.»[287] e coteste
armi sbigottimento e terrore nei cittadini incutevano, cosicchè al
Governo, smarriti, si raccomandavano esigendo misure che avrebbero
precipitato alla rovina, condizioni già piene di difficoltà, dalle
quali, se prudenza e senno non giovavano a salvare, niente altro
poteva. Pretesto a parecchi, motivo vero in molti di quel tremendo
ribollire, era trovare modo efficace di combattere la guerra italiana;
perciò tanto più arduo contrastarli, quanto meglio ne appariva lo
scopo all'universale accettissimo; e nella seduta dell'11 febbraio,
nel Circolo Popolare si dichiarava che: «.... la divisione dell'Italia
avendo fatto finora il nostro infortunio, anche nell'ultima guerra
di Lombardia contro gli Austriaci, la sola unione di tutte le forze
italiane in un solo Governo, può scacciare il nemico straniero di seno
alla patria. — I Principi non sono stati da tanto. L'Italia unita
sola il potrà. — Nè a ciò poter recare impedimento, notavano alcuni
degnissimi sacerdoti, le minaccianti scomuniche di Pio IX.»[288]

Nè il Circolo fiorentino si contentava, _fino dai primi giorni
del febbraio_, raccogliere le proprie forze, ma eziandio riuniva
quelle degli altri Circoli per _difendere l'ordine repubblicano_;
il che agevolmente s'intende per imporre la Repubblica. «Il Circolo
armato non potea fare a meno di ricercare agli altri Circoli, nel
presente stato di cose, il numero di quelli Italiani, che, socii
o non socii, fossero pronti a porgere il loro braccio alla _difesa
dell'ordine repubblicano_. Il perchè fu ordinato di tosto scrivere in
proposito.»[289]

E grande fu e penoso lo schermirsi dalle pretensioni di tôrre via i
beni e i tesori sacri alle chiese, sopprimere gli ordini cavallereschi,
e incamerarne la sostanza. Di ciò tu trovi traccia nei Giornali,
fievolissimo eco di quanto a voce burbanzosamente ordinavano:
«_Secolarizzati tutti i beni ecclesiastici_. Il monacume è tempo ormai
che cessi da impinguarsi a spese della nazione.... Le chiese siano
private di tutto il superfluo. Li antichi credenti onoravano Dio con
altari di pietra e calici di legno, ec.

«_Soppressi tutti li ordini cavallereschi_, ed incamerarne i
tesori.»[290]

E vedete com'era libero io, quando, _tutto giorno_, i rappresentanti
della Emigrazione Lombarda venivano a _rammentarmi_ i loro
proponimenti, e, le armi brandendo, mostravano come intendessero
sostenerli: «Noi ci troviamo in momenti di supremo pericolo; non
bisogna nè esitare nè oscillare sulla via che abbiamo eletta a
percorrere, poichè _la nostra salute è sola nell'azione rapida e
vigorosa. — Lo verremo tutto giorno rammentando agli uomini a cui è
fidato reggere i destini della Patria_.

«La reazione tenta qua e là sollevare la testa; non rifugge da nissuna
arte feroce e sovversiva, _da nessuna passione, per quantunque bassa e
antisociale, per giungere al suo scopo_. Ella ha deciso riconquistare
il potere fuggitole di mano _attraverso al caos della anarchia,
attraverso alla guerra civile_: ella non rifuggirà dal comparirvi
innanzi come vanguardia ed alleata alla invasione straniera.

«La reazione stimola i ciechi istinti delle popolazioni più ignare
della campagna, mette in atto la molla segreta della superstizione, si
rafforza della influenza dei vasti possessi, della colleganza con un
clero che abusa il facile dominio delle coscienze. _Ella ha sospinto
il Granduca a Siena, lo ha consigliato alla fuga_. Il Principe, docile
alle sue insinuazioni, ha assunto di rappresentare la sua parte nel
dramma sanguinoso della ricostruzione del dispotismo; ora tocca ai
vecchi suoi sostenitori a sottentrare alla riscossa ed adempire alla
propria.

«_Ma noi siamo preparati a riceverli e a rintuzzare_ convenientemente
questa perfidia nuova, che lavora e cospira nel secreto, che getta i
germi della divisione nel momento in cui l'Austriaco minaccia alle
porte, che vuol renderci all'Austria, anzichè arrendersi a questa
forza rinnovatrice e _irresistibile_, che avvia l'Italia verso un nuovo
destino.

«Stoltezza troppa ci hanno supposta i nostri nemici, e semplicità
inaudita, se credettero persuaderci causa vera della fuga di Leopoldo
essere state le paure della sua timorata coscienza.»[291]

E già fino dal giorno _dieci febbraio_ 1849, se non adempio gli ordini
imposti della fusione, mi si minaccia la vita: «In qualunque Governo è
sacramento, ma in un Governo che fu decretato dal Popolo, _e che solo
per suo volere sussiste e comanda, è condizione di vita, è necessità
ineluttabile_. Nè si dee, nè si può dire — Domani — a chi oggi non
ha da vivere. — Domani, o _non sarebbe più vivo lui, o nol sareste
voi_.»[292]

I soldati che rifiutavano prendere il giuramento, comecchè da me
lasciati liberissimi di prestarlo o no, e di tornare, volendo, alle
proprie case, sono vilipesi e percossi; avviso ai renitenti: «I pochi
soldati che stamani si rifiutavano di prestare giuramento, uscendo
di Fortezza, _venivano accolti a fischi e sassate dal Popolo_: essi
tornano tutti contriti a domandare di prestarlo; ma non lo si concedeva
loro, e, posti in luogo appartato, si dava loro agio di riflettere
affinchè il voto fosse spontaneo e non estorto dalla paura.»[293]

«Ieri, 12 stante, le truppe prestarono giuramento al Governo
Provvisorio toscano, salvo poche eccezioni. Coloro che recalcitrarono
_furono respinti in fortezza a furia di Popolo, ed i loro commilitoni
ricusarono riceverli_.»[294]

Avanti: perchè ogni uomo, anche a me più fieramente avverso, si
persuada come potessi operare spontaneo io in mezzo al turbine
rivoluzionario. E se si obiettasse che i Livornesi erano chiamati a
Firenze dal Governo, risponderei ch'è vero, ma che, innanzi di partire
da Livorno ammoniti come a Firenze si chiamassero contro i nemici
interni, non già per dimostrazione politica,[295] essi avrebbero
osservato il precetto, dove non fossero stati provocati dal Popolo e
dal Circolo accorrenti.

«Ogni discussione del Circolo fu interrotta quando fu fatto il
lietissimo annunzio del pronto arrivo dei Livornesi per la strada
ferrata, con cinque cannoni, sessanta artiglieri e seicento uomini.
Fra i clamorosi applausi fu scelta una deputazione per andare ad
attenderli. Erano le 9 ¼ di sera (11); ma ad un tratto altre voci
annunziarono un _moto di Popolo che andava ad incontrarli_; ed allora
il Circolo tutto, tranne gli obbligati al seggio e gli armati, con
moto spontaneo, si volse incontro ai Livornesi che furono salutati, in
Borgo Ognissanti, col sublime grido di unione, di _Viva la Repubblica
italiana_, a cui i fieri Livornesi non furono tardi a rispondere
col medesimo grido. _È indicibile la gioia di questo minuto popolo
fiorentino al nome di Repubblica!_ Ciò mostra come in esso non si sieno
mai spente le abitudini repubblicane, come dalle due infami dinastie
dei Medici e degli Austriaci non se ne sono potute distruggere, in tre
secoli, le memorie. E ciò porge la più salda speranza che in tutte le
città italiane, vissute a Repubblica, i medesimi spiriti repubblicani
abbiano, con egual forza e vigore, a risorgere. È però vero che se
alcuno gridava semplicemente: _Viva la Repubblica_, non mancava chi
subito avvertisse di aggiungere un altro grido: _Italiana_. Ciò mostra
che se noi Italiani vogliamo la libertà municipale delle passate
Repubbliche, fatti accorti che l'Italia non può vivere di fronte ai
grandi Stati europei se non è unita in un solo Stato con Roma per sua
metropoli, la Repubblica Italiana deve regolare le libertà municipali.
Allora ogni città sarà libera, e l'Italia sarà un solo Stato con leggi
a tutti gli Italiani comuni.

«Nel suo passaggio in Piazza del Popolo, di faccia alla linea, fu
notato il grido: _Abbasso li Uffiziali codini_, alludendo chiaramente a
quelli che nelle Fortezze avevano tentato di spingere alla diserzione
i soldati e di sciogliere l'esercito; al quale grido i _nostri bravi
italianissimi soldati prontamente risposero: Abbasso_!»[296]

Il Circolo fiorentino fino dal giorno _11 febbraio 1849_, col pretesto
di avvantaggiare la opera del Governo Provvisorio, tira a sè le
milizie; così togliendogli ogni mezzo di resistenza si apparecchia a
proclamare la Unione con Roma e la Repubblica: «Fino dalla mattina
dell'11 il Circolo aveva mandato un proclama a stampa nelle due
Fortezze, da Basso e di Belvedere, per avvertire i soldati delle _mene
traditrici_ di alcuni loro Uffiziali. Nè ciò fu senza effetto; perchè,
nella sera, appena il Circolo, _adunato in permanenza e armato_, aperse
la ordinaria discussione, molti militi, da bravi e buoni Italiani,
sì dell'artiglieria che della linea, presentarono al Circolo una
dichiarazione firmata ove proclamavano i loro patrii e italianissimi
sensi, e la piena fede che avevano nel nuovo Governo, mostrandosi
pronti a spargere il loro sangue per l'amatissima patria, l'Italia.
Gli amplessi e i baci fraterni coronarono l'opera. Quindi fu fatto,
discusso e dato loro un altro Indirizzo da recarsi in Fortezza agli
altri fratelli della milizia, per sempre più riaffratellare tutti i
cuori in un desiderio comune: la salvezza d'Italia.»[297]

L'Accusa m'incolpa (e si è veduto) di avere conferito impieghi ai
rivoluzionarii; i rivoluzionarii fino dal 12 febbraio mi rampognano
all'opposto per non averli ricevuti. Chi di loro ha torto, chi ragione?
Ambedue torto, imperciocchè la passione ingombri la mente, e alla
pacata disquisizione del giudizio sostituisca l'astiosa agonia di
nuocere.

«Noi crediamo fermamente e con religione professiamo la massima che
il nuovo Governo sia per dovere obbligato a collocare tutta l'autorità
governativa e tutta l'autorità militare _negli uomini che hanno saputo
fare la rivoluzione_, perchè altronde la rivoluzione repubblicana non
è sicura. Tanto per loro massima.»[298]

L'Accusa sostiene, ch'e' fu un nonnulla combattere quotidiana
battaglia, e spesso quasi vinto tornare a pertinace difesa, affinchè la
Toscana nella Unione romana non precipitasse, e il Popolo prima intorno
alle sue sorti, come padrone di sè, s'interrogasse, e decidesse.
Gli Esuli Lombardi all'opposto non la pensavano così; tengono essere
questo negozio supremo, e vi si affaticano intorno con tutti i nervi;
di Assemblea non vogliono sentire parlare; àncora di salute ultima la
Unione con Roma, donde uscirebbero la guerra, e le forze per poterla
vincere. Quanto questo partito potesse avvantaggiare i loro disegni, io
non compresi allora, e nè anche adesso giunsi a capirlo: non importa:
essi lo pensavano, oltremisura smaniosi a conseguirlo.

«Lasciate dormire in pace le Assemblee Legislative; non evocatele
adesso nel momento del pericolo, alla vigilia della guerra. A che
mai un'Assemblea convocata a 34 giorni d'intervallo, un'Assemblea
che dovrà precedere la Costituente, perchè chiamata a sanzionare la
legge? Fate tesoro del tempo, non rimettete la vita del Paese a così
lontana epoca; non date agio alla reazione di diffondere le malvagie
influenze, non fate disperdere con lunghi conflitti elettorali quella
forza che dovete tutta concentrare nella difesa dello Stato. Funesto
esempio di debolezza potrebbe essere questo procrastinare, questo
invocare una remota sanzione legale al potere, che il Popolo diede
intero nelle vostre mani. Ben è dritto che l'Unione della Toscana colla
Romagna, _che voi ora proclamerete per impeto di volontà popolare_,
per suprema necessità di circostanza, abbia a risultare, anche qual
forma temporaria, voto legalmente espresso dal Popolo. Ma in tal caso
basterà promulgare all'atto dell'Unione la legge sulla Costituente
Italiana, fare eleggere i 37 Deputati, spedirli a Roma, e ottenere dai
Deputati Romani e Toscani insieme raccolti la prima sanzione di quella
forma, che poscia dovrà essere sottoposta al supremo giudizio della
Costituente di tutta Italia. E le elezioni devono essere compite in 10,
in 8 giorni, in meno se pur si può, giacchè il tempo urge, e per poco
che aspettiamo, i registri elettorali dovranno cambiarsi in ruoli di
combattenti.»[299]

E poco più oltre sentite con quali _insistenze_ c'intronavano le
orecchie, e ce le facevano intronare dal Popolo; e nonostante, tutto
questo parrà poco all'Accusa. Ma che dico io, parrà poco? Sembrerà al
contrario, che sia nulla, anzi che sia prova di piena libertà, — se
non superiore, almeno uguale a quella di cui nelle appartate stanze
godevano i Giudici alloraquando bastava loro il cuore per dettare le
pagine, che di me, della mia fama, e delle mie opere, fanno così acerbo
governo!

«Noi rammentiamo con insistenza sempre più forte il debito che ha il
Governo Provvisorio di rispondere con alacrità, con energia, ai supremi
bisogni del Paese. La patria è in pericolo; questo è il grido che
vogliamo risuoni continuamente alle orecchie dei governanti, questo sia
il pensiero consigliatore d'ogni loro provvedimento. Gli avvenimenti
incalzano, il tempo fugge rapidissimo; è d'uopo prevenire gli uni,
economizzare, moltiplicare l'altro. Le rivoluzioni si compiono solo
per virtù di ardimenti: osiamo, osiamo; affrettiamoci; l'avvenire è dei
confidenti e degli audaci.

«Una potenza somma d'attività è nel Popolo, l'entusiasmo. Non lasciamo
che dorma inoperoso nei cuori, risuscitiamolo, facciamo che alla prima
sua ebbrezza sottentri il coraggio dei forti propositi... è solo dalle
intime fonti dell'anima commossa, agitata, che si traggono le virtù che
fanno le nazioni.

«Osate, osate, noi ripetiamo ai cittadini del Governo Provvisorio;
siate quali il Popolo vi ha fatto, dittatori nell'ora del pericolo;
abbiate la coscienza di questa forza ond'egli vi riveste e vi sorregge,
non vi arrestate davanti alle temerità consacrate dalle estreme
circostanze. Ogni titubanza, ogni indugio può tornare fatale, e _la
Patria ve ne chiederà un giorno strettissimo conto_... Siate veramente
governo di rivoluzione, organizzate a rivoluzione il Paese, non
impedite con larve pericolose di legalità la vostra azione, bisognosa
di prontezza e di vigore. Troppo furono finora funeste le lentezze ai
poteri emanati dalle rivoluzioni; vi giovi, per Dio! l'esempio degli
errori passati ad evitarne la prova.

«Il voto del Popolo, la forza irresistibile delle cose, il bisogno di
concentrazione e di potenza, chiedono oggi imperiosamente l'Unione
della Toscana colla Romagna. Lo chiede l'Assemblea Romana... Non
esitate, non indugiate a risolvere; Romagna e Toscana non debbono da
questo punto formare che uno Stato solo, nucleo della futura unità...
I Toscani vogliono essere uniti in un solo Stato co' Romani... Dite
dunque la solenne parola... È il Popolo che ve lo chiede; non temete
d'usurpare sulla sua sovranità...

«Noi lo ripetiamo ancora una volta ai cittadini del Governo
Provvisorio: osate, osate; la salute della Toscana sta tutta da queste
parole: Unione con Roma e convocazione della Costituente. L'istinto
popolare, nel suo squisito buon senso, ha già precorso il vostro
giudizio, e domanda questa Unione. Voi avete udito le sue grida
di gioia e il suo saluto a quella Repubblica, nel cui nome ei vuol
combattere e morire; voi potete e dovete sanzionare quel saluto e
quelle grida. In nome dell'Italia, non esitate. L'ardimento vi renderà
gloriosi; il dubbio potrebbe perdere la patria.»[300]

E non è tutto ancora: nel _12 febbraio_ Popolo e Soldati invadono
i cortili di Palazzo Vecchio e urlano: _Repubblica_! Per l'Accusa
questa pure è prova _esclusiva di coazione_... Ma è di pietra, è di
ferro, o di che cosa è mai cotesta Accusa? Veramente ella in durezza
disgrada le sfingi di granito dello antico Egitto; non v'ha metallo,
che possa rassomigliarsi a lei; io rimango sbalordito a tanta sovrumana
costanza... Solo mi rassicuro alquanto pensando, che ella tale
argomentava nel _gennaio del 1851_; posso io venirle senza tremore
innanzi, e domandarle se nel _febbraio 1849_ ella avrebbe voluto, o
potuto procedere come insegna nel _gennaio del 1851_? — No; ella non lo
avrebbe potuto, nè voluto, perchè se le fosse bastato il cuore avrebbe
pensato sopra tutto a salvare (in Dio confidando e nella sua coscienza)
la Società che agonizzante le stava abbandonata fra le braccia.

«Alle ore tre pomeridiane, il Circolo accoglieva un numeroso drappello
di militi d'ogni arma, che venivano ad affratellarsi. Poco appresso,
dopo le calde accoglienze e gli applausi, il Circolo, con bandiere
alla testa portate dai militi, moveva incontro ad altra schiera
di militi, che attendeva da Santa Maria Maggiore; e tutti uniti al
sublime grido di: _Viva la Repubblica Italiana_! e sempre ingrossando,
si sono condotti fino nei cortili del Palazzo della Signoria, ad
applaudire al Governo della nostra Repubblica. Poi sono andati con
grande ilarità a cantare il _De profundis_ all'aborrita dinastia,
innanzi alla porta del Palazzo Pitti, fra le risa e gli applausi fino
degli Anziani. Tre soldati, arrampicatisi ad una finestra, vi hanno
collocato una bandierina rossa, fra le acclamazioni d'immenso Popolo.
Quindi il corteggio ha salutato a Santo Spirito i Livornesi,[301]
poi si è recato fuori di Porta San Frediano; e dal ponte di ferro e
dalle Cascine è rientrato, per Porta al Prato, in mezzo alle faci, in
città, ove percorrendo Borgo Ognissanti, Lung'Arno, Piazza del Popolo,
Via Calzaioli e altre principali vie, si è, dopo tre ore di gioia
repubblicana, sciolto tranquillamente.»[302] —

Questi fatti, notati dai Giornali nel giorno _13 febbraio_, accadevano
_il 12_; per la quale cosa, irridendomi (e l'ho notato anche altrove)
il _Popolano_ intorno alla mia lettera inserita nel _Monitore_ gridava:

«La Toscana, e il suo Governo Provvisorio, hanno sentito questa sera
la voce del Popolo, _fragorosa e terribile_ come il tuono, empiere
l'aria del grido: _Viva la Repubblica_! — La Toscana, e il suo Governo
Provvisorio, hanno veduto come il Popolo sia maturo per la libertà,
e quanto andassero errati coloro che lo dicevano ligio troppo ancora
alle tradizioni del principato (e fra questi eranvi ancora gli oracoli
del Giornale officiale il _Monitore_). — Toscana decida, e il Governo
Provvisorio _sanzioni_ tale decisione.»[303]

Vediamo adesso i fatti successi nel _13_, e raccontati il _14_. — Una
Deputazione di Circoli fiorentini, ed un'altra di Popolo livornese,
vengono tumultuariamente a impormi la Repubblica; io con le ragioni più
efficaci che seppi mi schermiva, e li conforto ad aspettare. I Giornali
subito mi pongono segno al feroce sospettare del Popolo commosso.

«Firenze, 13. — Una deputazione dei Circoli e del Popolo livornese,
recatasi a Firenze, si presentò stamattina a Palazzo Vecchio, esponendo
al Governo Provvisorio i desiderii di tutta la popolazione: venisse
cioè proclamata la Repubblica, e tosto si unisse la Toscana a Roma,
atterrandosi tutti i segnali di separazione fra le due Repubbliche.
La Deputazione venne accolta dall'attuale Presidente del Governo,
Guerrazzi, molto freddamente, e non potè ricavarne parola di promessa,
essendo a suo dire da aspettarsi l'Assemblea, che viene convocata pel
15 marzo.»[304]

Il Circolo fiorentino manda Deputazioni al Governo, per essere
ragguagliato intorno alle condizioni delle cose; intanto spedisce
_uomini armati_ di _sua autorità_ contro Empoli.

«... Riferirono notizie che spinsero ad inviare deputazioni al Governo.
Intanto fu reso pubblico, come una piccola spedizione del Circolo,
composta di soli 20 uomini, guidati dal socio Spinazzi, avesse la
prima e sola avuto l'ardire, frammezzo le voci minacciose che si
spargevano, di spingersi verso Empoli.... La Deputazione ottenne
dal Governo conferma delle cose già note, e migliori speranze pel dì
seguente.»[305]

Inviando la seguente circolare a tutti i Circoli della Toscana,
l'_Alba_ apparecchia la rivoluzione repubblicana; il _Popolano_ si leva
con l'_Alba_, e la promuove caldamente.

«A voi che vi siete addossata una sì nobile missione nel regolare e
manifestare i desiderii del Popolo da voi rappresentato, a voi spetta
una generosa iniziativa in questi momenti, nei quali la patria nostra
attende ansiosamente la salute invocata. A voi, giovani e forti
creature del Popolo, sostenitori de' suoi dritti, ammaestratori de'
suoi doveri, a voi il compiere al più presto l'opera di rigenerazione
che incominciaste sì bene. Sollecitate lo invio delle Deputazioni
vostre a Firenze. Tutte abbiano uno scopo solo, una voce sola: _Unione
immediata con Roma_. — A questo patto sta il Governo Provvisorio
in Toscana. Il Popolo appose questa condizione, la consacrarono
nell'Assemblea i Rappresentanti di tutta Toscana con unanime voto;
altro non grida, altro non domanda Firenze: _Unione con Roma_. Questa
è la calda preghiera, la volontà irremovibile di quanti amano Italia
e lei vogliono prima che Toscana e Romagna e Sardegna, nomi di un
tempo. — Voi, o membri dei Circoli Toscani, questo dovete ripetere,
con la energia di uomini maturi a libertà, al Governo Provvisorio che
accettaste con noi. — Questo unicamente voi dovete ripetere. — E le
invocate legalità, che non basterebbero a salvarci dalla possibile
e probabile invasione dell'Austria, cadano davanti all'urgenza del
pericolo, alla volontà del Popolo toscano, al fremito che irrompe
dal cuore di quanti vogliono che _Italia sia_. — Roma ci ha chiamati
con una suprema parola, con una parola di fede schietta, d'amore
ineffabile. — Toscani! Come vorrete rispondere a Roma? Le direte voi:
per renderti lo addio, per stringerci a te, noi aspettiamo il 15 marzo?
Ed allora quale sarà il giorno che attenderete voi, o Toscani, per
assistere alla Costituente nazionale? — Deh, correte, o Rappresentanti
dei Circoli, correte in nome di Dio! e presto, a Firenze! — Noi
vi attendiamo con ansia indicibile, con inenarrabile affetto;
noi vi apriremo le braccia, noi vostri confratelli nel sostenere
pubblicamente i diritti del Popolo. E vi accoglieremo col giubbilo,
con la riconoscenza di chi vede rifiorire una cara vita e minacciata e
soffrente.»[306]

E per ben tre volte questo Proclama mandavasi per tutta Toscana, e con
tali comenti lo accompagnavano:

«Questo indirizzo noi ripetiamo anche quest'oggi, e lo ripeteremo
sempre finchè ne sia mestieri. — Preghiamo i Circoli Toscani a fare
noto all'Uffizio dell'_Alba_ lo INVIO delle loro deputazioni, o di
spedirci copia dei loro Indirizzi al Governo Provvisorio in proposito
della Unione con Roma. Noi li pubblicheremo immediatamente, ed avremo
uno incoraggiamento di più a non ismettere in quella perseveranza, che,
se ci suscita le velleità dei pochi, ci frutta d'altronde la simpatia
di ogni buono Italiano, e il soddisfacimento della nostra propria
coscienza.»[307]

Così un Governo fuori del Governo avevano creato i Settarii, e
tutti infiammati in quei loro smaniosi spiriti, per venire a capo
dei concepiti disegni, non badavano con accuse di ogni maniera, ed
insinuazioni di tradimento a mettermi in mala voce del Popolo, ed
anche, poichè docile benchè nelle mani loro non mi trovarono, a farmi
capitare sinistramente.

I Comitati di pubblica sicurezza eletti dal Governo, screditati:

«Creansi Comitati di pubblica sicurezza, ma si compongono di elementi
eterogenei, impossibili; ove al buono fa contrasto insormontabile
il tristo, l'inerte allo energico, al liberale repubblicano il
codino-tricolore.»[308]

Accusano il Governo, e perchè? Perchè la decadenza della Casa di
Lorena non dichiara, un sospettoso timore per la Repubblica diffonde;
perchè _il Granduca e la sua famiglia lasciò fuggirsi dalle mani_, e
mandò a Empoli un uomo egregio, di temperato consiglio, ad assettare
le cose. La _maggiore colpa_ è per Empoli per avere tumultuato, _il
restante per noi_ per non avere spento il tumulto nel sangue. Il Popolo
deve reprimere da sè gli _eccessi del Popolo malvagio_ (e questo mena
diritto allo scannare per le piazze); ma al Governo corre obbligo
di mostrarsi rivoluzionario _rovinando innanzi a suon di cannonate e
moschettate_. A mente riposata, e in tempi tranquilli, coteste più che
vane jattanze sarebbero festevoli smargiasserie, ma non era così quando
servivano a gittare olio e zolfo sur un fuoco che minacciava divorarne
tutti.

«Ma il democratico Ministero, ma il Provvisorio Governo, volendo
contentar tutti, non contenteranno nessuno: _volendo salvar tutto, non
salveranno nulla_.

«Non sono questi i tempi, nè sono i governi rivoluzionarii, i
governi a Popolo, che permettere debbono alle fazioni politiche di
avvalorarsi, di diffondersi col mezzo della impunità, e di far causa
comune coi ladri e coi briganti. — _Non è più la stagione di lasciare
pazientemente perorare la causa della Dinastia Sabauda ad un Massimo
D'Azeglio a Lucca, ad altri in altri luoghi_.

«Non vi basta, o_ uomini del Governo Provvisorio_, non vi basta _non
volere proclamata la decadenza della Dinastia di Lorena, non vi basta
lo insinuare un sospettoso timore per la parola Repubblica, non vi
basta lo esservi lasciato sfuggire di mano l'ostaggio prezioso del
Reale Arciduca e della sua famiglia che voleva oggi prestar mano, non
ispegnendola in tempo, ad accendere la reazione_?

«Quando a voi si presentò una Deputazione empolese per invocare
l'assistenza vostra contro l'impeto di una turba di masnadieri, che
cosa faceste voi?... Inviaste _uno dei più tiepidi fra gli amici
vostri, il Manganaro, ottimo conciliatore di cose conciliabili, ma
inetto a far marciare ad un passo disordine e tranquillità, moderazione
di gastigo ed esorbitanza di colpa_.

«E il tumulto divenne aperta rivolta; la masnada, esercito; il danno
che lieve saria stato riparare, divenne danno difficilmente riparabile.

«A Empoli la maggior copia della colpa; — _a voi il restante_;
giacchè se il vero Popolo deve sapere, occorrendo, da per sè stesso
reprimere gli eccessi del Popolo malvagio, _un Governo che vuol nome
di democratico non deve aborrire da quello di rivoluzionario; e le
rivoluzioni, per Dio, non si fanno a furia di sermoncini in piazza, ma
coi fucili e coi cannoni_.»[309]

Si mandano Deputazioni in Fortezza per giustificare i soldati che
non erano comparsi allo appello; e _ciò per onore della disciplina_!
E agli ufficiali trasognati, per cotesti singolari onori renduti
alla soldatesca disciplina, invece di cacciare la gente contumace
in prigione, toccava a farle di berretta e a dirle: brava! Nuovo
argomento della forza che a quei giorni esercitavano i Circoli, e della
necessità di obbedirli. Nel Circolo si parla della mia opposizione
allo inalzamento dell'Albero; coteste brevi parole somigliano la nuvola
nera pregna del fulmine: «Nella pubblica discussione di ieri sera (13)
_fu risoluto di spedire, per espresso desiderio dei militi e per onore
della disciplina_, una Deputazione ai comandanti delle due Fortezze
di Firenze, perchè fossero giustificati tutti quei militi i quali non
poterono rispondere all'appello serale per far parte delle pubbliche
dimostrazioni in favore della libertà e della unità italiana, che
occuparono il Popolo fiorentino nella giornata.

«Dipoi, per la tanta affluenza di Popolo, convenne trasferire il
Circolo negli ampii corridori del Convento di Santa Trinita. — Il
soggetto che più trattenne la discussione fu l'Unione da farsi con
Roma. Su di che non poteva esservi pensiero discorde. Solo parlossi di
varii modi, ed ogni conclusione fu differita.

«_Fu ragionato ancora della erezione di un Albero della Libertà che
nella sera era stato portato in Piazza del Popolo per piantarvelo. Fu
udito come il Guerrazzi avesse dissuaso il Popolo_.»[310]

Il Circolo tratta comporre una schiera repubblicana di 1,000 uomini,
seguita da un tribunale, per iscorrere il Paese e giudicare i
colpevoli; se ne rimane, _per ora_, a cagione dei tumulti empolesi
repressi. Voi da ciò lo vedete; il Circolo si affatica a procedere
come Governo separato: sola via a trattenerlo, e sventare le insidie
per farmi segno ai sospetti e alle ire popolari, sta nel preoccupargli
il passo su quanto egli minaccia imprendere fra mezzo agli orrori
rivoluzionarii. «Visti i presenti casi della Patria, il Circolo
si occupò della formazione intanto di una schiera di _1000 uomini
eletti, di puro sangue repubblicano_, da percorrere in tutti i sensi
il Paese ovunque si manifestassero accidentalmente macchinazioni
tedesche; _schiera seguita da un tribunale per giudicare i colpevoli_.
Ma l'ultimazione dei ladronecci e degli scandali d'Empoli ne fece
respingere, almeno per ora, la proposta.»[311]

Comecchè dei fatti che seguono occorra traccia nei Giornali posteriori
al 14 febbraio, io gli riporto perchè appartengono ad epoca anteriore.
Il Circolo fiorentino, avvisando i modi di cacciare il Granduca da
Porto Santo Stefano, delibera: «Quindi fu trattato dei mezzi di
scacciare il Despota dall'ultimo suo nido di Santo Stefano, e di
avviare spedizioni popolari da tutte le città del presente Stato
provvisorio, a fare una crociata verso quel punto, e percorrere il
Paese affine d'infiammarlo e muoverlo tutto per la santa causa;
_e fu proposto che Firenze desse cominciamento a queste patrie
spedizioni coll'inviare intanto 1000 uomini a Siena, italiani e
repubblicani_.»[312]

I Lombardi, uomini intendenti assai delle faccende politiche, a quanto
il Governo in quei giorni operava costretto, non si acquietavano punto;
non pareva loro che ei desse sicurezza di compimento finale; nulla
per essi era fatto, se con la decadenza del Principe e la proclamata
Repubblica non si varcava il Rubicone; appunto come adesso per l'Accusa
è nulla non averlo passato, ed avere impedito che altri lo passasse!
Ma la Emigrazione Lombarda, è da credersi che dei suoi interessi
intendesse meglio nel febbraio del 1849 che non l'Accusa nel gennaio
del 1851; quindi, mentre questa reputa lo accaduto fra l'_8_ e il _14
febbraio_ completo elemento di colpa, quella rampogna non lo contare
niente, e dai sei giorni, cioè dal _9 febbraio_ in poi, cercare invano
negli atti del Governo eseguito quanto essa era venuta ordinando.
Finora dunque stetti in mano a Faziosi? — E ardite giudicare voi?
Guardi tutto il Paese, e consideri se sono io, o se sono i miei Giudici
quelli che devono essere giudicati.

«Questa è la condotta, questa è la missione che vi è tracciata, o
cittadini del Governo Provvisorio? Adempitela, adempitela, per Dio!
prima che i giorni fuggano, e con essi l'occasione e l'entusiasmo e
la forza. Non siam noi sorti nel nome della Italiana Costituente, nel
nome del dogma della sovranità nazionale? L'agitazione lunga non fu
desiderio di unità, sforzo a ravvicinarsi delle diverse membra della
Italia divisa?

«Ebbene, che più tardare si doveva ad attuare questo principio di
legalità incontestata, a convocare i Rappresentanti della Toscana alla
nazionale Assemblea di Roma, e dichiararci solidarii e indivisibili
della nuova vita proclamata dal Campidoglio? Perchè se tutte le fatiche
della nostra Rivoluzione han per fine ultimo la compenetrazione ed
unificazione assoluta di tutto il Paese che Appennin parte e l'Alpe e
il mare circonda, perchè forti di questa missione salvatrice e italiana
che vi fu confidata, non realizzare, non tradurre voi medesimi in
fatto questo voto infallibile e universale? Ora che la legge d'oggi
ha proclamato il principio della unità italiana, consacrandolo nella
convocazione dei Deputati alla Costituente, perchè non lo iniziate e
preparate nel fatto, proclamando l'_Unione con Roma_?

«La legittimità del mandato da accordarsi ai rappresentanti italiani
non avea bisogno della giustificazione di nessun atto precedente
di provinciale pretesa sovranità. I Governi delle diverse provincie
non hanno altro incarico che, proclamato il principio, assicurarne
l'esercizio nella libertà e verità più intera: i Governi non possono
che pubblicare una legge elettorale, la quale emana dal potere
esecutivo ad essi provvisoriamente delegato. Imperocchè non fa d'uopo
di nessuna legge per decretare il diritto che ha l'Italia di essere
sovrana di sè stessa.

«Voi dunque siete nella più stretta legalità, o cittadini del Governo
Provvisorio, promulgando voi stessi la legge che chiami il Popolo a
nominare i suoi mandatarii alla Costituente Italiana. E voi dovevate
farlo, noi ne abbiamo ferma convinzione, voi lo dovevate sotto pena di
apparire fiacchi e derisi in faccia a tutti coloro che vi hanno sfidato
all'attuazione della vostra dottrina, in faccia a tutti quelli che,
credenti in essa, vi hanno promesso il concorso della propria opera e
delle proprie simpatie. Voi lo dovevate, perchè tra Leopoldo e l'Italia
non è possibile l'alternativa, e la decisione s'impone invincibile da
sè stessa.

«Il Popolo, nel suo desiderio, si spinge innanzi alle lente e
tranquille deliberazioni; esso attesta altamente le sue simpatie, vuol
rompere le barriere municipali che lo dividono, e domanda con grido
irresistibile universale: _Unione con Roma_. L'entusiasmo cresce e si
propaga come generosa manifestazione del nuovo spirito italiano; questo
voto incarnato nella convinzione di tutti, diventa istintivo, urgente
bisogno. L'_Unione con Roma_ è già in tutti i cuori, è già un fatto
compiuto, una rivoluzione vittoriosa; al Governo Provvisorio di Toscana
forse non resta che consacrare questo fatto, e, accettandolo, farsi
interprete del pensiero comune. Ma al di sopra di questo movimento
inconsapevole delle masse vi ha l'intelligente e sovrana Rappresentanza
Nazionale. L'_Unione con Roma_, l'obbietto di questa commozione viva
ed infiammata, non può essere che espressione temporanea del voto dei
Popoli toscani, che essi sommettono docili e reverenti alla sentenza
della Italiana Assemblea.

«Sei giorni sono trascorsi dacchè Leopoldo è fuggito, la Toscana
libera, il Governo investito della suprema dittatura.... L'entusiasmo,
cagion prima ed unica dei miracoli, si diffondeva, affratellando gli
animi, preparando la forza.... _sei giorni sono trascorsi_, e noi
cercavamo indarno negli atti del Governo quella coscienza delle grandi
misure, quell'impeto d'azione che dalla prima ora della sua esistenza
gli avevamo inculcato.»[313]

Le mura di Firenze, nei giorni _14 e 15 febbraio_, andavano coperte di
questo avviso, che i Circoli bolognesi mandavano ai Toscani:

  «Fratelli Toscani!

«Il senno, l'ordine e l'energia che nel momento il più difficile della
vita de' popoli voi dimostraste, ci hanno compresi di tanta maraviglia
ed in uno di tanto entusiasmo, che non potemmo frenare più a lungo
l'impeto dei nostri affetti, e palesarvi quanta sia la stima e quanto
l'amore che a voi possentemente ci legano.

«Fratelli! Se Leopoldo di Lorena vi abbandonava vilmente, il Dio,
proteggitore de' Popoli, vi rimaneva e rimane a tutela; e, senza
dubbio, un Nume misericordioso è coll'Italia nostra, perocchè è
piuttosto unico che singolare l'esempio di genti, a cui tolto ogni
freno di governo, siensi nullameno comportate con così alta sapienza da
esterrefare perfino i più avversi e increduli al loro valore, al loro
progresso.

«Roma e Firenze subirono le medesime crisi; Roma e Firenze le
attraversarono del pari impavide; Roma e Firenze si stringono
fraternamente la mano associandosi ad un medesimo destino: adunque
onore a Roma, onore a Firenze!

«Fratelli! concordia e perseveranza, speme nel futuro, attività e non
avventatezza, e trionferemo de' nostri nemici.

«Prepariamoci alla pugna; e il primo nostro pensiero sia il riscatto
delle misere terre lombardo-venete che piovono sangue, e della infelice
Napoli che risuona lugubre di gemiti e di catene.

«Già le Aquile latine dispiegano i loro vanni sul Campidoglio; già la
spada di Ferruccio ruota sul capo dei tiranni: il Dio delle vendette
sarà colla Italia nel giorno della lotta finale, ed Italia si erigerà
alla perfine in Nazione.

«La Costituente Italiana giudichi del nostro futuro. Viva la
Costituente Italiana!»[314]

Eccitamento a muovere contro il Granduca: «Guardatevi un po' in seno.
Il male più grave, quello che per ora fa d'uopo estirpare, per ora
sta lì, e non altrove. Lì sta Leopoldo d'Austria, e finchè esso sta in
Toscana non vi può stare ordine, nè regime, nè libertà stabile e vera.

«Che mi parlate voi d'austriaco intervento ai confini, quando
l'intervento austriaco è sempre in casa?...»[315]

Nella citazione che segue leggiamo cose che male ci basterebbe l'animo
compendiare; solo io prego chi legge ad avvertire la favella ebbra
di superbia e di minaccia, foriera della rivoluzione, che già si
spera trionfante, e la urgenza dei provvedimenti proposti da mandarsi
ad esecuzione. Il Popolo in armi aveva ad ordinare, il Governo ad
obbedire. Ecco, il dado è tratto; adesso staremo a vedere se meco si
salva la civiltà, o se, me sopraffatto, la Rivoluzione allaga con la
sua barbarie. — O voi, uomini di ordine, nudriti sempre dallo Stato,
promossi alle cariche, insigniti di onori, voi osate domandarmi perchè
io non fuggiva? Rispondete piuttosto a vostra posta voi: Perchè non vi
stringevate animosi intorno a me per salvare la Patria e per impedire
la decadenza del Principe? Perchè, dite, me lasciaste solo a lottare
contro tanto sforzo rivoluzionario? Amici del Principe voi? Ah! voi lo
abbandonaste allora; e voi adesso, con persecuzione che egli non vi
comanda, che invano sperate gli possa essere accetta, senza verità,
senza convinzione, senza coscienza, non dettando carte, ma tendendo
agguati, con gelato furore, con l'astio della ingratitudine, con
passioni malnate, che enumerare è ribrezzo, avventandovi contro cui
dovreste rispettare, voi, — se dipendesse da voi, — lo rendereste
odioso e crudele.... Ah! la pazienza ha un confine, e perdonate, o miei
compatriotti, questo sfogo a chi si sente da ventotto mesi avvelenare
il sangue più puro del suo cuore dai morsi di schifosi scorpioni.

«Salviamo la Patria, cittadini del Governo Provvisorio!... E per
salvarla incominciamo dal proclamare in diritto, dal consumare in fatto
la decadenza della Famiglia di Lorena dal trono di Toscana. Questa
decadenza, _questo diritto, questo fatto, se ne persuadano i Toscani,
non è ancora consumato_.

«Cittadini del Governo Provvisorio, grande errore voi commetteste
nel trascurare di proclamare il regime repubblicano e la Unione
immediata con Roma _il giorno stesso_ in che saliste al Potere.
Cotesta vostra diffidenza nel senno e nella virtù del Popolo vi ha
_ora reso impotenti_ a salvarlo, giacchè ora a lui fa d'uopo _salvarsi
da sè stesso_, proclamando ciò che voi, _per ritegno o per paura_,
trascuraste di proclamare.

«_E il Popolo si salverà, il Popolo salverà la Patria_!

«Senza attendere la convocazione di troppo remota e lontana della
toscana Assemblea Costituente, i rappresentanti di tutti i Circoli
toscani, quelli dei principali Municipii, quelli della Guardia
Cittadina e di qualunque altro corpo morale e politico toscano,
accorreranno solleciti in Firenze allo invito che loro sarà mosso dal
Circolo del Popolo. Quivi _essi faranno di gran cuore_ ciò che voi non
faceste, e _il Circolo del Popolo_ avrà la gloria di avere, _per la
seconda volta_, salvato la Patria pericolante....

«Il Popolo provveda alla salute della Patria, _scacciando il tiranno_.

«Il Governo provveda per parte sua, _a riparare in parte al grave
fallo_ commesso, richiamando nella Capitale sotto severe comminatorie
tutti li aristocratici che se ne allontanarono allo allontanarsene di
Leopoldo: — e ove essi ricusino, _a gravi imposte sieno condannati,
le quali, sparse nel Popolo bisognoso, lo riconfortino e lo aiutino
a durare nella quiete e nell'ordine necessario in sì gravi momenti_.
Sia _dal Popolo_ cacciata dall'ultimo suo nido _la belva boema_, e
così appaia manifesta la volontà popolare anche in questo: e tutti i
pretesti vengano rimossi ad una restaurazione principesca, che sarebbe
distruzione di ogni conquista della democrazia.

«_Cacciata di Leopoldo d'Austria, per opera del Popolo_.

«Unione immediata con Roma, e promulgazione della Repubblica per opera
dei suoi rappresentanti.

«Questi sono i provvedimenti, cui è indispensabile il compiere _entro
il giro di poche ore_.

«Governo, all'opera! Popolo, alle armi!»[316]

Io ripeto, e lo ripeterò dieci volte e cento, che sono privo di
Documenti officiali: pare a me, e parrà a tutti coloro che hanno
senso di giustizia, atrocissima cosa essere, che mi si domandi conto
dell'operato e mi si neghi la via di mostrare le ragioni dell'operato;
e tanto più empirà il rifiuto di ribrezzo, quante volte si pensi che
l'Accusa con mille occhi e con mille mani ha svolto, letto e riletto
negli Archivii del Governo, per ricavarne argomento al suo assunto;
e a me, ridotto ai miei soli occhi infermi, si ricusi desumerne quel
tanto che valga a giustificarmi: e poi con serena fronte ardiscono
dirmi: — difenditi! — E confidano, che altri creda la difesa concessa
liberissima!

Non pertanto ridotto in tali angustie, ecco io ho spigolato, in campo
che non è mio, prove che bastano per ismentire l'Accusa. Signore! ma
perchè muovermi addosso con tante arti per farmi comparire colpevole?
O come potè affermare l'Accusa, che non occorrono prove di coartazione
nei primi giorni successivi all'infausto otto febbraio? Come sostenere,
che all'opposto si trovano prove che ogni violenza escludono? Come
la mano le resse scrivere, che alla decadenza del Principe, e alla
proclamazione della Repubblica io non mi opposi, tranne che dopo la
notizia della disfatta di Novara? Perchè l'Accusa dei testimoni cita
quelli, che reputa dannosi, e scarta i favorevoli ricercati dalla
Procedura? O a che mira l'Accusa? A qual mai fine tende? Per conto
di cui ella lavora? Pel Principe no... dunque per cui? — Io tremo
investigare... io raccapriccio indovinare per conto di chi lavora
l'Accusa. — Certo questo pervertimento nello ufficio del Custode della
Legge svela una infermità profonda nel corpo sociale, conciossiachè
i Magistrati oggimai nulla più abbiano ad invidiare ai Sacerdoti di
Teute.

Importa poi intorno alle allegazioni di questa parte dell'Apologia
avvertire, che alcune narrano fatti i quali non si possono revocare in
dubbio, corrette in qua e in là di qualche inesattezza; altre parlano
di dottrine, d'impulsi, e di provvidenze da prendersi. In quanto esse
emanano dalla _Costituente_ o dai _Circoli_, facilmente s'intende che
equivalevano ad ordini da eseguirsi senza fiatare, però che venissero
appoggiate con le armi da gente accesissima e disposta al mettere a
sbaraglio la vita, pure di riconquistare la patria, e le paterne case,
e tutto quanto all'uomo è più dolce quaggiù: in quanto si partono poi
da altri Giornali, si consideri che se non coartavano direttamente,
tanto più comparivano terribili suscitando sospetti, infiammando ire, e
spingendo la plebe cieca a disfarsi con qualunque mezzi, e i violenti
accettatissimi, del Governo costituito. Un po' più tardi mostrerò a
prova come io fossi in grido di traditore, posto segno alla rabbia del
Popolo.


§ 3. _Spedizione al Porto Santo Stefano._

Delle cose fin qui discorse sommerò unicamente quelle che allo scopo di
questo paragrafo si riferiscono. Nei giorni antecedenti al quattordici
febbraio fu chiarito come due cose si facessero: 1a _eccitamenti_
urgentissimi al Popolo e al Governo; 2a _coazione_ a quest'ultimo,
affinchè intorno al dimorare del Principe nel Porto Santo Stefano senza
indugio alcuno provvedesse. Accusavasi il Governo ora di non avere
seguíto il Granduca a Siena; ora di esserselo lasciato fuggire dalle
mani; per ultimo, il Governo _nemico espresso_ del Popolo predicavano,
e fu qualificato perfino uguale a quelli con cui allora tenevamo
guerra: nemici in Toscana, non fuori, dicevano, dovevansi cercare,
finchè ci fermava stanza il Principe. Ma quello che mi pareva troppo
più grave era lo eccitamento quotidiano, o piuttosto continuo, impresso
al Popolo per ispingersi in massa contro Porto Santo Stefano; erano
gli apparecchi dei Circoli a chiara prova raccolti non pure _fuori_
del Governo, ma _contro_ il Governo. Ben poco intendimento ci vuole
a conoscere la opera indefessa dei Circoli per usurpare l'autorità e
adoperarla in concetti diversi ai governativi, anzi in danno manifesto
di quelli.

Proseguendo a trattare il doloroso tema, esporrò altre prove
speciali in proposito, che sono venuto estraendo dai Documenti stessi
dell'Accusa.... prugnole acerbe e scarse date dalle spine della siepe!
— E qui si consideri la mia miseria, e si giudichi se è cosa non dico
consentanea a giustizia, ma ai sentimenti primi di umanità, che dalla
officina del nemico io abbia a prendere quelle sole armi ch'ella
crede potermi concedere della difesa. — Le difese si compongono di
fatti; ma se mi togliete il mezzo di poterli rintracciare, ordinare
e accompagnare dei necessarii commenti, si rende manifesto che la
difesa è negata. Le cose sono come elle sono, non quali si vorrebbero
fare apparire, quantunque verso me neanche le apparenze si abbia
voluto adoperare: avvilire e opprimere fu il truce programma di chi mi
perseguita; miserabili furono i conati nell'uno intento e nell'altro;
ma il secondo sta in loro potere, il primo no. Intanto rimarrà, e me
ne dolgo, come uno sfregio in faccia alla civiltà toscana la memoria
dello avermi posto senza pudore a canto di assassini e di ladri.... Ma
io ho bisogno di mantenermi pacato; quindi, tronca a mezzo ogni amara
considerazione, riprendo lo interrotto lavoro.

Nel _Corriere Livornese_ del 12 febbraio trovo un documento in data
dell'8-9-10 febbraio, dal quale si ricava che il Circolo Grossetano
«adunatosi per urgenza, inviò una Commissione all'Alberese per invitare
il Granduca a ridursi in Grosseto, nel caso si fosse allontanato da
Siena per timore di Partiti, dove avrebbe goduto perfetta tranquillità,
e consigliarlo al tempo stesso a tornare alla Capitale. La Commissione
giunse all'Alberese dopo la partenza di S. A. per Santo Stefano, e
allora colà si diresse. La Commissione di ritorno a Grosseto dichiara
non avere potuto rilevare la intenzione del Principe di restare o
di partire, e non sapere se a quella ora si fosse o no imbarcato. Il
Circolo avvertito _che si trattava di fuga, manda sollecitamente al
Comitato di pubblica sicurezza di Grosseto due petizioni, richiedendo
con la prima una continua vigilanza della persona del Principe, onde
sapere se partiva, per dove, e con quali intenzioni; — con la seconda
venisse stabilita una continua corrispondenza col Governo centrale
di Firenze_. — Il Circolo popolare avendo fondati sospetti che nei
reali Presidii si tenti uno sbarco per una reazione, e verificato che
tutto il littorale, non che i Forti di Porto Ercole, Santo Stefano
e Palmanuova, sieno sprovvisti della guarnigione necessaria, — fu
stabilito dirigersi al Comitato di pubblica sicurezza, affinchè di
concerto con le Autorità governative _stabilisca il pronto armamento
del littorale, e dei Forti dei reali Presidii_.»

Nel giorno _dieci febbraio_ troppo più fiera notizia mi perviene da
Livorno: i Deputati Grossetani essersi collegati con quei di Orbetello,
Porto Ercole, Magliano, Talamone, e di altri luoghi, e tutti insieme
avere deliberato, il Principe non _potesse_ nè _dovesse partire, al
Vapore di prendere il largo s'intimasse, la reale famiglia a Monte
Filippo si sostenesse_.[317]

Alle ore 3 del giorno 11 febbraio, da Grosseto scrivono a Livorno:
«L'attitudine di Grosseto è imponente per reprimere qualunque
reazione da chiunque e da qualunque parte si manifestasse. Il voto
dei patriotti, che tanti ne albergano qui, quanti in una grande città,
è la indipendenza d'Italia. Il già Principe trovasi a Santo Stefano;
tenta il vile di fare suscitare la guerra civile: è impossibile. La
Maremma non sarà la _Vandea_, nè l'antica _Valdichiana. La Maremma,
e specialmente Grosseto, darà esempio luminosissimo di amore per
la Italia_: lo vedrete. Si _attendono_ truppe per terra e per mare
all'oggetto di snidare quel covo di uccelli rapaci dal Porto Santo
Stefano.»[318]

E quattro ore prima, dallo stesso Porto Santo Stefano, mandavano:
«Questo codardo Principe ex-Granduca di Toscana ha impedito al Pretore
di pubblicare i Proclami del Governo Provvisorio, ed ha minacciato il
paese con dire, che ha a sua disposizione cento pezzi di cannone. Egli
tenta di far nascere la reazione, ma non ci riuscirà, per Dio! Questo
è il tempo di fargli conoscere qual destino serbi la Italia ai Principi
traditori come lui.... _Noi confidiamo nel soccorso dei nostri fratelli
di Grosseto, e nel Governo Provvisorio_.»[319]

Intorno alle disposizioni delle genti maremmane, possiamo ricavarne
conoscenza dalla lettera pubblicata dall'Accusa a pagine 833: «_Gli
animi sono ardenti, e vogliono finirla una volta per sempre con
un ex-Principe traditore_;»[320] e dall'altra pubblicata a cura
dell'Accusa medesima a pagine 835 del volume citato: «_Presto presto la
Maremma si leverà come un solo uomo contro chi ha vilmente tradito la
Italia_.»

I Giornali andavano propagando: «Leopoldo d'Austria non ebbe vergogna
di dire alla Deputazione del Circolo popolare di Grosseto — che _Egli
in questi ultimi tempi aveva ricevuto molti dispiaceri dai Grossetani_.
Quando la Commissione in adunanza solenne riferiva tali parole,
il Popolo fremeva d'indignazione, e decretava fino d'allora che lo
ex-Granduca era uno dei membri della Camarilla di Gaeta.»[321]

Dal Porto Santo Stefano, asilo periglioso del Granduca, ai Circoli
corrispondenti scrivevano: «Sarebbe necessario, che il Governo
adottasse pronta ed energica risoluzione, tentando un colpo ardito
in quel nido di reali vipere, onde cacciarle lungi dalle nostre
terre.»[322]

E perchè alla richiesta tenesse dietro lo effetto, muovevansi da
Grosseto Deputazioni a Firenze, le quali ingrossate da quanti Faziosi
stanziavano qui, armate di prepotenza e di audacia in virtù degli
erudimenti del Circolo fiorentino, venivano a costringermi con
ineluttabile pressura. Chi sia, che revochi al pensiero quale e quanta
fosse la veemenza dei partigiani a cotesti giorni, e la Toscana fin
dentro le viscere commossa da speranza, da terrore, e da furore di
mettere le mani nel sangue, non reputerà esagerate le tinte colle quali
ce li dipinge il Decreto del 10 giugno 1850.

Narrava taluno di Grosseto, il _16 febbraio_, come: «La deputazione
inviata al Governo Provvisorio...... fosse tornata con le più liete
assicurazioni per parte del Governo, che la Maremma _sarebbe coadiuvata
nei suoi generosi sforzi di patriottismo con tutti i mezzi_. — Molti
egregi Maremmani si uniranno al D'Apice, e lo seguiranno nella sua
importante missione.»[323] Ed altra testimonianza di queste Deputazioni
ce la porge il _Corriere Livornese_ del _23 febbraio_: «Il Circolo
popolare (di Grosseto) ha tenuto la sua seduta straordinaria per udire
la relazione dei Deputati cittadini.... di ritorno dall'Assemblea
tenuta dal Circolo Popolare di Firenze il 18!....»

Già fu chiarito a prova, i Circoli fatti omai governo distinto, e
aspirando a diventare il solo, corrispondere inquieti e sospettosi
fra loro; non pertanto occorre traccia nei Giornali del tempo come in
questa occasione più operosi che mai si restringessero a operare.

Il Circolo di Orbetello, l'altro di Grosseto, corrispondono non pure
col Circolo centrale di Firenze, ma con quello ancora di Livorno.

A comprendere la tremenda attività del Partito, che urgeva
stringentissimo a prendere immediati provvedimenti, importa riferire
parte della corrispondenza dei Circoli. Nessun Governo mai si auguri
trovarsi tanto bene servito come i Circoli erano: io poi sovente
all'oscuro di tutto; sicchè venendo a me i più impronti faccendieri di
quello, smaniosi per notizie più fresche, e trovatomi ignaro perfino di
quelle ch'essi sapevano, trascorrevano in rampogne acerbe di colpevole
negligenza, e di peggio.

Da Santo Stefano, nel giorno _8 febbraio_, all'_Alba_ e agli altri
Giornali mandano: _a ore 2 p. m._, l'arrivo del Granduca con parte
della sua famiglia, e dei signori Sproni e Conticelli, su di una barca
peschereccia partita da Talamone a mezzogiorno.

_A ore 4 e ½_, arrivo della Granduchessa col resto della famiglia.
Albergo in casa _Sordini_, magazziniere del sale e tabacco. Sospetti di
fuga.

_Ore 8 e 9 p. m._, arrivo di due _staffette con dispacci_.

_9 febbraio, 9 ore p. m._, arrivo della fregata inglese.

Da altra corrispondenza pervennero ai Circoli i minimi particolari,
come: L'aspirante inglese posto a guardia del Granduca; la tristezza
dei membri componenti la R. Famiglia; il cibarsi di S. A. di alcune
gallette navigando da Talamone; l'arrivo di carrozze, equipaggi,
segretarii e servi.

_13 febbraio 1849_. Il Granduca è sempre in Santo Stefano. Sparge
danaro. _Grossetani hanno rotto la strada che conduce a Santo Stefano.
Le popolazioni maremmane tutte in armi, avverse al Granduca_.

_15 febbraio 1849, ore 12 m._ Partenza del Ministro inglese. — Il
_Virgilio_ va a Ponente con due compagni di Sir Carlo Hamilton.

_Ore 3 p. m._ Istruttore dei Principini s'imbarca per l'_isola del
Giglio_ o per _Gaeta_, come sembra, _per fissare un palazzo di dimora_.

_Ore 4 p. m._ Visita delle LL. AA. al _Can Mastino_; voce che sieno
partite, ma tornano a terra; pure si accerta, _che poco più si
trattengano_.

_16 febbraio, ore 7 a. m._ Nella notte è arrivato dall'Alberese un
Bestiaio con _dispaccio pel Granduca_.

_Ore 9 a. m._ Arrivo dell'Agente dall'Alberese con venti starne e un
capriolo.

_Ore 2 p. m._ Fregata mette segnali.

_Ore 4 p. m._ Il Granduca va a bordo della Fregata _Teti_ in compagnia
del Comandante.

_Ore 5 p. m._ Arrivo di un _espresso_ a spron battuto con dispacci pel
Principe.

_17 febbraio, ore 6 ½ a. m._ Leopoldo è sempre in Santo Stefano.

_Ore 7 a. m._ Arrivo del _Porcospino_.

_Ore 6 p. m._ Sembra che il Granduca _voglia partire. Imbarca sul Can
Mastino bauli, valigie ec._

_Ore 10 p. m._ Seguita lo imbarco.

_18 febbraio, ore 12 ½ di mattina_. Arrivano i Ministri di Francia e
Spagna. Sono presenti quelli di Piemonte, Roma, Svezia, Prussia: si
attende il Russo. — Stanno ancorati in porto Teti_, Porcospino, Can
Mastino_. Sordini e Lambardi al fianco del Granduca. — Prete Baldacconi
_mandato a Siena per motivo segreto_. Dama Palagi sviene alla lettura
di certa lettera. Frequente convocare del Corpo Diplomatico. _Imbarco
e disbarco di arnesi. Incertezza di atti_. Paese tranquillo.

Da altra corrispondenza:

_Porto Santo Stefano, 14 febbraio. Porco-Spino parte per Napoli col
carico dei danari l'11_; torna il _12 col Can Mastino_.

Staffette in questo giorno non sono arrivate.

_Ore 6 p. m. Sul Virgilio_ arriva il Ministro Sardo. Servitore supposto
del Ministro Inglese, è napoletano. _Bellerofonte_ dicesi navigare per
questi paraggi.

_15 febbraio, ore 7 a. m._ La notte senza staffette.

Altrove si troverà più completa e continua questa corrispondenza,
dalla quale risulta quanto grandi fossero il sospetto della Fazione, ed
anche la paura generatrice di partiti disperati; e quindi la vigilanza
mantenuta su tutti e su tutto, alla quale riusciva impossibile che
potessi sottrarmi io.

Ciò posto, ricerchiamo prima quali potevano essere, e quali di fatti
erano le mie apprensioni, e poi esamineremo il contegno tenuto.

Primieramente, io opinava che S. A. avesse in animo di partire
aspettando il benefizio del tempo, il quale, come dimostrerò a suo
luogo, doveva riuscirgli favorevole, e somministrava l'unica via per
conseguire lo intento in quella guisa ch'egli pure desiderava; mi
confortavano a credere così le informazioni ricevute, di cui trovasi
testimonianza nel Dispaccio diretto da lord Hamilton a lord Palmerston
in data del _7 febbraio 1849_: «Il Granduca.... mi chiede, che io
voglia ordinare ad uno dei Vapori di S. M. di essere nel Porto di
Santo Stefano _domani sera, per ricevere esso e la sua famiglia sul
bordo_.... Non conosco se la intenzione del Granduca sia andare alla
Elba, o no.» — (Collezione di Documenti citata). — Il Piroscafo tardò
un giorno; invece della sera dell'8 arrivò in quella del 9. — Opinione
universale fu che l'A. S. in Inghilterra o a Gaeta riparasse. Lo
imbarco e lo sbarco delle masserizie dimostra l'animo perplesso a stare
o a partire. Il Porto Santo Stefano poi non poteva essere lungamente
stanza pel Principe e la sua R. Famiglia, atteso i disagi del luogo; i
cariaggi, mancando locali capaci a ricettarli, stettero al sereno; nè
casa Sordini era atta a tanti ospiti.

Nella notte dell'_8 febbraio_ pervennero al Principe due staffette, in
virtù delle quali io pensai che egli fosse consigliato a restare, nel
presagio che la Toscana commossa con universale dimostrazione, Governo
Provvisorio e Costituente rovesciando, lo richiamasse al trono.

In quanto ai disegni della Fazione, non vi era dubbio da accogliere;
ad uno di questi due scopi ella tendeva con tutte le forze, o cacciare
il Principe, o impadronirsene. L'animo mio ondeggiava combattuto da
pensieri angosciosi. — Nonostante io esitava, e vinto dalla gravità dei
casi rimanevami inerte. Ma quando da un lato i Circoli, le Deputazioni
e il Popolo frementi d'ira, vennero ad accusarmi dicendo: «Che avete
voi fatto da sei giorni a questa parte? Nulla. Voi ve la intendete
co' nostri nemici; voi la rovina del Paese preparate e la vostra;» e
dall'altro udivo: «Il Popolo _farà da sè_, il Governo è ormai impotente
a salvarlo: egli nulla vuole conoscere, nulla sapere: si manderanno
frattanto mille uomini armati a Siena; il Popolo sorgerà come un uomo
solo: presto la Maremma sarà tutta in armi; gli animi ribollono ardenti
e vogliono finirla....» con le altre più cose, che prego i lettori di
rammentare, e dispensarmi dal travaglio di riferire da capo; coartato
allora in guisa, che nessuno io penso abbia patito violenza pari
alla mia, nel curvarmi sotto il giogo provvedo ai fieri eventi che
presagivo probabili; e tale fu il mio consiglio: dissuadere i Popoli
Maremmani da muoversi senza ordine del Governo, e indurli a sottoporsi
al comando del Generale D'Apice; nel mentre che la imposta leva in
massa sembro assentire, prescrivere che si adunasse gente eletta,
usa alla disciplina, e sempre al Generale D'Apice nei suoi moti si
sottomettesse; raccolta così una colonna di milizie ordinate, contenere
le Popolazioni nei moti impetuosi, e impedire che la Fazione senza o
contra il Governo si agitasse; intanto fare comprendere a S. A. che
lasciasse tempo al tempo, e in altra parte attendesse quello che pure
stava in cima dei suoi pensieri, ritornare senza spargimento di sangue
a reggere mite popoli miti; in qualunque caso tenere apparecchiata
una forza per tutelare la persona del Principe, e la sua famiglia,
dal minacciato attentato d'impadronirsi di loro. Rammentisi che le
Deputazioni maremmane non intendevano già _coadiuvare_, bensì essere
_coadiuvate_; la quale cosa importa, che i Maremmani volevano formare
la parte principale della impresa; rammentisi la strada grossetana
tronca, e l'accusa di essermi lasciato sfuggire il Granduca dalle
mani, e la deliberazione presa di ridurlo a Monte Filippo: rammentisi
eziandio le popolazioni in arme avverse al Granduca, e la notizia
che si leverebbero in breve come un uomo solo, e l'ardore di cui si
mostravano prese, e il proponimento di _finirla una volta per sempre
con lui_... E ritenuto tutto questo, ed altro ancora che non ricordo,
domando s'egli era bene lasciare che cotesto assembramento di uomini
esaltati si operasse? — I miei Giudici dunque non avrebbero pensato
ad alcuna provvidenza al fine d'impedirne o reggerne i moti? Hanno mai
avvertito i miei Giudici alle sventure, che dovevano temersi possibili
dal mescersi di tante generazioni di uomini senza freno, e senza
guida? — Balenò mai loro alla mente il fiero caso, ch'esse giungessero
a impedire la partenza del Principe.... e quello, che è anche a
imaginarsi più orribile, che lo sostenessero?

Accusa, Giudici, — che fin qui non mi avete giudicato, ma calunniato,
— non parlo a voi. Voi irridete le mie parole, e a mezza voce mormorate
il ritornello:

    _Lustre, mostre, ed arti per parere;_

_arti solite di chi doppio ha il cuore_, con quello che seguita: — io
parlo al Paese, che mi sarà più pio.

Consideriamo il Dispaccio al Governatore di Livorno: la sua data è
del _14_ febbraio; — _dunque molto tempo_ dopo le coartazioni e le
minaccie perigliose della stampa, dei Faziosi, del Circolo fiorentino
e delle Deputazioni maremmane. Il Dispaccio parla di _lettere che mi
vengono poste sotto gli occhi_; dalle quali espressioni si ricava,
che una gente estranea, desumendone necessità di misure immediate,
non mi lasciava neanche tempo a copiarle, _onde senza dilazione si
spedissero gli ordini_. Dall'_8_ al _14_ febbraio corre pure un bel
tratto! _Sei giorni_: quanti appunto mi rinfacciavano essermi rimasto
inerte. Nei tempi di rivoluzione sei giorni paiono, e veramente sono,
una eternità. La stanza del Granduca al Porto Santo Stefano si conobbe
presto; _dunque finchè non mi violentarono, io stetti inoperoso_. Anche
qui occorre il caso, che parrebbe a un punto miserabile e festoso,
ove non si conoscesse come tutti i Partiti giudichino con le mani su
gli orecchi, e la benda su gli occhi: che i Repubblicani mi riprendono
da una parte di _non fare_; l'Accusa dall'altra mi rimbrotta di _aver
fatto_. Per questo i primi mi avrebbero _tolta la libertà_; la seconda
mi _mantiene prigione_! Il Dispaccio del _14 febbraio_ trascrive, come
quello dell'_8 febbraio, taluna_ delle parole stesse che i Faziosi
venuti ad estorcerlo vedemmo avere già adoperate: _si apparecchi gente
da ingrossarsi per via_; ma però avverto che sia SCELTA; il quale
avviso fu introdotto con intenzione di far comprendere che la gente
buona fosse, e ad obbedire disposta. La frase però più meritevole di
essere specialmente notata è la seguente, posta con cautela, come mi
era concesso in quelle strette: _D'Apice scriverà, e attenetevi ai
consigli di lui_; e questo importa: _nessuno si muova senza ordine del
Generale_. — Lasciate, di grazia, lo inviluppo delle parole, che la
temperie del giorno rendeva necessario, oppure ritenetele tutte, ma
sotto la scorza ricercate il vero, e troverete prudente consiglio, non
potendo fare a meno, essere stato quello di apprestare buona e cappata
gente, che sotto gli ordini di Domenico D'Apice (soldato a cui per la
sua temperanza nemmeno rifiuta lode l'Accusa) si tenesse pronta a fare
riparo ai temuti infortunii.

E mio concetto fu, qualora il presagito assembramento si avverasse,
spingere D'Apice a presidiare Grosseto, e quivi, recatasi in mano la
somma del comando, reprimere le masse popolari dal trascorrere contro
Porto Santo Stefano, e tenere fermo il Paese fino alla pronunzia del
voto dell'Assemblea toscana.

Il Generale D'Apice, oppone l'Accusa, dichiara avere ricevuto lettera
di mio, onde con parte della truppa _si dirigesse a Grosseto_; «_ma
poichè_, egli aggiunge, _si trattava che cotesta Spedizione doveva
farsi contro il Granduca, che allora era in Maremma, io ricusai
incaricarmene_.» — A vero dire, richiamando la mia memoria su questo
punto, posso affermare risolutamente senza timore di essere smentito,
che tale non fu il dubbio esternato a me dall'onorevole Generale;
sibbene la ripugnanza di trovarsi con poca truppa e male ordinata fra
Popoli tumultuanti. Questo però non toglie punto, che dentro l'animo
suo accogliesse anche l'altro che accenna; solo dico che si astenne da
parteciparmelo; e dov'egli mi avesse aperto l'animo suo, conoscendo
la fede dell'uomo, lo avrei chiarito del congetturare suo falso; per
tutela, non per offesa del Principe, volerlo io incamminare a Grosseto,
e commettergli in quella città si fermasse, ogni aggressione contro
Porto Santo Stefano sventasse, i moti tumultuarii prevenisse, il Paese
quieto fino alla pronunzia dell'Assemblea toscana, che malgrado le
opposizioni intendevo convocare, mantenesse.

Dell'ordine dato, e della raccomandazione che nessuno senza comando
del Generale si avesse a muovere, oltre al Dispaccio mandato il
_14 febbraio_ al Governatore di Livorno; oltre alle parole della
Deputazione Grossetana, che la gente si sarebbe _aggiunta seguitando_
il D'Apice; oltre alla dichiarazione, che per muoversi _attendevano_
le milizie ordinate, ne fanno aperta testimonianza questi Documenti che
ricavo dal Volume stampato dall'Accusa: _ex ore leonis_, come Sansone,
il mele. —

«Al Governatore di Livorno — Petracchi.

«La mia colonna è sottoposta al Generale D'Apice, _nè posso muovermi
senza suo ordine_.» — Pontedera, _13 febbraio 1849_.[324]

Il medesimo al medesimo:

«Ieri sera circa le ore 11 arrivai a Pontedera, donde avvisai il
Generale D'Apice del nostro arrivo, avvertendolo che sarei partito col
treno delle 12 di questa mattina. Ero con la colonna sotto la Stazione
PRONTO A PARTIRE quando un Dispaccio del Generale D'Apice MI ORDINAVA
DI RESTARE QUAGGIÙ.» — Pontedera, _14 febbraio 1849_.[325]

Dove gli ordini per la Spedizione del Porto Santo Stefano fossero stati
spontanei, io non avrei certo aspettato dal giorno _9 febbraio_, in cui
seppi l'arrivo di S. A. in quel Porto, al _diciassettesimo a sopportare
mossa_ la colonna Guarducci per Rosignano. Gli ostacoli frapposti
perchè non fosse mandato ad esecuzione quanto i Faziosi imponevano,
appariscono evidenti da questo: la colonna Guarducci nel _16 febbraio_
si trovava in Empoli:[326] «La colonna Guarducci era già partita
prima del mio arrivo a Empoli.» Il giorno _17_, rimandata a Livorno,
s'incamminava per la via littorale verso Maremma; e non ha guari ho
detto: _io non l'avrei sopportata mossa il 17 febbraio_; _imperciocchè
senza ordine del Generale D'Apice, a cui era sottoposta, nè mio, nè
di veruno altro Membro del Governo Provvisorio, si fosse posta in
marcia_. Il _Popolano_, che da sè stesso s'intitolava _Monitore del
Circolo Fiorentino_,[327] ed era informatissimo di quanto accadeva,
annunzia la partenza del battaglione Guarducci per Maremma, ma non sa
avvertire per comando di cui, nè a qual fine.[328] Riscontro sicuro
che Guarducci non ebbe comando nè dal Generale nè da me, è questo:
che da Empoli non lo avremmo respinto a Livorno, ma sì da Pisa su per
la Via Emilia incamminato a Grosseto. — Altra prova che di arbitrio
del Governatore era lo invio del Maggiore Guarducci in Maremma, è
considerare come questi non trasmetta i suoi rapporti al Generale
D'Apice o al Governo superiore, ma renda ragguaglio dell'operato
unicamente al Governatore.[329] Ancora: il Governo non poteva intendere
col Dispaccio del 14 al Governatore di Livorno, che questi spedisse
il Battaglione Guarducci, però che lo avrebbe fatto direttamente
da sè. Con questo ho voluto dimostrare che, per me, il Battaglione
fu trattenuto fino al _17_ febbraio; che da noi non fu comandato
di marciare alla volta di Maremma; e che il Governo di Livorno, il
quale volle, seppe eziandio incamminarlo immediatamente là dove il
Governo superiore non lo incamminava. Altra prova che eravamo andati
trattenendo la gente dallo accorrere in Maremma, è l'ordine trasmesso
il _14 stesso_, al Battaglione Petracchi, di stare fermo a Pontedera,
ed incontrarvelo sempre nel _17_ febbraio. In cotesto giorno il suo
Comandante non corrisponde più col Generale come gli correva obbligo,
bensì col Governatore di Livorno, a cui manifesta il suo _pensiero_
di partire il giorno appresso per Maremma, non già in virtù di ordine
ricevuto;[330] il Governatore di Livorno, usurpando le funzioni del
Generale D'Apice, comanda senza superiore concerto, e di sua autorità,
il ritorno del Battaglione Petracchi.[331]

_Dunque rimane provato che D'Apice non mosse_ per Maremma, anzi
_rifiutò_ muoversi; che il Battaglione Guarducci, trattenuto fino al
_17_ in Empoli, e nel giorno stesso rimandato a Livorno, si avviò per
Maremma non pure _senza_ ordine del Governo, ma _contro_ la volontà del
Governo; e finalmente che il Battaglione Petracchi tenuto da noi fermo
fino al _17_ in Pontedera è richiamato a Livorno dal Governatore, che
ormai si arroga autorità a disporre le cose a suo senno.

Altro riscontro di consigliato impedimento occorre confrontando la
seguente corrispondenza. Il Governatore Pigli domanda con Dispaccio
telegrafico del _17 febbraio_ 1849, ore 11, m. 5 pom., al Maggiore
Petracchi: «Per ordine del Governo Superiore _domattina circa le 11_»
(e non era punto vero) «deve essere eseguita una spedizione di Militi
cittadini per oggetto importante. Se ella, senza nuocere alla missione
che l'è meritamente affidata, credesse far parte con la sua colonna di
detta spedizione, o di mandarne almeno porzione, la prego prevenirmi
col mezzo del telegrafo nel caso affermativo.»

Parmi pressochè inutile notare come, se il Governo avesse voluto
servirsi di questa forza, avrebbe trasmesso direttamente gli ordini,
non già pel mezzo del Governatore: infatti, se non per altro, per
economia di tempo, era ragionevole che il Dispaccio restasse a
Pontedera, e non si spingesse a Livorno per ritornare poi a Pontedera:
parmi del pari superfluo ricordare come per avviarsi verso Grosseto
il Petracchi da Pontedera non avesse mestieri di condursi a Livorno:
finalmente nemmeno mi tratterrò ad avvertire una cosa, che, come
troppo ovvia, salta agli occhi dei più idioti; ed è, che avendo voluto
spingere gente in Maremma, poco importava la condotta del Generale
D'Apice, dacchè più tardi il Governatore Pigli, quando ebbe sotto la
sua potestà il Battaglione Guarducci, ve lo diresse.

Solo mi giovi richiamare l'attenzione di chi legge su questo, che nel
fine di rendere frustraneo l'ordine estorto, nei giorni _14_ e _15_
febbraio, come dimostrano gli stessi Documenti dell'Accusa,[332] fu
comandato al Petracchi di non si muovere senza ordine del Generale
D'Apice, e, _otto_ ore dopo lo invito a lui fatto dal Governatore
Pigli, io sospettando di qualche trama, fui cauto di richiamarlo a
Firenze. «Il Presidente del Governo Provvisorio al Comandante Antonio
Petracchi. — Firenze, 15 febbraio 1849, ore 8 a. m. — Venga subito a
Firenze. Prenda una carrozza. Risposta subito.»[333] Sicchè, ritenuti
nelle nostre mani i battaglioni Petracchi e Guarducci, il primo a
Pontedera, il secondo a Empoli, di gente scelta e disciplinata, o
che presentasse almeno simulacro di disciplina, donde e chi potesse
raccogliere il Governatore di Livorno, in verità non si comprende.

L'Accusa insiste allegando lo invio dei _12_ Municipali a Grosseto,
e degli Artiglieri _nazionali e di linea_, i quali dalla lettera del
Prefetto Massei, riportata nei Documenti dell'Accusa a pag. 321,
ricaviamo sommare a _14_, e così in tutti a _26_! — Ma io non ho
trovato ordine alcuno da me, nè da altri, trasmesso al Governatore
Pigli perchè muovesse di arbitrio neppure una persona; e questo
Governatore molte cose faceva a modo suo, più molte si accingeva
a farne; e moltissime poi ne dava ad intendere. Poco sopra avete
osservato come egli avvisasse Petracchi della Spedizione che doveva
essere eseguita la mattina del giorno _15_, prima delle ore _11_,
e _non fu vero_; nella lettera del 14, riportata in nota qui sotto,
annunzia al Prefetto di Grosseto lo invio dei 26 uomini; aggiunge, che
nel veniente giorno partirebbero da Livorno due compagnie di Guardie
Nazionali, e _non fu vero_; nello stesso giorno 15 afferma altre forze
militari provenienti da Firenze capitanate dal Generale D'Apice costà
sarebbonsi dirette, e _non fu vero_: da Firenze per lo contrario partì
l'ordine che stessero ferme.[334]

Il disegno di formare in Livorno un centro di Governo Repubblicano,
nello intento di rovesciare il Governo Provvisorio, vedremo farsi
mano a mano più chiaro che c'inoltreremo a discutere le imputazioni
dell'Accusa. Essa dice: ma voi impediste le corrispondenze al
Principe, e mandaste persone armate a Cecina per intraprenderle. Io
nulla impedii. Il Circolo Grossetano ricorrendo co' suoi emissarii
al Governatore di Livorno, presso cui trovava più facile ascolto,
insisteva per questo provvedimento. Il Governatore, sempre più
emancipandosi, prende le misure che reputa convenienti, e poi ne avvisa
il Governo:

«Signor Ministro. Persone autorevoli di questa città mi hanno
fiduciariamente fatto supporre che dal Fitto della Cecina, villaggio
posto sopra la strada maremmana, transitino di frequente degl'individui
diretti a Porto Santo Stefano, i quali, per la loro indole sospetta,
sarebbero meritevoli di tutta la sorveglianza governativa. Essendomi
sembrata cosa di somma importanza lo attivare senza indugio questa
sorveglianza, la quale può condurci ad utilissimi resultati, sono
sceso nella determinazione di fare la Spedizione per quella località
di venti cittadini armati, i quali, di fatti, nelle ore pomeridiane di
oggi partono a quella volta capitanati e diretti dal nominato Giovanni
Scotto. L'ufficio che eglino debbono esercitare quello si è di vigilare
e tenere di occhio le persone transitanti per detta ubicazione,
spingendo le loro indagini, nei casi di dubbio e sospetto, fino alla
perquisizione, ed effettuandone, occorrendo, anche l'arresto. Per fare
fronte alle spese necessarie al mantenimento dei componenti la detta
Spedizione, è stata, per mio ordine, prelevata dalla Cassa di questa
Dogana la somma di L. 500, su le quali ho fatto una anticipazione di
zecchini 12 al rammentato Giovanni Scotto. Affrettandomi a renderle
conto, signor Ministro, di questa misura, che ho creduto dover prendere
per urgenza, starò in attenzione delle sue istruzioni in proposito ec.
— _13 febbraio 1849_. — C. PIGLI.»

Dall'altra parte il Prefetto di Grosseto avvisava il Circolo di
Grosseto, avere deliberato di operare in guisa che i Dispacci attinenti
alla Corte Granducale si fermassero. In simili angustie ai signori
Marmocchi e Allegretti non era dato disfare, senza manifesto pericolo,
quello che ormai aveva il Governatore compíto; e per altra parte,
considerando le sciagure a cui sarebbero andate sottoposte le persone
partecipi della corrispondenza se le lettere fossero pervenute in
mano degli arrabbiati, mi sembra che dirittamente si consigliasse
dai predetti Signori, ordinando al Prefetto di Grosseto procedere
_con prudenza e saviezza per l'adozione delle misure necessarie ad
assicurare la esecuzione del divisato progetto_.[335]

E che tale dovesse essere la intenzione dei signori Marmocchi e
Allegretti nessuno potrà negare, e forse, se interrogato, lo avrà
già detto il signor Segretario Allegretti compilatore dei Dispacci
allegati. A me giovi affermare che io, non pure non concorsi a impedire
la libera corrispondenza a S. A., ma all'opposto, per quanto stette in
me, gliela schiusi. A Sir Carlo Hamilton, che me ne fece istanza, detti
carta amplissima perchè lo lasciassero passare liberamente; e non solo
questa carta io gli affidai, ma consenso espresso a quanto intendeva
proporre.

Ed ecco quanto egli aveva in mente proporre, e mi affermò avere
proposto. Spontaneo, o, come credo piuttosto, di concerto con
personaggi cospicui della città nostra, egli restringendosi meco mi
confessava volere tentare l'animo dell'A. S. a deporre i fastidii
del molesto Governo, rassegnandolo al suo reale Primogenito; e mi
ricercava, nel caso che il suo consiglio venisse accolto, se avrebbe
potuto ripromettersi la mia adesione. Io risposi quello che ora non
dubito manifestare: parermi il Popolo troppo acceso adesso; essere di
mestieri liberarlo prima dagli stimoli urgenti e incessanti; poi dargli
tempo a riaversi dal delirio; per questi argomenti egli sarebbe tornato
per certo alla devozione antica; in quanto a me, tranne la momentanea
esaltazione, crederlo, _anzi saperlo_ bene affetto al Principato;
la più parte dei Toscani desiderare le libertà costituzionali, e di
queste chiamarsi contenta; per siffatta mia convinzione, confermata
dai Rapporti officiali e da particolari notizie, potere egli ritenere
per fermo, che avrei di buon grado aderito a tutto quanto tornasse _di
vantaggio al Paese, onorevole per me_. Sir Carlo tornando mi riferiva
bene avere del suo proponimento tenuto motto a S. A., ma, rinvenuto
il terreno poco arrendevole, essersi trattenuto dallo insistervi
sopra. Motivi di convenienza, che anche in mezzo ai pericoli e
alle provocazioni della intemperantissima Accusa reputai mio dovere
osservare, mi persuasero ad astenermi da esporre questi fatti, finchè
Lord Giorgio Hamilton visse, e Sir Carlo dimorò in Firenze. Adesso poi
che il Signore ha richiamato alla sua pace l'onorevole ed egregio Lord
Giorgio, e Sir Carlo si condusse altrove, penso potere, senza offesa
della delicatezza, manifestare simili trattati, e prego con fervorosa
istanza il nobile Baronetto, dovunque si trovi, se mai gli perverranno
nelle mani queste dolenti pagine, a rendere pubblica testimonianza
in faccia della Europa se sieno i miei labbri mendaci, o se anche in
questa parte esprimano la verità.[336]

Altro esempio, che il Governatore Pigli faceva da sè, lo troviamo
nello avere pagato lire diecimila al Petracchi per la Spedizione a
Portoferraio, senza ordine del Governo, anzi senza pure avvisarlo. Di
vero, agevole cosa è comprendere come cotesta Spedizione per diffalta
di danaro non avrebbe avuto luogo, e il Governatore per certo doveva
avvertire, che non gli essendo provvisti i mezzi necessarii, non
poteva mandarla ad esecuzione, nè le facoltà sue estendersi a disporre
dei pubblici danari; e questo per lui potevasi avvertire subito per
telegrafo, non già aspettare al 10 febbraio quando le cose erano fatte.
— Così tra il mandare Dispacci, e rispondervi, sarebbe scorso tempo
sufficiente a sedare gli spiriti accesi, persuaderli della inanità di
cotesto moto, e indurli forse a desistere.[337]

Altro esempio dello arbitrario operare del Governatore Pigli ci viene
offerto dalla Spedizione fatta dal medesimo, fino dall'_11_ febbraio,
alla Isola del Giglio, della Spronara, per vigilare persone sospette,
e pubblicare Proclami, della quale avvisa il Governo unicamente nel
giorno tredici successivo;[338] e sì, che anche su questo, se per via
telegrafica non poteva informarci intorno ai particolari delle cose,
gli era agevole notificarcene la somma. Nel maggiore uopo ci lasciava
per taluni giorni senza avviso delle operazioni che gl'importava
palesarci ormai compíte, comecchè di altre per minuto ci ragguagliasse;
ed egli medesimo il confessa: «La rapida e incessante successione degli
eventi, e le cure che ne conseguitano, assorbono così il mio tempo da
non lasciarmi agio a quell'ordinato e quotidiano ragguaglio che avevo
impreso, e che riannoderò come prima mi sia concesso, limitandomi
di presente a darle conto dei casi più gravi, e delle più importanti
misure.»[339]

Il Rapporto del 14 febbraio incomincia con la protesta medesima:
«Neppure oggi mi è dato riprendere la interrotta narrazione degli
avvenimenti attuali, bastandomi appena il tempo e le forze di accennare
di volo i più notevoli ed importanti.»[340]

L'Accusa sostiene che, ricusato dal Generale D'Apice il comando della
Spedizione pel Porto Santo Stefano, il Governo lo confidava al Pigli,
il quale tosto incamminò La Cecilia per la Maremma verso Porto Santo
Stefano. Contradizioni, e peggio: nè l'una cosa, nè l'altra. La Cecilia
per ordine del Governatore di Livorno, non già spedito dal Governo o
da me, precede la Colonna Livornese, e va per mettersi a capo delle
Guardie Nazionali della Maremma; poi fa una giravolta, pubblica
Proclami, nessuno gli dà retta, e torna maledicendo ai Maremmani. Il
Governatore non ebbe mai altra commissione, tranne quella di adunare
gente scelta, e dipendere dagli ordini del Generale D'Apice. A D'Apice
fu proposto il comando delle forze nel caso che si avesse dovuto
spedirle a Grosseto; egli non accettò lo incarico, e _a nessuno altro
venne conferito giammai_. Chi sostiene diversamente, a chiare note si
sappia ch'ei calunnia, all'atroce intento di nuocere contro la verità
manifesta. Infatti, quando ebbe questo ordine il Pigli, che l'Accusa
fabbrica nella sua officina? prima, o dopo il _14_ febbraio? Prima no,
conciossiachè pel Dispaccio incriminato del 14 la _gente scelta doveva
apparecchiarsi, e dipendere_ dal Generale D'Apice, e per le prove
superiormente addotte ne dipendeva; dopo nemmeno, dacchè, oltre il
Dispaccio del 14, per frugare che abbia fatto, l'Accusa non ha potuto
rinvenirne altro. Qui dunque si tratta, io lo ripeto, di calunnia, non
già di accusa.[341]

Ma la presente materia merita di essere più sottilmente considerata,
onde si faccia luce maggiore nella ragione degli uomini e dei
tempi. Coloro che volevano strascinare il Paese al compimento della
rivoluzione, sfiduciati d'incontrare nel Governo arrendevolezza,
si volsero a quelli che meglio parvero disposti a secondarli; e fra
questi venne lor fatto incontrare, più accesi degli altri, Carlo Pigli
e La Cecilia; noi li vedremo collegati avversare il Governo, tentare
ogni via di usurpare il Potere per promuovere la Repubblica, e per
altra parte noteremo indirizzarsi a loro uomini perversi con orribili
proposte. Alfine l'uno è deposto dall'ufficio, l'altro avviato fuori
del Paese.

La Cecilia crebbe avverso a me: delle sue qualità morali non parlo,
chè a me nulla è noto che onorevole non gli sia; favello dell'uomo
politico. Io presto ebbi a conoscerlo irrequieto e dominato, più
che da altro, da certo spirito torbido che lo agitava a fare e a
disfare.[342] I Livornesi, i quali, più che altri non estima, aborrono
i commuovimenti inani o pericolosi, spesso venivano o mandavano a
lamentarsi meco di lui, e mi pregavano trovare modo ad accomiatarlo
onestamente. La corrispondenza officiale ha da porgere di questo piena
testimonianza; in suo difetto, ne occorre traccia nel _mio_ Dispaccio
telegrafico al Governatore di Livorno del 19 novembre 1848: «I reclami
contro La Cecilia crescono di momento in momento. Invitisi venire
a Firenze per conferire col Ministero.» Egli prima mi tenne caro;
quando poi mi conobbe avverso alla Repubblica, prese a inimicarmi
con molta acerbezza nel _Corriere Livornese_ che tolse a dirigere:
però nel _7 marzo_ stampa su l'_Alba_, Giornale devoto a parte
repubblicana, essersi ritirato da cotesta Direzione per _la stupida
servilità dei tipografi proprietarii del Giornale_. I tipografi gli
rispondevano: «Non essersi già ritirato, ma averlo essi licenziato,
e averne avuto motivo non dalla stupida servilità loro, ma dalle sue
continue incoerenze, avendo fatto subire in breve tempo al Giornale
cento variazioni e colori diversi: ora adulando il Governo in cose
che nessuno lodò, anzi biasimò (come nel Discorso della Corona per
l'apertura delle Camere!), ora _facendogli una opposizione alla quale
la opinione pubblica ripugnava_.»[343] Mandato a Roma da Montanelli
come Console toscano, in breve renunzia e torna in Livorno. Qui domina
Pigli, e lo governa a suo senno: va, viene, capovolge ogni cosa; si
accompagna a tutti i conati per istrascinare il Governo a proclamare
la Repubblica, ed unirsi, senza indugio, con Roma. Quando mi verranno
consegnate le carte della mia amministrazione, confido potere ordire
più completa storia; — costretto a valermi delle carte dell'Accusa,
a _nuocere copiose, a salvare parche_, mi si presenta nel primo di
marzo 1849 un Dispaccio, dal quale si argomenta come La Cecilia si
affaticasse a conseguire qualche grado superiore nello esercito,
ed io rispondo: «Gli ufficiali delle milizie sono destinati, e La
Cecilia guasterebbe ogni cosa. A Pistoia lo Ufficiale superiore sarà
Melani colonnello, a San Marcello Razzetti maggiore; _non facciamo
confusione_. Riguardo ai mezzi, bisogna regolare le cose in maniera
_che lo impiego della fortuna pubblica si faccia rigorosamente, e
possa darsene sempre esatto conto. Entrerà nelle previsioni del Governo
mandare un quartier-mastro pagatore_.» Pigli risponde: La Cecilia non
essere eletto _a comandare truppe, solo a precederle fino a Lucca,
onde provvedere ai bisogni delle nostre colonne, e averlo inviato i
Maggiori Guarducci e Petracchi; stasera o domattina aspettarsi reduce
in Livorno_.[344] All'opposto ricaviamo dai Documenti che La Cecilia
il Generale comandante le Milizie toscane non cura, molto meno il
Governo, bensì col Governatore di Livorno unicamente corrisponde; in
quel giorno stesso egli lo avvisa non avere trovato cavalli da treno,
e fra le altre cose, che alle due partirà per Lucca. Un poco più tardi:
_avere passato in rivista la compagnia di Pisa_, e, dopo altre notizie,
domanda l'approvazione del Governatore.

Barli, comandante di Piazza a Pisa, per telegrafo avverte: essersi
presentato il signor Colonnello La Cecilia _con una Circolare del
Governatore di Livorno, che lo autorizza a presentarsi alle Autorità
Civili e Militari, per essere assistito in ogni sua operazione a
reclutare Volontarii, e cavalli per l'artiglieria nazionale_; avergli
domandato quanta cavalleria fosse disponibile in questa Piazza;
domandare istruzioni per non intralciare le operazioni di cotesto
Dipartimento.[345]

Sicchè quanto fosse vero, che Petracchi e Guarducci avessero inviato
la Cecilia, e non il Governatore, di qui apparisce espresso. Per queste
notizie accorgendomi come ormai volesse stabilirsi un Governo di fatto
Repubblicano a Livorno, di cui Pigli avesse ad essere la mente, e La
Cecilia la spada, mando al Governatore:

«Lo invio del La Cecilia è uno dei _soliti spropositi_; domanda
artiglieria, cavalleria, e altro da Pisa. Tu hai azione _dentro_ il
tuo Dipartimento, _fuori_ no; non puoi farlo senza mandare sottosopra
ogni cosa. Per Dio, così rovina la impresa. Dite il vostro bisogno.
Dite come potete provvedere per voi, e come deve aiutarvi il Governo
centrale. — Manderemo ufficiali a posta. Il Comandante di Pisa, come è
naturale, non sa che fare. _Si richiami La Cecilia con bel garbo_.[346]

Pigli per gratificarsi i Volontarii livornesi, promette di propria
autorità venti crazie al giorno di paga. Avverto, che questo negozio
sconvolge da cima in fondo lo esercito, imperciocchè tutti pretendono
paga uguale; per rimediare, suggerisco far credere che la differenza
della paga ricevano dal Municipio; _scongiuro non prendano misure
senza concerto nostro_; altrimenti, quando più la disciplina e la
organizzazione abbisognano, ci casca addosso il caos.[347] La Cecilia,
apprendendo che l'ordine del Pigli intorno alla cavalleria non verrà
eseguito, gli scrive parole concitate contro il Governo superiore.[348]
Pigli risponde insistendo non avere egli inviato La Cecilia...
«Che debbo farci?» egli aggiungeva: «gl'imbarazzi sono molti!»[349]
Questa parevami, ed era, duplicità manifesta. Da lunga pezza io era
informato delle disposizioni di Carlo Pigli ostili al Governo, dello
studio posto da lui a radunare un partito gagliardo in Livorno, della
sua professione nuovamente repubblicana, del suo accontarsi co' più
ardenti di cotesta parte, non meno che dello agitarsi perpetuo del La
Cecilia. Certo mio parente, che di me, troppo spesso fiducioso più che
non conviene, prendeva amorevole cura, sorprende e mi reca lettere,
inviate da un Frugoni di Lerici, capitano di mare, e proprietario
di bastimenti, a La Cecilia, con le quali gli proponeva alla ricisa
di ammazzarmi come traditore, e surrogare lui a me, Pigli a Mazzoni
come uomo inetto; si lasciasse Montanelli, finchè non si trovasse
meglio. Dai Documenti raccolti per opera dell'Accusa resultano le
prove di questi fatti, i quali vengono per altri riscontri confermati
in processo. Spedito Marmocchi a Livorno a investigare le cose,
così riferisce nel 5 marzo: «Non ho scritto fino ad ora, perchè ora
solamente ho un concetto preciso delle cose in questa città. Ho sentito
molte persone di opinione diversa. Vado per la diagonale e vado bene.
La cosa principale per la quale sono qua è una ridicolezza. Pigli è
lo stesso amico di prima, sincero e ardente. La differenza è nella
salute, perchè io l'ho trovato veramente decaduto. Si regge mercè
lo spirito, e considererebbe siccome gran favore la sua licenza, o
almeno una gita di riposo nel suo paese per un mese. Bisogna dare un
collocamento conveniente a La Cecilia. In tutti i modi, subito. Non
ha il seguito che credete, no, _ma manca l'antica amicizia_, e di gran
cuore se ne andrebbe. Quel di Lerici è un fatuo; non è nulla; vorrebbe
vendere al Governo Provvisorio alcuni bastimenti, ecco la chiave di
tutto. Il Popolo livornese è sempre eroico e grande; è anche moderato.
_La Repubblica non è proclamata_. Siamo qui come a Firenze su questo
proposito, con la differenza, _che Firenze è una selva di alberi,
e qui non ve ne sono che tre o quattro soli_. Volete si tolgano di
Piazza, e si portino in Chiesa fino al giorno che l'Assemblea decreti
definitivamente la Repubblica? Livorno aderisce, e Firenze non sarebbe
così docile. Vedete dunque che cosa è Livorno.»[350]

Il Rapporto del Marmocchi non poteva persuadermi: comunque vogliasi
tenere in poco conto la vita, pure sentirti dire, che il disegno di
ammazzarti è cosa da nulla, non garba ad un tratto; e il successo venne
dimostrando, che Marmocchi per soverchio di dolcezza neanche nelle
altre cose si era apposto al vero. Ad ogni modo risposi: non potere
offerire altro ufficio, che di secondo segretario a Parigi; però poco
dopo aggiungevo, _che se l'uomo meritava congedo, non capivo perchè
si avesse a impiegare; ed avvertisse che la mansuetudine, quando
è troppa, rovina_.[351] Marmocchi replica: La Cecilia accettare;
egli essermi ancora molto amico, ma _disgraziato_; non potere
dirmi tutto per telegrafo; venire La Cecilia a Firenze: pregarmi
riceverlo, in considerazione della lunga amicizia; nessuno credere
a tradimento; _quel di Lerici essere fatuo come lo scrittore della
Frusta repubblicana_; la passata intrinsechezza con La Cecilia avrebbe
fatto vedere con dolore la presente severità; esultare gli amici
ch'egli partisse, ma non derelitto da me; bene altri nemici avere il
Governo; _trovarsi chi traendo argomento dalla miseria corrompe la
plebe; mi manderebbe nella notte uno di questi facinorosi incatenato a
Firenze_.[352] Qualche ora più tardi nello stesso giorno, aggiungeva
avere veduto il Gonfaloniere, il quale si rallegrava col Governo per
la misura presa relativamente a La Cecilia, e la opinione pubblica
commendarla.[353]

Nonostante scrissi per via telegrafica: «_desiderare non vederlo;
fosse trattenuto, potendo, in Livorno_;»[354] pure egli venne, ed io lo
accolsi con volto sereno e mente pacata; e dopo avergli posta davanti
gli occhi la lettera del Frugoni, lo interrogai, che cosa avrebbe fatto
nel caso mio. Rispose non essere in sua potestà impedire _allo stolto
che favellasse secondo la sua stoltezza_; e siccome questa mi parve
convenevole scusa, tacqui; non ugualmente bene poteva scolparsi intorno
alla guerra mossa contro il Governo per istrascinarlo di viva forza
alla Unione con Roma, e a proclamare la Repubblica, o rovesciarlo.
«Orsù via, partiti di Toscana,» gli dissi. «e tutto è posto in oblio.»
Partì per Livorno menando a lungo la partenza, finchè crescendo le
manifestazioni di anarchia, aombrate dal pretesto della Repubblica
nel 14 marzo, contemporaneamente al richiamo del Governatore a Firenze
per via telegrafica, scrissi a Livorno: «S'inviti La Cecilia a partire
_subito_, anche per terra, per Genova, _donde recarsi al suo destino_.
Qualora non volesse appagare questi nostri desiderii, noi l'avremmo
per tradita amicizia. Gli si partecipi il Dispaccio.»[355] Allora
si condusse a Genova; e quivi si andò indugiando sotto vario colore,
finchè i successi della guerra gli dettero campo di presentarsi come
utile alla difesa del Paese.

Da Genova nel 27 marzo mi scrisse La Cecilia la lettera che leggiamo
a pagine 222 dei Documenti dell'Accusa; in questa ei parla di errori
commessi dai Comandanti piemontesi nella battaglia di Novara; poi
propone due mezzi di difesa, di cui il primo sarebbe stato plausibile
per quello che in tempi antichi e moderni ne hanno scritto peritissimi
uomini di guerra; il secondo avventuroso e impossibile. Di questa
lettera giova riportare la frase che accenna al pertinace proposito di
fare sempre a suo modo: «Insomma se nulla si conclude qui tra oggi e
domani, io torno; mi metterai in prigione, ma devo, ma voglio dividere
le vostre sorti.»

    _Non tali auxilio, nec defensoribus istis_
    _Tempus eget! —_

La Cecilia non era uomo da dire le cose e non farle; piuttosto prima
le compiva, poi le diceva. Di vero il giorno seguente eccolo a Massa,
donde m'invia la lettera in data del 28 marzo 1849, nella quale si
propongono tre progetti: il 1º contenuto in altra lettera, che io non
ricordo, ove non fosse taluno degl'indicati nella lettera del 27; il
2º di seppellirci tutti sotto le rovine delle nostre città; il 3º di
fare offrire la corona al figlio del Granduca; _questo ultimo mezzo
repugna di molto_, egli scrive, _ma il Paese vorrà difendersi?_ E tanto
basti per dimostrare come io provassi contrario La Cecilia nel periodo
del Governo Provvisorio, da quando mi mostrai reluttante ad appagare i
desiderii di parte repubblicana.

Ora continuo esponendo i fatti attinenti a Carlo Pigli Governatore
di Livorno; diventato, più che capitano, mancipio della Fazione
demagogica, ormai egli non ha più potenza di fare il bene e d'impedire
il male. Cotesta egregia Patria di cima in fondo compariva guasta. Il
Governo, assentendo ai consigli del signor Marmocchi, pensa scambiare
la Guardia Municipale di Livorno con quella di Firenze; e chiamata
qui la prima, purgarla e spartirla in altre compagnie. Inoltre, ai
suggerimenti del Ministro della Guerra Tommi compiacendo, accorda
che il primo Battaglione di Linea si spedisca a Livorno, e quivi si
riordini mediante un campo da stabilirsi nelle campagne littorane.[356]
Annunziando io queste provvidenze a Livorno, aggiungo: «Il Popolo
attenda vigilante le disposizioni del Governo _ormai disposto a
procedere con severa giustizia contro tutti i perturbatori, e nemici
delle libertà, sia civili che militari_.»[357] Queste parole ai
caporali della Fazione erano _savor di forte agrume_; nell'anarchia
confidando, per soverchiare il Governo, ecco s'industriano a lavorarlo
di straforo, mettendo male biette tra il Popolo. «Badate, dicevano, a
non lasciare partire la Guardia Municipale Livornese, e sostituirla
dalla Fiorentina, però che questa sia qua mandata per opprimere la
libertà.»[358] In quanto al Battaglione di Linea avviato a Livorno, si
guardassero dal Colonnello Reghini, a cui avevano commesso di trarre
a palla sul Popolo, come già aveva fatto sul Popolo pistoiese.[359]
Il Popolo si commuove, e circondato il Palazzo del Governatore in
numero di 4,000 persone, domanda a morte il Colonnello; altri urlano
che si cacci in carcere. «Il Governatore, narra il signor Reghini
nel suo Rapporto, si addimostrò sgomento, varii dei suoi spaventati,
perchè circuito il Palazzo, e l'anticamera invasa da turbe, che
esaltate chiedevano la mia persona in loro possesso, e _i moderati
gridavano venissi posto alle segrete_.[360] Ed io, ben contento di
secondare la volontà del Popolo indignato (non so perchè), esortai
ad essere dal Popolo stesso condotto in segrete, dove giunsi molto
a stento: ma coadiuvato dai buoni che mi fecero corona, mi restò
lontano lo stiletto, nè si ottenne di gettarmi a terra.» Io rimasi
fieramente percosso per tanto vituperio, imperciocchè il Governatore
dovesse nel suo Palazzo, come in asilo inviolabile, custodirlo, nè
mai consentire, se non che calpestando il proprio petto, cotesti
furibondi giungessero al petto del Colonnello. Avvertito per telegrafo,
adoperando la destrezza persuasa dalla gravità dello accidente, senza
intermissione rispondo: «Importa grandemente sia fatto il processo ai
soldati di cotesto reggimento che si ribellarono. A ciò è necessario
il Rapporto del Reghini. Bisogna mettere il Reghini in libertà onde
faccia cotesto Rapporto. _Non accendasi il Popolo già acceso. Si lasci
fare al Governo_; ha i suoi fini, e vuole essere libero per il bene
della libertà. Dicasi al Reghini, che il Governo penserà a lui. Si
risponda subito.»[361] Il giorno seguente, soccorrendo al mal capitato
Colonnello, insisto: «Esatte informazioni ci persuadono a conservare
Costa-Reghini; però non si vorrebbe urtare la Popolazione. Il Governo
vorrebbe formare un campo in prossimità di Livorno, e quindi riordinare
il reggimento. Reghini rimarrebbe a riorganizzarlo, e sembra essere
adattatissimo per questo. _Procuri che la Popolazione applauda a questo
progetto, e ci renda intesi dello effetto delle sue premure. Comprende
la necessità della prestezza_.»[362]

Ancora nel medesimo giorno 10 marzo: «Intorno al Reghini, sarà
collocato. Del reggimento sarà fatto un campo. Forza, tranquillità,
coraggio e gravità; — e forse riusciremo.... forse, perchè i tempi
ingrossano; e _disfacendo tutto, nulla si fabbrica_.»[363]

Il Generale D'Apice, giunto a Firenze, scriveva al Governo Provvisorio
la seguente lettera, la quale non abbisogna di comento:

«Ieri al mio arrivo in questa città, seppi che il signor Costa-Reghini
Colonnello del 1º Reggimento Infanteria di Linea, fu immeritamente
insultato dal Popolo di Livorno, e poi vilmente abbandonato ai suoi
persecutori, dalla prima Autorità costituita in quella città, dal
Governatore, presso cui il detto signor Colonnello si era rifugiato. —
Un tal fatto è talmente grave, che io lo considero come una vera offesa
fatta allo esercito, che ho in questo momento l'onore di comandare.
Come capo dunque di questo esercito, e nell'interesse del servizio,
credo mio stretto dovere dirigermi alla giustizia del Governo, perchè
un'ampia e pubblica soddisfazione sia data allo esercito, e al signor
Colonnello Costa-Reghini, elevando questo al posto di Generale di
Brigata, e dimettendo dal suo posto il signor Governatore di Livorno.
Qualora il Governo non credesse a proposito di accedere alla mia
richiesta, lo prego in risposta di volere degnarsi spedirmi la mia
dimissione dal servizio.»[364]

In tutto questo negozio io procedeva d'accordo col Generale, parendomi
fosse pur giunta occasione di potere alla fine allontanare Carlo Pigli
da Livorno, e precidere i disegni di coloro che agognavano alla estrema
demagogia. — Invano il Colonnello Reghini scrive, averlo voluto libero
il Popolo livornese, e accompagnato dal Governatore, e da parecchi
Uffiziali della Guardia Nazionale, fra plausi e banda essere stato
condotto al Palazzo Governativo; invano _dichiara, per questo modo
adempirsi l'ordine del Governo che lo voleva fino da ieri l'altro
posto in libertà, ordine non ancora eseguito per timore di collisioni,
non tutti i Circoli andando d'accordo nella mia liberazione_;[365]
invano informa per via telegrafica il Ministro della guerra: «Sono in
libertà per acclamazione popolare e generalissima. La mia confusione
è grande: vorrei dimostrare al Popolo la mia gratitudine, al Governo
la mia devozione; supplico la di lei ministeriale autorità, essermi
interpetre, come lo è stato, a mio sommo vantaggio, il signor
Governatore Pigli.»[366]

Io ben conobbi cotesta essere mala toppa allo strappato, e conoscevo
a prova di che cosa sapessero cotesti Dispacci imposti dai presenti,
e da loro prima letti, e poi mandati; però nel 13 marzo 1849, allo
intento di superare le resistenze, conforto il Generale D'Apice a
tenere il fermo nel domandato congedo: finalmente nel Consiglio le
provvidenze da me proposte si mettono a partito, e si vincono; allora
senza porre tempo fra mezzo, nel giorno 13 marzo, alla ora prima
pomeridiana, mando per telegrafo a Livorno: «Il Governo invita il
Governatore di Livorno a venire in giornata a Firenze, per conferire
insieme su cose importantissime.»[367] Arrivato a Firenze alle _7
pomeridiane_, alle 9 si ordina al Colonnello Costa-Reghini: «È pregato
a portarsi domani col primo treno a Firenze. Il Generale D'Apice lo
vedrà appena arrivato;»[368] e alquante ore trascorse, di nuovo, alle
_3 antimeridiane del giorno 14 marzo_, intímo a La Cecilia la partenza
immediata, sotto minaccia, che avremmo lo indugio per tradita amicizia,
come già in altro luogo opportuno fu debitamente notato.

A ben comprendere quanta industria fosse posta da me per indebolire
la parte che strascinava il Paese alla demagogia, e quanta difficoltà
incontrassi nella perigliosa impresa, prezzo della opera è sospendere
alquanto questo racconto, e continuare quello che spetta alla Guardia
Municipale.

La Guardia Municipale corrotta e governata da taluni che trovavano
il proprio conto a mostrarsi smaniosi libertini, mercè la diligenza
fatta, viene a Firenze, ed è stanziata a Santa Maria Novella. Qui
noi attendevamo a mandare ad esecuzione il disegno di cui già tenni
proposito, allorchè, avendolo i più audaci subodorato, si ribellano
con minaccie di morte: ordinai si trasportassero due cannoni, e al
Quartiere, intimati prima i pacifici a separarsi dai rivoltosi, si
appuntassero. Però essi non ne aspettarono la vista, e più che di
passo trassero alla Porta San Frediano incamminandosi verso Livorno,
dove tolleravansi o di leggieri erano scusati. Il Dispaccio del 10
marzo così ammonisce il Governatore: «Accade un fatto gravissimo
che dev'essere ad ogni costo, intenda bene, ad ogni costo represso.
_Una parte_ della Municipale di Livorno si è ribellata. Prima, nel
Convento di Santa Maria Novella, aveva fatto mostra di difendersi;
poi è uscita da Porta San Frediano, e non si sa dove siasi diretta.
Verrà forse a Livorno. Prenda, con la massima segretezza e con vigore,
le misure onde venga arrestata. Si concerti con _Frisiani_ e con
altri Ufficiali di testa. L'avviso a tempo, onde a tempo provveda.
Non intende il Governo mezzi termini nè pietà. Se mostriamo mollezza
per la Guardia Municipale, è finita: _invece di difensori avremo un
branco di assassini_.»[369] Il Maggiore Frisiani raggiunge le Guardie
ribellate a Pisa, con ordine di tradurle da capo a Firenze sotto
scorta; si sottomettono, ma implorano andare a Livorno, _e non tornare
alla Capitale presso il Governo Provvisorio_. Frisiani non si reputando
facultato (come invero non era) ad arbitrare, viene per ordini.[370] Le
Guardie promettono aspettarne arrestate il ritorno; i Maggiori Frisiani
e Magagnini mallevano per loro; fa lo stesso Mastacchi; se non che le
Guardie, mutato consiglio, dai Quartieri di San Martino si recano,
nella sera del giorno 12 marzo, alla Stazione della strada ferrata,
e quivi _per amore o per forza intendono volere essere trasportate a
Livorno_.[371] Il Governo, sentinella perduta dell'ordine, alacremente
commette al Governatore: «L'arrivo dei Municipali a Livorno è fatto
gravissimo, e tale da cimentare la pubblica sicurezza. _Se forza non
rimane alla Legge, il Governo è d'uopo che si dimetta, e con esso
cadano tutti i funzionarii pubblici per dare luogo ad uomini facinorosi
che condurrebbero a irreparabile ruina il Paese_.[372] È necessario
pertanto che cotesti ribelli sieno per forza o per arte arrestati e
disarmati. Procurate con ogni mezzo che ciò si ottenga, il Governo
penserà in giornata a darvi le istruzioni in proposito. Se in un corpo,
che tutto deve imporre con la forza morale, si lasciano introdurre
germi d'immorale dissoluzione, io non so più qual forza resti al
Governo per fare eseguire le Leggi; qual tutela resti al Popolo
della propria sicurezza. Uno esempio è necessario. I cinquanta militi
municipali venuti costà non appartengono più al corpo. Restituite con
un atto di coraggio la fiducia che deesi avere dal Popolo nella Guardia
Municipale, e che le mancherebbe, qualora questi sciagurati, indegni
di appartenervi, andassero anche questa volta impuniti. I Maggiori
Magagnini, il Frisiani, e il Mastacchi hanno cimentato la loro parola
in questo affare. Agiscano; chè altrimenti ne va del loro onore. Ogni
buon Livornese deve vergognarsi di convivere nelle stesse cerchia e di
chiamarsi concittadino di uomini così indisciplinati e ribelli come
sono cotesti Municipali.»[373] La pubblica indignazione levandosi
a danno loro, altri non potè assumerne le parti di protettore e
avvocato; figli di predilezione erano essi, ma sul momento fu mestieri
abbandonarli, bensì con fiducia poterli restaurare dello smacco
largamente ed in breve. Il Governatore, verso le ore due pomeridiane
del giorno 13, annunzia i Municipali disarmati essere stati tradotti
in Fortezza; «chiedere intanto essere autorizzato a inviarli a Pisa
per essere ivi custoditi e giudicati; implora _molta indulgenza e
sollecita_, non senza però il più ampio apparato di Giustizia.»[374]
Fu il richiamarlo risposta. La Fazione sentendosi percossa, prorompe
in aperte minaccie; Pigli torna a Livorno; una parte del Popolo
tumultua, e intende impedirne la partenza;[375] ma egli ormai privato
del comando, increscioso a molti per le sue avventate parole, a
parecchi ancora dei suoi partigiani caduto novellamente in fastidio
pel non degno abbandono del Colonnello Reghini, comprende essere
migliore partito per lui abbandonare Livorno riducendosi a Firenze:
quello che vi venisse a fare lo dichiarano i Documenti officiali
dell'Accusa; egli venne a osteggiare il Governo, nelle Assemblee e
fuori, istando ardentissimo perchè la Repubblica e la Unione con Roma
si proclamassero.

Nel giorno _14 marzo_ stavano radunati nella mia stanza i signori
Montanelli, Mazzoni, Pigli, Reghini, e D'Apice, a cui Reghini
su la prima giunta aveva esposto per filo e per segno com'erano
andate le cose. Io invitai il Colonnello a contestarle in presenza
al Governatore; ma egli, si peritasse per gentilezza, o per altro
motivo, si andava tuttavia schermendo: allora lo confortai a favellare
senza ritegno; poichè la sua sentenza adesso suonava diversa dalla
manifestata testè.... nella stessa mattina al suo Superiore. Egli,
fattosi animo, confessava essere stato abbandonato pur troppo alla
furia popolare dal signor Pigli, e nel venire tratto giù per le
scale avere creduto arrivata la estrema ora per lui. Il Pigli si
scusava affermando avere adempito a quanto era in potestà sua di
fare. Congedati il Generale e il Colonnello, gli palesai aperto non
lo potere più oltre conservare in Livorno; e siccome i miei Colleghi
assentivano al detto, egli si piegò a dimettersi ponendo innanzi certe
sue pretensioni di pecunia, le quali lasciai che altri regolasse con
lui, contento ch'egli dal governo di Livorno ad ogni modo cessasse.

La Guardia Municipale ebbe a venire in Firenze e sottomettersi; a
Livorno proposi una Commissione governativa composta dei signori
Fabbri, Pappudoff, e Manganaro.[376] Certo, Luigi Fabbri fu soldato
prestantissimo, e dei primi della guerra della Indipendenza; e
spesso (chè spessissime volte col fine di bene inculcarlo nella
mente degl'ignavi ascoltatori ei lo disse) con l'orgoglio che ogni
concittadino sente in cuore pei forti detti e pei generosi gesti dei
suoi compatriotti, lo udii, e ben mille altri meco lo udirono ripetere
le parole con le quali, tutto infiammato, usciva nella Seduta del 23
gennaio 1849: «Tra questi v'è un uomo, e sono io, che, all'istante nel
quale fu dichiarata la guerra, prese le armi, e, senza diffondersi in
vane parole o in semplici grida sulle pubbliche piazze, o in esagerati
concetti per istrappare l'applauso dal sentire generoso del Popolo, ha
pugnato nella guerra della Indipendenza, ed ha affrontato la morte;
e non solo ha affrontato la morte lasciando teneri figli ed amata
consorte, ma adesso dichiara, in presenza a tutto questo onorevole
Consesso, che ritornando le armi nostre su i campi lombardi, sarà
pronto di nuovo a cingere la spada.»[377] — Ma non per questo nè allora
nè poi fu Repubblicano il Fabbri, e, se ne avesse bisogno, gliene
potrei far fede; e il signor Pappudoff nemmeno, comecchè amico delle
oneste libertà. In quanto a Giorgio Manganaro, basti dirne questo: che
la parte faziosa lo ebbe ad oltraggiare con la brutta minaccia: «_Devi
fare come il Pigli, o ti butteremo dalla finestra_.»[378]

Tutte queste cose io volli dire seguitatamente, affinchè si
comprendesse come, amici Pigli e La Cecilia una volta, meco una
volta concordi per sostenere e promuovere gl'interessi del Principato
Costituzionale toscano,[379] poco oltre l'8 febbraio, acconsentendo
ad altre persuasioni, gli avessi prima segreti, poi alla scoperta
avversarii. Da Firenze in prima si estorcono commissioni onde al
Governatore di Livorno sia fatta abilità di eseguire, con nome e
credito governativi, ufficii contrarii alla mente del Governo; a
suo arbitrio estenderli; a norma degli ordini di tale che in quei
giorni troppo più di me poteva, ed era obbedito, applicarli; indi a
breve, nemmeno gli ordini si aspettano o si cercano; e già in Livorno
spunta costituito il Governo, che, passandomi sul corpo, si augura la
Repubblica, la Unione con Roma, e la Decadenza del Principe proclamate.
Così vedremo con quanta diligenza e pertinace volere da una parte,
difficoltà e pericolo dall'altra, pervenni di mano in mano a contenere
la Setta, che dello intero Popolo toscano piccola parte, ma prepotente
di audacia e di gagliardía, mentre attende cupidissima a sospingere
il Paese nella Repubblica, non si accorge precipitarlo fra gli orrori
rivoluzionarii nell'anarchia.

Secondo l'ordine dell'Accusa succede la lettera scritta nello stesso
giorno _14 febbraio_ a Tommaso Paoli, consigliere della Prefettura
di Pisa, la quale, comecchè dettata nelle condizioni medesime di
tempo e di luogo, forza è che si giustifichi con le ragioni addotte
in proposito del Dispaccio al Governatore Carlo Pigli. E dove si
ricerchi argutamente la materia, tu vedi in cotesta lettera espressa
la traccia di pressura attuale. Invero, ricordisi quanto nel § della
_Dimostrazione_ provai con la testimonianza dei Giornali, voglio dire
le Deputazioni dei Circoli una succedentesi all'altra nel giorno 13
febbraio, e con quanta mansuetudine oggimai è manifesto, _per essere
ragguagliate di quanto sapeva e operava_; e allora si comprenderà come,
per ischermirmi dall'accusa di negligenza (e insinuavasi tradimento),
rimproverato, rimprovero di essere lasciato privo di novità. Ancora:
il linguaggio che correva su per le bocche degli uomini in quei tempi,
ed usavasi nelle scritture, nelle petizioni dei Circoli, ed in quel
punto si favellava dalle persone che mi stavano al fianco, forza è che
trapassi nel Dispaccio, siccome nel Dispaccio dell'8 febbraio fecero
passaggio le parole: «il Principe è decaduto;» e oggimai per mille
documenti è provato com'io questa decadenza conflittassi e impedissi.
Finalmente, quantunque commosso dalla presenta perturbazione, bene
ordino radunarsi uomini, ma parte inviarsi a Lucca, e parte tenerne _a
disposizione_ del Governatore di Livorno, il quale a sua volta aveva a
dipendere dal Generale D'Apice, come fu dimostrato di sopra.

Ora l'Accusa (ma di siffatti studii non si occupano le Accuse) se
avesse desiderato chiarirsi, poteva mettere a parallelo degli atti
che incolpa, altri atti che pure ella raccolse nel suo Volume, e
confrontando avrebbe acquistato la conferma (dove facesse mestieri)
della patita coazione. E innanzi tratto io pongo il Dispaccio
mandato allo stesso Consigliere Paoli, dove lo avviso della infermità
sopraggiuntami, ed in bel modo lo conforto a procedere prudentemente
e con temperanza grandissima, a impedire ingiurie ed offese, a rendere
amabile la libertà proteggendo tutti, e conservando il diritto ordine
fecondatore del vivere civile.[380] — Di molto maggiore importanza
apparisce l'altro Dispaccio del pari indirizzato al Consigliere Paoli:

«A BUONO INTENDITORE POCHE PAROLE. — Armatevi — armatevi — armatevi. —
Esaltate i soldati; — NON ABBIAMO BISOGNO DEL GIURAMENTO, — ma pure se
lo prestano meglio che mai.

«Bisogna che diate forza al Partito democratico di Lucca.

«NON SI PRECIPITI NULLA IN QUANTO A REPUBBLICA.

«_1º Perchè tutta Toscana ha da esprimere il suo voto._

«_2º Perchè Francia e Inghilterra, stando così, proteggono da
invasione straniera_; — se no, abbassano le armi, e abbandonano il
Paese: giudizio dunque. _Partecipi agli amici, non che al Prefetto, se
crede_.»

E sapete voi quando io dettava cotesto Dispaccio? Il 13 FEBBRAIO
1849 nelle ore pomeridiane, e per tal modo poco tempo innanzi che
per me si scrivesse il Dispaccio incriminato. Voi lo vedete adunque:
intorno al giuramento non metto sollecitazione veruna, anzi dichiaro
non averne bisogno; raccomando impedirsi la Repubblica; ammonisco
intorno ai pericoli non mica transeunti, bensì permanenti, e tali
da non iscomparire da un giorno all'altro dove sconsigliatamente si
proclamasse; tra siffatte disposizioni dell'animo mio manifestate
nel _13_ febbraio, ponete le strette e le violenze, che in parte
vennero raccolte nel § della _Dimostrazione_; e si abbiano anche i più
diffidenti prova non dubbia della sofferta pressura. Le discrepanze, o
meglio le contradizioni fra il Dispaccio del _13_ e l'altro del _14_
febbraio, somministrerebbero di leggieri materia a lungo discorso:
io però amo il lettore di per sè stesso le senta, piuttosto che
andargliele ad una ad una enumerando partitamente io.

Per quanto in queste angustie mi è dato, ricorderò alcuni pochi
atti, onde il paragone sempre più riesca convincente. Nel giorno _8
di febbraio 1849_, instituisco una Commissione, perchè provveda alla
custodia dei mobili tutti appartenenti al Granduca, ond'egli (se la
fama mi porge il vero) ebbe a dire a Sir Carlo Hamilton, delle cose
sue non avere perduto la più piccola; nel _9_, alla domanda (ed era
minaccia): «nasce dubbio nel _Pubblico_, che la proclamazione del
Governo Provvisorio Toscano abbia fatto cessare le attribuzioni dei
pubblici funzionarii,» rispondo sollecito dopo _pochi minuti_: «il
dubbio non è fondato; stieno al posto; chè il mandato dura finchè non
sia revocato.»[381] Chiunque attende a mutare forma di Governo, non ne
conserva la organizzazione e gli ufficiali; ma quella immediatamente
disfa, questi licenzia. Nel _10_, riavutomi alcun poco dallo
sbigottimento, malgrado la decadenza del Principe proclamata dal Popolo
l'_8 febbraio_, e malgrado che io pure fossi costretto a scrivere
quella parola in quel giorno, annunzio:

«Cittadini. — Abbandonato il Paese a sè stesso, noi fummo dal
Parlamento toscano e dal Popolo eletti custodi della pubblica
sicurezza. Fermo proponimento nostro è mantenerla, e difenderla. I
Cittadini cui preme la Patria si stringano intorno a noi. Chiunque
con fatti o detti attenta alla salute pubblica, commette scandali, ed
eccita la guerra civile, sarà considerato traditore della Patria, e
come tale punito. — Firenze, _10 febbraio 1849_.»

Il giorno seguente, osando di più, il Governo dichiara: suo primo
dovere consistere nel mantenere la pubblica sicurezza; in quanto
alle sorti toscane, aversi queste a decidere dalla intera Nazione col
mezzo dei suoi Deputati; rispetterebbe allora il Governo le volontà
del Popolo sovrano: — con le quali sentenze davo ad intendere senza
ambage, che tutto quanto era stato deliberato da parte del Popolo a
Firenze io riteneva per irrito, e come a cosa di nessun valore ricusavo
sottopormi: la universa Toscana, debitamente interrogata, disponesse di
sè:

«Dopo che la Toscana fu priva di uno dei tre Poteri dello Stato, fu
eletto dal Popolo, e confermato dal libero voto delle Assemblee, un
Governo Provvisorio. Primo ed ultimo dei doveri di questo doveva essere
la tutela dell'ordine pubblico. A tanto dovere non mancherà mai questo
Governo, finchè gli bastino tutte le sue cure, e tutto sè stesso.

«Ai Toscani poi tutto il diritto, e il dovere insieme di decretare
la forma che ha da prendere lo Stato. _Quando i Deputati eletti
liberamente per universale suffragio avranno espresso la volontà
loro, il Governo Provvisorio darà primo lo esempio della più
perfetta obbedienza ai voleri del Popolo Sovrano_. — Firenze _11
febbraio_.»[382]

Finalmente il giorno _14 di febbraio_, il giorno stesso del Dispaccio
incriminato, faceva scrivere dal Segretario Marmocchi al Governatore
di Portoferraio: «SA PERALTRO CHE SE IL PRINCIPE È PARTITO, NON È
DECADUTO.»[383]

Nel giorno _10 febbraio_, considerando la miseria a cui la partenza del
Principe riduceva i suoi familiari, e compiacendo ai desiderii di lui,
decreto:

«Tutti i Cittadini che fin qui appartenevano al servizio del
Principe, riceveranno provvisoriamente la loro pensione a carico della
Depositeria Generale, finchè il Governo non abbia trovato il modo di
sistemarli convenientemente.»

Nel giorno _11 febbraio_, così imponendo i proconsolari ordini della
Setta, decreto, che il regio Palazzo della Crocetta sia destinato ad
ospedale degl'Invalidi; più tardi, si è veduto, i novelli Municipali
vanno di proprio arbitrio a rinnuovare ai Custodi la minaccia dei
veterani di Augusto ai possessori degli agri italici: _veteres migrate
coloni_; ma segretamente dispongo non s'innuovi.[384] Nel giorno
_11 febbraio_, ricercato il Governo dal Governatore di Livorno, se
i soldati mossi da quella città per Firenze avessero a proclamare
la Repubblica, risponde: chiamarsi pel mantenimento dell'ordine,
non già per dimostrazioni politiche, le quali dovevano all'opposto
con ogni studio prevenirsi.[385] E qui mi sia concesso notare, onde
si conosca quanta sia stata la umanità mia, e la cura indefessa,
perchè nefande discordie tra la famiglia toscana non insorgessero, o
insorte appena posassero, la esortazione rivolta nel medesimo giorno
al Governatore Pigli: «Si raccomanda la buona condotta passando per
Empoli. Si rammentino, che gli Empolesi, momentaneamente traviati, sono
fratelli.»[386]

Nè, quantunque poco faccia alla materia in questo punto discorsa,
io mi asterrò da riportare un Dispaccio telegrafico da me dettato
il _16 febbraio_, relativo ai Veliti. — O voi non degni soldati di
questo corpo onorevole, e da me onorato, che veniste a inacerbirmi il
carcere di San Giorgio dicendomi improperii sotto le cieche finestre,
o minacciando traverso le porte, io non voglio rammentarvi, che
per me, assentendo ai desiderii vostri, dagl'ingratissimi ufficii
di Polizia foste rilevati; e neppure, che sopra ogni altra milizia
Toscana otteneste prerogative, e soldo; queste cose accennerebbero,
per avventura, a provocare la vostra riconoscenza; ed io ve ne
dispenso. Leggete, vi scongiuro, più che con gli occhi col cuore, il
mio Dispaccio del _16 febbraio_, ed imparate che cosa sieno amore di
cittadino e carità di Cristiano. — Avvertito, da Pontedera, come alcuni
Veliti per timore di minaccia fuggissero via, così gravemente ammoniva:

«Invece di accomodare, arruffate. Qui i Livornesi hanno fatto pace co'
Veliti; a Pontedera gli minacciano; sicchè questi fuggono. I Veliti
sono il miglior corpo che abbiamo. Bisogna che voi gli richiamiate, e
subito fate pace, e sincera. Con questi modi prevedo guai grandi. Siamo
tutti fratelli; se non l'amore, ci stringa il pericolo comune.»[387]

Quando lo insulto si posa sopra le labbra del soldato, il valore leva
le tende dall'anima sua.

Correva il giorno 12 febbraio, quando una moltitudine di Popolo,
traendo a furia su la Piazza del Granduca, si accinse a piantare
l'Albero della Libertà, e con infiniti schiamazzi chiedeva il Governo,
affinchè l'atto approvasse, e lodasse. Mi presentai solo, e solo mi
attentai a contrastarlo, e lo chiamai prepotenza diretta a costringere
gli altri Toscani, i quali _forse_ lo avrebbero consentito, ma non
erano presenti per farlo: appartenere al libero voto di tutto il Popolo
toscano, radunato in Assemblea il 15 del futuro marzo, _decidere su la
forma del Governo_.[388] — Quale concepisse rancore la Fazione assai
dimostrammo, e più dimostreremo, se Dio ci aiuta; però nonostante le
mie parole, tornava più tardi, e lo volle piantato sotto i miei occhi,
quasi in dispregio di me. Siete chiariti adesso, che nè sempre, nè
tutto quello che desiderava non fatto, mi riusciva impedire? L'Accusa
impenitente sussurra: _lustre per parere_; opere volpine per istare
apparecchiato ai successi futuri. Sta bene; ma egli è forza convenire,
che mentre provvedevo alle probabilità future, correvo temerario il
pericolo di rimanere oppresso nelle contenzioni presenti: e questo io
non vorrei rinfacciare l'Accusa per non avere fatto, ma vorrei, che un
cotal poco più onesta ella fosse nel darmi merito per averlo fatto io.

Nè meno importa allegare in mia difesa il Decreto dei Commissarii da
inviarsi nelle Provincie, che compilato dal sig. Mordini, firmai il _14
febbraio_, avvegnachè in esso non si faccia pur motto di Repubblica,
nè di altro attenente a forma di Governo, bensì di risvegliare i sensi
generosi della Nazione, mettere a profitto i mezzi sparsi in tutto il
Paese, facilitare il fornimento delle Guardie Nazionali, lo scriversi
dei Volontarii alla milizia; raccogliere insomma in uomini, in bestie,
in danari, e in arnesi, quel più che la diligenza loro avesse potuto
ottenere dai Municipii toscani.

Ora tutte queste paionmi prove evidentissime della mia reluttanza a
operare cosa che tornasse ostile al Principato Costituzionale, però che
da me pendesse unicamente consumarne l'abolizione; e se questa allora
e poi contrastai, stupido concetto è pretendere, che al punto stesso io
la provocassi e volessi.

    Nè pentere e volere insieme puossi,
    Per la contraddizion che nol consente.
         (DANTE, _Purg._, III.)

Lo dice anche il Diavolo, ch'è pure il Procuratore Regio nell'altro
mondo!

Appartiene, per ordine di data, a questa sede del nostro discorso
la lettera che l'Accusa senza altro impaccio afferma da me spedita
al conte Del Medico; ne favellerò in altra parte: intanto importa
fino d'ora avvertire, ch'ella non è punto una lettera mandata, bensì
semplice nota posta sotto la missiva di cotesto Delegato: il che suona
troppo diverso. E qui pure, se non per ragione di data, per connessità
di materia, dovrei esporre i motivi delle note, che si afferma di
mio carattere scritto sotto le lettere del 12 e 17 febbraio 1849,
la prima del Consigliere di Prefettura, la seconda del Prefetto di
Grosseto; ma poichè esse vengono governate da altra serie di fatti,
io penso con migliore consiglio favellarne là dove di questi fatti
terrò ragionamento. Chiuderò piuttosto, prima di passare ad altro, col
proseguire la storia dei sospetti e degli eccitamenti contro la mia
persona, mossi dalla Fazione dei demagoghi dai primordii del Governo
Provvisorio fino a questi tempi, e poi purgandomi dall'accusa della
persecuzione esercitata contro i Sacerdoti.

Nel 9 febbraio, a nome della Fazione, intimasi il Governo a spogliare
gli abbienti del _superfluo_, e a distribuirlo fra il Popolo; ai
colligiani, alle femmine, agl'impiegati tolga le pensioni mal date
e peggio ricevute, e subito, perchè già in qualunque Governo sarebbe
sacramentale dovere, ma in quello che regge, dura, vive e respira per
volontà di Popolo, è condizione di vita, necessità. Nè dica domani, no:
domani _potreste non essere più vivi_...[389]

Della inquieta polizia dei Circoli somministrano prova i Documenti
dell'Accusa in data dell'_11_ febbraio, con l'ordine di vigilare i
palazzi, e la taberna di alcuni cittadini.[390]

Nel giorno _13_ febbraio, la Emigrazione Lombarda minaccia prossima
l'accusa davanti il Popolo, per la colpevole inerzia con la quale avevo
poltroneggiato fin lì.[391]

Nel _14_ il _Monitore_ del Circolo, me e i miei colleghi bandisce
_Governo austriaco_, se, dubitando, indugiamo più oltre a proclamare la
_decadenza del Principe_.[392]

Nel giorno stesso, pel medesimo _Monitore_ rimango avvertito che il
mio _mal sonno_ di tre giorni (la Emigrazione Lombarda vedemmo, che lo
calcola di _sei_) mi tornerebbe fatale, avvegnachè io _giuocassi della
mia testa_.[393]

La mia opposizione al piantare l'Albero è denunziata al Circolo,
da quello con parole crucciose avvertita, e minacciosamente dal suo
_Monitore_ propalata.[394]

Con pari cruccio, e pericolo anche maggiore, la Emigrazione Lombarda
avvisa il collegio repubblicano essere stata da me freddamente accolta
la Deputazione venuta a instare, affinchè la Repubblica senz'altro
indugio si proclamasse.[395]

Scellerata cagione di sangue, me furibondi designano alla pubblica
vendetta, perchè relutto a dichiarare la Repubblica, la decadenza del
Principe, e la Unione con Roma.[396]

Questi, ed altri tali, erano dardi avventati _ad hominem_, dacchè, bene
o male che il credessero, demagoghi e Repubblicani pensavano essere
io impedimento unico a conseguire il termine estremo degli sforzi
loro,[397] senza il quale, assai più esperti dell'Accusa, tenevano non
avere conquistato nulla, e riposta ogni cosa in compromesso. L'Accusa,
tetragona ai colpi di paura, scriveva, dentro la sua stanza, nel
gennaio del 1851, a canto al fuoco, gli usci diligentemente serrati: —
lievi prove di coazione sono coteste, anzi non sono prove, e, meglio
meditandovi sopra, piuttosto sono prove escludenti qualsivoglia
violenza! — Ma, Dio eterno, che cosa pretenderebbe l'Accusa? che io,
in prova della violenza patita, le portassi davanti la mia testa mozza
come Beltramo da Bornio?[398] Atroce patto ella pone alla sua fede,
se non si contenta di altro che di gole squarciate, e di cuori fessi!
L'Accusa non tace che alla prova del cataletto...

Le manifestazioni di animosità della parte repubblicana, a me
particolari, sono venuto con prove espresse raccontando durante il mio
Ministero, e nei primi giorni del Governo Provvisorio; vedremo a mano
a mano crescere in breve, e prorompere alfine in manifesta accusa di
traditore.

Da me altri non aspetta (e non mi sento tale da farne) proteste di
devozione serotina: io parlo piuttosto con la coscienza del testimone,
che con lo zelo del difensore. Però, innanzi tratto, dichiaro,
ch'eletto a tutela della pubblica sicurezza, io non solo non mi
reputerei colpevole di avere adoperato contro i Sacerdoti, secondo i
meriti loro, ma all'opposto mi terrei colpevole per essermene astenuto.
Forse i Sacerdoti presumono esercitare il privilegio del delitto?
Chi questo crede, gl'insulta. La santità del carattere e lo istituto
sublime impongono loro augumento di carichi, ed essi lo sanno, non
già dagli assunti doveri gli assolvono. Nè Cristo senza sacrilegio può
essere tolto a segnacolo di fazioni contrarie; egli sente misericordia
di tutti; per chi piange, ed anche per chi fa piangere. Monsignore
D'Affre, inclito martire della fede cristiana, quando si avventurò
tra i furori della battaglia cittadina, non andava già a rafforzare
questa parte o quella; finchè cristiani uomini gli uni contro gli altri
combatterono, egli gridò: — «forsennati! forsennati!» e li conteneva;
quando cadevano, egli gemè: — «infelici!» e gli andava soccorrendo;
quando fu piagato di mortale ferita, ei li chiamò: — «figliuoli!»
e li benedicea. — Chi davanti a Sacerdoti siffatti non s'inchina? —
I Sacerdoti commettitori di scandali e di risse, già più Sacerdoti
non sono; la Chiesa, pel carattere che rivestono, bene domanda sia
proceduto contro loro con certi riguardi, ma essa prima e più severa
di tutti acerbamente gli accusa. Ciò premesso, io dichiaro, non avere
mai dato ordine che si arrestassero Sacerdoti. Mentre fui Ministro
dello Interno, feci chiamare, come altrove ho notato, alcuni Preti
ed alcuni Frati, e gli ripresi del poco amore che portavano alla
Patria, del costume pessimo, e dello sviarsi dietro a cose umane che
non ispettavano loro, con iscapito grande delle divine a cui erano
unicamente commessi; non però gli arrestai, nè in altro li volli
mortificati. Durante il Governo Provvisorio non adoprai modi diversi;
anzi, ricordo come certa volta presentatisi avanti il Ministro dello
Interno alcuni Sacerdoti, udii riprenderli, perchè si mostrassero
avversi alla Costituente, e andassero dissuadendo la difesa del Paese;
e dico averli uditi riprendere, dacchè non erano stati punto chiamati
per ordine mio, e nello ufficio del Ministro io penetrava a caso. Senza
profferire parole, in disparte ascoltai le discolpe loro; poi fattomi
presso ad uno che al sembiante mi parve più giovane degli altri: — «Io
non so, Reverendo, incominciai ponendogli la mano destra sul braccio,
io non so, Reverendo, perchè voi non dobbiate amare la Patria; anzi non
so perchè voi non la dobbiate amare più di noi.» E il degno Sacerdote
con atti e parole vivaci rispose: «Io amo il mio Paese al pari di
ogni altro. Rispetto alla Costituente Italiana, la mia coscienza mi
vieta aderirvi; ma in quanto a difendere la mia Terra dalle invasioni
straniere, da Sacerdote le affermo, che prenderei l'arme, e verrei
a farlo io stesso.» — Allora gli strinsi la mano, e conchiusi: «E
tanto basta, mio degno Sacerdote,... tanto basta.» — Quando mi verrà
concesso esaminare gli Archivii, ritroverò il nome e la condizione del
Prete.[399] —

Superiormente alla tristizia dei tempi, trovarono in me i Sacerdoti
continua ed efficace tutela. Di ciò provare mi porge abilità la
cortesia dell'Arcivescovo di Firenze, il quale, da me richiesto, mi
rimetteva la copia autentica della lettera che io gl'indirizzava il 2
aprile 1849:

  «Monsignore.

«Io vorrei pregarla, Monsignore, ad avere la compiacenza di
significarmi se V. S. Rev.ma intende per le imminenti solennità
celebrare in Firenze.

«Nel mentre che io vado persuaso che V. S. Rev.ma si penetrerà di
quanta pace e di quanta consolazione sarebbe la sua presenza in mezzo
al suo ovile, mi permetterei aggiungere le mie preghiere caldissime
onde ciò abbia effetto.

«So bene che V. S. Rev.ma non si tratterrebbe punto nello esercizio
delle sue sacre funzioni per sospetto che potesse concepire; pure vada
convinto, che finchè duri nello arduo uffizio che mi fu confidato,
saprò e vorrò mantenere severamente la reverenza che si deve a tutti
gli Ecclesiastici in generale, e in particolare alla sua degna persona.

  «Di Lei, Mons.re Reverend.mo

  «(L. S.) Li 2 aprile 1849.»

                                                             «Devot.mo
                                                          «GUERRAZZI.»

E già io gli aveva dirette altre due lettere in risposta alle sue, con
le quali mi domandava protezione per lo esercizio delle sue episcopali
prerogative. Quantunque egli abbia smarriti gli originali, non ha
mancato il degno Arcivescovo, con esempio di rettitudine generoso, _non
per anche imitato da tutti quelli nei quali io maggiormente confidava_,
di sovvenirmi nelle dure strette in cui mi trovo con lo aiuto delle sue
reminiscenze, come si conosce dal seguente attestato:

«Attesto per la pura verità, che nel tempo da me trascorso alla Badia
di Passignano, dopo le tristi vicende che mi costrinsero ad abbandonare
questa Capitale, oltre una terza lettera già da me rilasciata dietro
richiesta delle Autorità Giudiciarie, io ne ricevei pure altre due
direttemi dallo stesso signor Avv. F. D. Guerrazzi, in allora Capo di
quel Governo Toscano, nelle quali, con espressioni le più ossequiose
e rispettose, mi diceva ch'egli approvava pienamente le misure
da me prese di relegare all'Alvernia i due Sacerdoti *** *** come
propagandisti di dottrine eterodosse, e mi protestava che sarebbe stato
sempre deferente all'Autorità Episcopale, promettendo, fintantochè
egli fosse stato a capo del Governo, favore, protezione e sostegno pel
libero esercizio della medesima.

«Non avendo io tenuto conto di dette due lettere, e venendomi esse
richieste dallo stesso signor Avv. F. D. Guerrazzi per interesse della
sua difesa, ho stimato _mio dovere_ di manifestarne il sentimento, e
rilasciarne il presente certificato.

«In fede ec.

  «Dal Palazzo Arcivescovile di Firenze,

  «(L. S.) Li 11 marzo 1851.

                                  «FERDINANDO Arcivescovo di Firenze.»

E queste sono nobili parole: in prigione non posso nè devo fare
più lungo sermone. Allora la lode è turpe per cui la profferisce, e
senza onore per cui la riceve, quando possa sospettarsi che muova da
viltà o da paura. Miseria non ultima del carcere, dove il biasimo ti
viene ascritto a furore, la lode ad abiezione. La virtù nella comune
estimativa del mondo sta abbracciata con la fortuna.

E, non diverso dall'Arcivescovo di Firenze, il Vescovo di Milto
Ordinario a Livorno, con lodevole premura porgeva anch'egli
testimonianza di averlo io sostenuto, affinchè in negozio dilicato
l'autorità sua fosse obbedita.

«I Signori *** *** presentandosi come incaricati del signor Avvocato
F.-D. Guerrazzi mi richiedono di uno attestato, che stia a constatare
qualmente il medesimo mentre dirigeva il Ministero dello Interno
si prestò ad appoggiare la mia Autorità di Ordinario in emergente
dilicato, interessante la moralità e la coscienza, ed io non posso
ricusare un tale attestato, in quanto che è vero, che in circostanza
come sopra fui dal suddetto signor Guerrazzi utilmente coadiuvato. Ed
in fede

  «(L. S.) Livorno, 26 luglio 1851.

                                       «GIROLAMO, _Vescovo di Milto_.»

Nè già si creda, che senza mio sommo pericolo fossero i soccorsi,
che, secondo l'obbligo mio, dava allo Episcopato per lo esercizio
delle sue legittime prerogative, e la preghiera al fiorentino
Arcivescovo, che con la presenza e i riti la religione commossa
confermasse. Un cartello infame fu affisso nel giorno terzo o quarto
di aprile all'Albero della Libertà, piantato in Piazza del Duomo, e
fatto remuovere vi ricomparve più volte, il quale diceva così: «Due
traditori (il primo era io, il secondo Monsignore Arcivescovo) si
sono dati la mano per tradire il Paese; si muova il Popolo, e si dia
la meritata pena, prima che gli scellerati disegni sieno compiti.» A
vero dire io non ebbi mai l'onore di favellare con lo Arcivescovo; ma
non importa; noi cospiravamo insieme per tradire il Paese. In quanto
al soggetto cui accenna l'attestato di Monsignore Vescovo di Milto, mi
dichiarò mortalissima guerra; scriveva lettere ortatorie perchè mi si
spingessero contro come a un verro di macchia, perchè traditore della
Patria, venduto ai tiranni, col corredo delle consuete ribalderie,
che i ribaldi costumano. La Polizia sorprese una di queste lettere,
e svelò come anch'egli partecipasse alle trame del Frugoni di cui ho
parlato a pag. 369 di questa Apologia. Longanime come è mia natura,
non uso a tremare, e per paura offendere, tardo a muovermi quanto più
in grado di accompagnare il baleno del volere col fulmine del fare,
io mi restrinsi a spedire la lettera intrapresa del tristo Prete a
Manganaro, ordinandogli di depositarla negli Archivii della Polizia, e
sorvegliare, e sfrattare il Frugoni.[400]

Ma tornava al benevolo disegno della Accusa raccontare di Preti
imprigionati e di Arcivescovo offeso, me annuente o impotente. Ciò non
pensava il Vescovo di Livorno, e molto meno lo Arcivescovo di Firenze,
che a me ricorrevano per protezione in tempi anche più torbidi, e la
ebbero, però che io con tutti i nervi mi vi adoperassi. Ma che importa
questo? Ciò che si dimostra lo Arcivescovo non avere mai pensato, pensa
l'Accusa; e non solo lo pensa, ma lo rimprovera, e ne forma subietto
d'imputazione.

L'Accusa fonda il rimprovero: 1º sopra taluni ordini spediti l'8
febbraio 1849, dove leggonsi l'espressioni: «Si vuole ovunque
mantenuta la pubblica tranquillità, ed energicamente represso ogni
_tentativo_ reazionario contro lo attuale ordinamento, se vi fosse
tanta stoltezza da _tentarlo_. I Parrochi in ispecie, e Preti in
generale, debbono rigorosamente guardarsi, e ove costoro, o chiunque
altro, si cogliessero in fallo, sieno irremissibilmente carcerati e
processati;» 2º sopra una lettera del 19 febbraio che dice: «Se trova
Preti renitenti o traditori, è tempo finirla; si arrestino questi
indegnissimi figli della Patria e di Cristo, e si mandino legati a
Firenze. Non ammettiamo esitanza, dubbio, od osservazione in contrario:
sotto la responsabilità sua, si leghino e mandino in Firenze.»

Mi rifarò dal documento secondo. Le osservazioni, che questa lettera
ignoravasi 1º a cui fosse mandata; 2º se spedita; 3º da cui scritta;
4º e da cui firmata, — conciossiachè le firme del signor Montanelli e
mia non appaiono di nostro carattere, e il corpo della lettera neppure,
come neanche di persone addette alle Segreterie, nè di familiari
nostri; tutte queste osservazioni, almeno per quello che sembra, hanno
persuaso l'Accusa a dubitare un tantinetto intorno alla autenticità di
cotesto documento: però io mi stringerò a dichiarare in _istil breve e
succinto_, che di questa carta io non devo dire nulla. Per qual motivo
poi, con mille altre di pari natura, l'abbiano stampata nel _Volume_,
pende il giudizio incerto. Alcuni sostengono, che la Istruzione
dapprima si avvisasse apparecchiare il caos, onde i Giudici poi,
quasi divini, dicessero: «si faccia luce,» e luce si facesse; — altri
opinano, che ella intendesse fornire un saggio della intelligenza e
della prestanza di taluni impiegati toscani; e si maravigliarono perchè
il _Volume dei Documenti_ non fosse spedito, con tante altre rarità,
alla Esposizione di Londra.... ma, spicciandosi, sarebbero sempre a
tempo; — altri, altra cosa dichiarano. Intanto stampano lo Indice,
ottima giunta alla buona derrata, perchè accuratamente compilato, con
diligenza elzeviriana corretto, sicuro nelle indicazioni; per sugosi
sommarii, e soprattutto precisi, veramente esemplare;... questa opera
inclita in ogni parte armonizza![401] — Favelliamo di altro. E quanto
espressi sul documento secondo dovrebbe giovarmi anche pel documento
primo, dacchè non sia scritto nè firmato da me, sibbene dal solo
Segretario signor Allegretti. Ma il Segretario Allegretti, ricercato
con lettera intorno alle ragioni del Dispaccio, risponde per lettera
quello, che già abbiamo letto a pag. 289 di questa Apologia. Quando
il signor Segretario sarà richiamato, come diritto vuole, non dubito
punto nella rettitudine sua, ch'egli vorrà rammentarsi come mostrando
nel volto dolore, gli domandassi che avesse, ed avendomi manifestato la
repugnanza sua a scrivere disposizione siffatta intorno ai Parrochi, io
gli rispondessi: «ed ella non la metta.» Se non che altri intervenne,
e disse con impeto: «che importa a lei? Faccia il suo dovere, e
obbedisca.» Ma queste cose non importa sapere all'Accusa.

Il Manifesto alla Europa afferma che il Governo non mandò armati
a cacciare S. A. da Porto Santo Stefano, e, tranne alcuni pochi
Municipali, nessuno; e dichiarò eziandio non essere mai stato
instaurato in Toscana il Governo Repubblicano. Questo trovammo a
prova essere vero esattamente, se ai Municipali aggiungi i quattordici
artiglieri, quantunque rispetto a me non sapessi degli uni nè degli
altri. Però non vuolsi revocare in dubbio che le voci corressero
diverse dal vero, siccome vediamo per ordinario accadere; se per
_forte mano_ vogliasi intendere la colonna Guarducci, nè ella, come
chiarii, era spedita da me, nè da altri del Governo, e veniva nel
giorno 18 richiamata a Livorno, e rivolta verso il contado lucchese;
se per capi stranieri D'Apice e La Cecilia, il primo non si mosse da
Empoli, e ricusò il comando; a La Cecilia non fu commesso dal Governo
ufficio di sorta, nè leggo avere operato cosa alcuna, tranne bandire
proclami, proporsi di capitanare le milizie civiche della Maremma,
e, non rinvenuto il terreno molle, data una gira-volta, tornarsi a
Livorno prima del 20 febbraio. Il cannone di Orbetello bene salutò la
Repubblica, ma la Repubblica in Toscana non era; per la quale cosa il
Manifesto alla Europa non ismentendo (come inesattamente scrive il
Procuratore Regio del Tribunale di Prima Istanza di Firenze, a pag.
23 della sua Requisitoria) le cannonate di Orbetello, disse a ragione
erroneo il supposto, che la Toscana, decretata la decadenza del suo
Principe, si fosse costituita a reggimento repubblicano.

E perchè si conosca a prova quanto il mal genio dello errore abbia
presieduto a questa opera infelice della Magistratura toscana, noterò
come il Regio Procuratore rammentato adduca a conferma di un fatto vero
una prova falsa. Veri gli spari di cannone ad Orbetello il giorno 20
di febbraio; non vero, che ne faccia fede il Dispaccio, allegato dalla
Requisitoria, di Carlo Pigli; ed è evidente. Il Dispaccio del Pigli
apparisce dettato il 22 febbraio a ore 5, m. 45 pom., e dice: «_ieri_
a Grosseto e a Orbetello fu grandemente festeggiata la Repubblica
con sparo di artiglierie ec.;» lo _ieri_ del _22_ pare quasi sicuro
(a meno, che non lo voglia contrastare il signore Paoli) che sia il
_21_: però, stando a questa prova, il Procuratore Regio del Tribunale
di Prima Istanza di Firenze ci vorrebbe dare ad intendere, che S. A.
sentisse nel _20 febbraio_ i colpi di cannone sparati il _21_!!! Ma
queste le sono baie.

    _Verum ubi plura nitent in carmine, non ego paucis_
    _Offendar maculis....._

Nonostante, quando si agita del sangue e della fama di un uomo, uno
scrupolo più di coscienza non parrebbe che potesse guastare la ricetta.

Onde sieno completi gli schiarimenti sul Manifesto alla Europa, dirò
che fu composto sul principiare del marzo. Ora, mantenendo viva (come
sarà provato fra poco) la Legge Stataria in Firenze per prevenire uno
sconvolgimento in senso repubblicano, _chi scrisse cotesta carta_, la
quale comparisce vergata da mano non mia, per certo reputò nella sua
prudenza necessario, e lo era, insinuarvi qualche parola vaga la quale
trattenesse gli arrabbiati da darsi alla disperazione; imperciocchè
i disperati tutti sieno temibili; i politici poi, tremendi: e questo
vedemmo, e tutto giorno vediamo. Niccolò nostro lasciò ai Partiti un
buono insegnamento, di cui, se volessero seguitarlo, questi potrebbono
avvantaggiarsi non poco; ed è: — che bisogna contentarci del vincere,
e schivare lo stravincere. — Nè io avrei potuto contrastare coteste
frasi senza venire ad aperta rottura coi Colleghi, mettendo da capo
a repentaglio ogni cosa; molto più se si avverta, che il Partito
Repubblicano durava sempre abbastanza gagliardo da consigliare
il mantenimento della Legge Stataria per contenerlo; e dall'altra
parte, che incominciando a stringere il tempo della convocazione
dell'Assemblea, urgeva per me tentare il provvedimento supremo di
riporre in mani toscane la sorte della Toscana; il quale con buona
fortuna (altri dirà, se con senno ed ardire) mi venne fatto operare
col Decreto del 6 marzo. Io non mi sentiva uomo, per poche parole
senza costrutto, mettermi in avventura di sconciare le cose. Come
poi devansi giudicare la parole espresse in simili angustie, vedremo
nella ultima parte di questa Apologia, dove riporterò la opinione di
uomini di Stato, e di Storici reputatissimi, intorno a casi non pure
somiglievoli, ma quasi identici.

Più tardi della Spedizione di Lucca: — frattanto importa notare
come la colonna Guarducci, la quale non oltrepassò Rosignano, fosse
richiamata, e celeremente spedita verso il contado lucchese. Nè si
opponga, come l'Accusa fa, ciò non essere stato spontaneo, bensì per
ovviare a maggiore pericolo; no: dicasi piuttosto, che dopo avere in
cento modi attraversate le Spedizioni maremmane, io colsi il primo
pretesto per mandarle a vuoto. So bene, e a mie spese, che con le
Accuse non si fa a fidanza; però intendo dimostrare quanto dico. —
La commissione di apparecchiare gente scelta per Maremma, io dava
sforzato il _14_ febbraio, e la colonna Guarducci senza ordine o
avviso del generale D'Apice, nè mio, potè incamminarsi per Rosignano
il giorno _17_ di febbraio; ma per tornare e volgersi verso il contado
lucchese, non le si concede mettere tempo fra mezzo; richiamata il 18
a Livorno, da Livorno nel 18 parte.[402] Ancora: — io dai Volontarii
indisciplinati aborrivo, e _precisamente in questa occasione, così
scrivevo nel 22 febbraio da Lucca al signor Mazzoni, presidente di
settimana_: «Volontarii, non importa; se prendono ingaggio, va bene,
perchè allora si disciplinano, e possono partire; sciolti da qualunque
freno, mandano sottosopra ogni cosa,[403] e _lo vedo a prova_.» Sicchè
di loro, così com'erano indisciplinati, non sapeva che farmi. Infatti,
parte furono inviati in Val di Serchio, perchè lungo il littorale
giungessero a Viareggio; parte, senza ordine, sceso il Colle di Chiesa,
si spinsero fino al ponte del Macellarino, con presentissimo pericolo
di rimanere tagliati fuori;[404] finalmente, con ispreto degli ordini
del Generale, vollero trascorrere fino a Pietrasanta; sicchè D'Apice
protestò, che se non indietreggiavano essi, egli non avanzava, per la
quale cosa mi avventurai solo fino costà, ingegnandomi con parole ora
di preghiera, ora di rimprovero, a farli retrocedere.[405] I Volontarii
che vogliono operare a modo loro, sono impedimento, non forza; le
popolazioni li temono ed odiano; le milizie ordinate li disprezzano,
ed essi rendono a tutti pan per focaccia, con ingiurie e soprusi. Però
di Volontarii a Lucca non vi era bisogno; e se fu detto, e' si fece
per istornarli dalla Maremma; il maggiore uopo di forze, almeno per
testimonianza di persona autorevole, era colà, e non altrove; dacchè,
partito il Principe, cessava il pretesto di agitarsi in suo nome.
Infatti Cesare Laugier, malgrado che il Granduca sul partire da Porto
Santo Stefano lo nominasse suo Commissario in Toscana, a cagione della
sua partenza, ritenne cotesto Decreto di nessun valore; e le parole
contenute nel chirografo, che nel 22 febbraio 1849 egli mi dirigeva
da Massa, lo dichiarano espresso: «La partenza del Principe in terra
straniera sciolse il Laugier da ogni scrupolo. Credutosi svincolato
dal giuramento, pensò il miglior mezzo, per evitare lo spargimento di
sangue, retrocedere nelle posizioni da cui era partito.»




XXV.

Spedizione di Lucca.


§ 1. _Dimostrazione storica._

Dove io indirizzassi la parola ai benevoli soltanto, mi sarebbe avviso
procedere a modo di storico, risparmiando loro il tedio di leggere una
serie di allegazioni non sempre piacenti, qualche volta tristissime; ma
essendo io accusato, e favellando ad uomini che meco certo non vogliono
fare a fidanza, è pur mestieri che io vada piuttosto compilando
documenti, che dettando storie. Per ora mi aiuto con le notizie che
mi somministrano taluni libri e giornali e qualche persona dabbene a
cui duole questo mio strazio, e il Volume dell'Accusa a cui questo mio
strazio punto non duole; anzi le piace. Quando mi saranno consegnati
gli Archivii, potrò confermare lo esposto ed ampliarlo a maggiore
edificazione dei cultori della giustizia; nonostante, anche quello che
mi è venuto fatto raccogliere basterà al mio assunto presso gli onesti:
e forse, o io erro a partito, ce ne sarà di avanzo.

Continuando pertanto la Dimostrazione storica impresa nelle precedenti
pagine, metterò prima di tutto un Proclama che fu diffuso a migliaia
di esemplari. Di questa sorta pubblicazioni avrebbe potuto adunare
l'Accusa copia bene altramente abbondevole; contentiamoci di quello
che ci dà. A caval donato non riguardiamo in bocca. Dallo stile e
dai modi parmi fattura lombarda; in molte guise, e, per la temperie,
efficacissime, egli intende provocare la Unione della Toscana allo
Stato Romano:

  «Popoli di Toscana!

«Nella lunga e travagliata vita delle Nazioni Dio suscita un pensiero
che debbe rinnovarle; quei Popoli che non l'intendono e lasciano
trascorrere il tempo prefisso, soscrivono di per sè la loro sentenza di
morte politica e civile.

«Toscani! Ora noi ci troviamo in questa condizione. Colui che per
molti anni tenemmo a Principe, l'uomo che la intera Toscana a furia
di affettuose dimostranze s'ingegnò di persuadere a farsi iniziatore
della nostra nazionalità, è fuggito; fuggito non per lasciare una terra
che ne lo cacciava, ma sì per farsi simulacro di guerra civile, per
infiammare tutte le malvagie passioni che il senno del Popolo aveva
saputo spengere; fuggito per disgregare gli animi, sperando, a cotesto
modo, di sostituire alla suprema guerra di principio la guerra de'
fratelli.

«E fuggendo, esso ha fronte di scrivere che in ciò obbediva alla sua
coscienza. Questa gli acconsentiva pure di sottoscrivere liberamente al
Programma del Ministero Guerrazzi-Montanelli e alla Legge fondamentale
per la Costituente; lo raffreddava in altri tempi, allorchè la intera
Toscana, credendo alla possibile colleganza fra i suoi interessi e
quelli del Principe, chiedeva la Guardia Nazionale, e con la sola
forza dell'affetto lo poneva sulla via di fortificare il suo potere.
Ma allorchè le libere istituzioni, per la logica conseguenza, gli
mostrarono come bisognasse romper guerra allo straniero, allorchè,
per comunione di dolori, Italia chiese di tornar Nazione, la coscienza
di quest'uomo si ribellava, gli permetteva di dire e disdire, ed anzi
gl'imponeva di farsi segnacolo di dissidii civili. Dal Porto di Santo
Stefano cotesta sua coscienza attende che batta l'ora della nostra
sventura.

«Toscani! Facciamo per modo che esso attenda invano. Il nostro
maraviglioso passato, il nostro senno, la nostra dignità c'ispirino;
maestri di civiltà in altri tempi, mostriamo all'Europa che le libere
tradizioni vivono intiere negli animi nostri, che in noi non vi ha ira
di parte, ma sì febbre di riscatto nazionale, e che se fummo infelici
e divisi per le congiurate previsioni di Principi, liberi ora, sapremo
volere e tornar grandi. Considerate di qual sorte sia la coscienza di
quest'uomo. Essa gl'impone ora di lasciare così gli amici come i nemici
in balía della incertezza; lo forza di aderirsi allo scomunicatore
di Gaeta e di assistere dalla lunga alle soffiate vampe di Empoli; lo
mette d'accordo coi consigli dell'Austria che ne concertava la fuga,
e lo fa rinnegare il proprio Popolo, la propria parola. Circondato da
arme, e vinto da interessi stranieri, quest'uomo si confida di seminar
paure, di suscitare stragi e rapine nel suo nome. Disperato per la
prevalenza d'un principio, esso si appiglia ad una fazione ingannata,
specola sulla ignoranza dei Popoli della campagna, e pone così il
suggello al proprio decadimento. Nell'ora della fuga i Principi tutti
si somigliano, e interamente si palesano: e questa è opera di Dio.

«Cacciato non da noi, ma dalle sue fallaci promesse e dai fatti arcani
e dai vincoli di sangue che l'uniscono all'Austriaco, Leopoldo di
Lorena non intende il Popolo nè l'Italia. Toscani, mostriamo ad esso
che la Libertà, l'Ordine, le Leggi non s'incarnano in un uomo, non
riposano sopra una volontà. Il Principe può andarsene, ma il Popolo
rimane, e con esso il sentimento della propria dignità e de' suoi
diritti. Col Principe adunque gli errori del passato, con noi le salde
speranze di un riposato futuro, la gloria del combattuto presente.

«I Martiri di Curtatone, il fiore più eletto della giovine Toscana
non debbono essere caduti indarno. Se non giovarono alla causa dei
Principi, essi tuttavia rimangono sacri a quella più schietta de'
Popoli. Percossi in terra tornata a servitù, attendono che la Toscana
con sapiente ardimento raccolga il frutto del loro sacrifizio.
Fortifichiamo i nostri liberi ordinamenti politici, acciocchè
l'Europa li rispetti e vegga in essi la unanime volontà di un Popolo
al quale tutte le classi hanno diritto e debito di appartenere, il
saldo proposito di una Nazione ridesta. Imperocchè le Potenze non si
attentano di combattere i Popoli che vegliano concordi, ma sì quelli
che, divisi in fazioni, guastano il concetto nazionale. Ricordiamo che
la guerra civile è il più valido aiuto alla oppressione straniera, che
i Potenti la soffiano, che i Principi la incitano. Essa è la loro arma,
quindi non può esser mai quella dei Popoli.

«E poichè la veneranda Roma, scossa la vergogna secolare, impaura i
nostri eterni nemici col supremo grido di libertà, e li fa maravigliare
del suo senno; adoperiamoci per metterci in grado di partecipare
all'ineffabile amplesso. Affrettiamo senza esorbitanza l'adempimento
delle nostre promesse; smessa ogni gara di Municipio, le città sorelle
della Toscana aiutino la impresa, e stretti in una benedetta comunanza
d'interessi e d'intendimenti, vegga il nimico d'Italia che i Popoli non
si vincono quando fra essi riescono ad intendersi.

  «Firenze 15 febbraio 1849.»

Il Governo Provvisorio attendeva a chiamare la gioventù alle armi; i
Circoli, nello scopo di soverchiare il Governo, ecco si recano in mano
questo mezzo di forza per adoperarlo contro me, o piuttosto a vantaggio
dei loro disegni. Una cosa essi promettono, un'altra ne fanno: danno
ad intendere, _a cui ci voleva credere_, avere decretato spedire in
Provincia Commissarii onde prestare opera vantaggiosa al Governo in
questo negozio, per cui ottengono che il Ministro dello Interno lasci
stampare sul Giornale Ufficiale una specie di avviso concepito così:
«Il Circolo del Popolo di Firenze, nelle gravi circostanze nelle quali
è costituita la Patria, ha decretato inviarsi in tutte le Provincie dei
Commissarii muniti di apposita credenziale per organizzare Circoli, per
eccitare lo spirito pubblico, per promuovere il più generale armamento
delle popolazioni in difesa della Patria. Restano perciò invitati
tutti i buoni cittadini di accoglierli ed aiutarli nella sacra loro
missione.» — (_Monitore_, 17 febbraio 1849.)

E per inspirare maggiore fiducia al Governo scopertamente si affaticano
a questo ufficio: «_Ieri_ il Circolo del Popolo teneva una pubblica
seduta in Piazza, sotto alla Loggia de' Lanzi, ad oggetto di eccitare
questa popolazione _ad accorrere in gran numero alla difesa della
Patria, facendosi inscrivere nei ruoli dei Volontarii aperti a
quest'uopo dal Governo Provvisorio toscano_. Un numero considerevole
di cittadini assisteva all'adunanza ec.» — (Supplem. al _Nazionale_, 17
febbraio 1849.)

Ma il Giornale che si annunziava _Monitore del Circolo di Firenze_, se
poi gradito banditore o mal gradito io non so, il segreto fine subito
dopo palesava: «La pronta Unione con Roma fu argomento principale,
anche ieri sera, alla discussione nel Circolo. E questa volta fu
coronato da un voto. Il Circolo decise, a unanimità, di spedire
25 Commissarii, cinque per compartimento dello Stato Provvisorio,
per invitare tutti i Circoli, corpi morali e Guardie Nazionali ad
esprimere i voti, o mandare deputati a Firenze, per chiedere al Governo
Provvisorio la solenne dichiarazione di unirsi a Roma.» — (_Popolano_,
17 febbraio 1849.)

Per questi indizii, e più per gli avvisi tanto ufficiali come
amichevoli, io ottimamente comprendeva quale bufera stesse per
iscoppiare. Con molta industria, di lunga mano, si erano indettati
i Circoli provinciali col Circolo fiorentino d'inviare a Firenze,
pel giorno 18 di febbraio, gente più accesa in forma di Deputazioni,
affinchè forzassero il Governo a dichiarare la Repubblica.

«Circolo politico popolare di Barga.

  «Cittadino.

«Con deliberazione di questo Circolo nell'adunanza straordinaria del
16 corrente fu creata, alla unanimità ed acclamazione, una Commissione
nei cittadini Avv. C. B., Avv. D. C., Dott. A. M., affinchè nel giorno
di domenica, 18 stante, si presenti a cotesto Circolo del Popolo,
e, di concerto con quello, domandi, a nome del Popolo di Barga, al
Governo Provvisorio toscano la immediata unificazione e fusione con la
Repubblica Romana, senza attendere l'apertura delle Camere.

«Ha fiducia questo Circolo che accetterete di buon grado un tale
incarico, essendo ben noti i vostri sentimenti politici, democratici,
italiani.

«Salute e fratellanza.

«Dalla residenza del Circolo Popolare, li 16 febbraio 1849.

  «Al Cittadino Avv. C. B., Firenze.

                                            «Il VICE-PRESIDENTE.»[406]

Da Lucca il Prefetto avverte il Governo nel 17 febbraio:

  «Il Prefetto di Lucca al Ministro dello Interno.

«Alle ore tre e mezzo pomeridiane, dal Circolo politico di questa
città è stata inviata al Governo Provvisorio una Deputazione il di
cui mandato si è di manifestargli il desiderio della unificazione
dello Stato Toscano a quello di Roma. La Deputazione è composta degli
appresso cittadini. (Seguono i nomi.)

                                             «Il Prefetto LANDI.»[407]

Il Governatore di Livorno, il medesimo giorno, manda:

«Poco fa ha avuto luogo una dimostrazione numerosissima, con cartelli e
bandiere, per chiedere la pronta Unione con Roma. Sono stato costretto
a parlare. Ho promesso d'informare il Governo, e, senza promettere
niente, mi sono limitato a lodare la Repubblica Romana. Credo di sapere
che domani si portino costà deputazioni di tutti i Circoli per chiedere
quanto sopra.

  «17 febbraio 1849.

                                                         «PIGLI.»[408]

E quando mai l'Accusa desiderasse imparare se manifestazioni siffatte
avessero o no potenza per costringere, può considerarlo da sè stessa,
leggendone il racconto nel _Corriere Livornese_ del 17 febbraio
1849: «Al mezzogiorno il Popolo, muovendo da tutte le Associazioni
Parrocchiali con bandiere e cartelli esprimenti i suoi alti desiderj,
si è diretto sulla Piazza del Popolo, da dove con le bande musicali
ha poi mosso verso il Palazzo del Municipio. Immensa era la folla; e
le grida di _viva la Repubblica Italiana, viva l'immediata Unione con
Roma, viva la guerra_, riempivano l'aria; giunta la moltitudine in
Piazza Grande, ha fatto sosta presso la Comunità, ove si è recata una
Deputazione. Il _Gonfaloniere ha esternato ai deputati, confortanti
e ragionate parole, le quali poi ha ripetute al Popolo festante dalla
terrazza, ricambiate coi più fragorosi evviva_. La folla ha voluto poi
salutare l'egregio cittadino Governatore, che ha dette al Popolo calde
e generose parole. Quindi la moltitudine pacificamente si è sciolta,
nel pensiero di riunirsi dimani alla Capitale coi fratelli di tutta la
Provincia Toscana e concorrere uniti a compiere un atto, al quale oggi
sono più che mai rivolti tutti i nostri pensieri, come àncora della
salvezza d'Italia.

«La sera, nel Teatro Rossini, vi fu adunanza del Circolo Nazionale
e di tutte le Associazioni Parrocchiali della città. Il concorso fu
straordinario; la platea, i palchi, l'orchestra ed il palco scenico
rigurgitavano di Popolo. Fu discusso intorno allo inviare domenica
(dimani) al Governo Provvisorio una Deputazione di tutti i Circoli,
del Municipio, della Guardia Nazionale e di Popolo, per dimandargli
la immediata unificazione della Toscana con la Repubblica Romana; e
la deliberazione in proposito avvenne tra le assordanti ripetute e
generali grida di _viva la Repubblica, viva l'Unione immediata con Roma
repubblicana_.

«Fu deliberata pure per l'indomani una solenne dimostrazione al nostro
Municipio, onde invitarlo a concorrere per parte sua ad appoggiare le
dimande del Popolo.»

Io riporto, senza farvi osservazioni, le storie dei Partigiani
della Repubblica; in breve ne rileverò gli errori, che artatamente
essi v'insinuavano. Venne il giorno 18; e quale egli fosse, uditelo
ora descritto dalla _Costituente Italiana_, Giornale compilato da
scrittori lombardi, i quali, per adoperare la penna, posavano un
momento la spada: «Ogni giorno, ogni ora il Popolo chiede sollecito
al Governo la parola che sanzioni e che compia la sua rivoluzione,
che dia un significato a _questa agitazione perenne_, la quale è
desiderio, bisogno di vita italiana: esso sventola innanzi al viso
dei suoi rappresentanti la bandiera della patria, e mostra loro la
nappa di unione, onde scrivasi il patto fraterno, si tolgano i confini
segnati colla spada, si decretino i nostri destini. — E quest'_oggi
anche Livorno, Pisa, Lucca e altre città toscane avevano inviate
le loro Deputazioni, affinchè il Governo, rafforzato innanzi ad una
Rappresentanza Toscana_, potesse coscienziosamente rispondere ai voti
comuni, e il Paese passasse nella tranquillità di una determinata
situazione.

«_Un programma del generale Laugier_ palesava vie più la necessità
della Unione immediata. Vedevasi, per esso, come Leopoldo restasse
ancora a Porto Santo Stefano con una speranza nel cuore, con un
pensiero alla bella Firenze e al magnifico Pitti, con un piè sulla nave
che lo tragga lungi dai popoli che lo sdegnano, e l'altro sulla terra
ove fu re. — Vedevasi come, esso Laugier, nel di lui nome, innalzasse
il vessillo della ribellione, e si preparasse a marciare su Palazzo
Vecchio, Zucchi del Granduca, spacciandosi avanguardia di 20 mila
Piemontesi, Spagnuoli della Toscana; _quindi maggiore la necessità di
gettare un fatto compiuto in faccia a queste speranze_, di opporre a
questi tentativi una forte posizione militare.

«Recavansi le Deputazioni accennate, unitamente a una rappresentanza
fiorentina, unitamente ai Volontarii accorsi all'appello della Patria,
_per presentare un'altra volta al Governo la volontà del Paese_.
Chiedeva tempo il Governo a rispondere, fino dopo il banchetto che
imbandivasi dal Circolo del Popolo alle Deputazioni delle Provincie
e ai Volontarii, fra le Loggie del Palazzo degli Ufizii. — Bello ed
utile pensiero degli uomini del Circolo di adunare questi prodi al
desco fraterno, di mostrare ai cittadini i primogeniti della Patria,
di offrir loro questo tributo di affetto e di riconoscenza, questo
plauso universale. — Era uno spettacolo gaio, commovente, questo
convito modesto, ove officiali e soldati si alternavano i bicchieri,
ove ai _Viva la Repubblica_ succedevano i cantici della libertà,
ove, nella fratellanza della città repubblicana, si iniziava l'intima
domestichezza del campo! — E Francesco Ferruccio impalmava la bandiera
tricolore, e portava il _berretto frigio_ sul capo;» — (Ah! Francesco
Ferruccio si copriva il capo di celata di ferro, non già di berretto
frigio; e quando minacciava il nemico, beveva un sorso di vino in
piedi, ed anche Dio glielo annacquava![409]) — «era il connubio della
Repubblica del Savonarola colla moderna Repubblica nell'ultimo martire
repubblicano caduto sul campo.

«Finito il banchetto presentavansi sotto la Loggia dell'Orgagna il
presidente del Circolo del Popolo, del Comitato Italiano, e _Giuseppe
Mazzini_ venerato apostolo di libertà. — Parlava Mazzini; e provato
come le nazioni nei momenti supremi non si salvino che per audacia
ed _abnegazione_, chiedeva se volessero proclamare l'Unione con Roma
e la Repubblica, e votarsi tutti alla difesa delle frontiere. Un
grido di approvazione copriva la voce dell'oratore, e le bandiere di
tutta Toscana ondeggiavano salutando la Repubblica Italiana. _Allora
leggevasi una formula di Decreto col quale era stabilita l'Unione a
Roma; era proclamata la Repubblica; nominando frattanto un Comitato di
difesa composto di Guerrazzi, Montanelli e Zannetti_, coll'aggiunta
di una Commissione di altri benemeriti cittadini, _dichiarando
definitivamente decaduto Leopoldo Austriaco, e traditore della patria
il generale Laugier_. Ad ogni parola interminate acclamazioni, ovazioni
sincere, ed in fine la richiesta che _tutto subito si presentasse
all'accettazione del Governo Provvisorio_. — Il Governo _ricevette con
giubilo_ le attestazioni di fiducia, dichiarò che la voce del Popolo
interpretava il cuore anche de' suoi rappresentanti, e ch'esso aderiva
ai voti e alla volontà sì costantemente e generalmente manifestati;
che però la proclamazione definitiva dell'Unione Repubblicana
rimetterla all'indomani, _affinchè avesse luogo con quella solennità
e in quell'apparato di forza che esige un atto nazionale_.» — (Questo
era falso, ma la menzogna è necessità nei Faziosi.) — «L'ebbrezza
del Popolo fu quale l'abbiamo conosciuta nei primi giorni di questa
rivoluzione; a un tratto s'illuminarono le vie, suonarono a festa le
campane, e Firenze echeggiò dei canti di guerra. Il Popolo _volle
innalzato l'Albero_ della giovine Libertà, a simbolo di quella
libertà che palpita nei nostri petti, a promessa di quella libertà che
pianteremo nelle nostre istituzioni.»[410]

Il _Popolano, fidus Achates_, del pari nel foglio del 20 febbraio
1849: «A ore 2 pomeridiane i Volontarii, già riuniti presso il Circolo,
mossero con bandiere e tamburi, unitamente a molti socj, _Deputazioni
e gran folla di Popolo ec_.

«Finite le mense fra la letizia e i cantici, cominciossi a gridare: _La
Repubblica_; e poi, convenuta la maggior parte del Popolo sulla Piazza
del Popolo, gli oratori, fra' quali _primeggiò Giuseppe Mazzini_,
cominciarono ad arringarlo. Ivi, innanzi al grande uditorio del Popolo,
quanto la gran piazza ne poteva capire, _fu proclamata la Repubblica e
la riunione con Roma_, e lette varie risoluzioni che il Popolo approvò.
_Tutto ciò in risposta e dopo pubblica lettura del bugiardo proclama
di Cesare De Laugier_. Non mancò chi promise di subito pubblicare la
biografia di tanto infame, degno imitatore di Zucchi. Quindi _da una
Deputazione furono portate le risoluzioni al Governo Provvisorio_,
come esprimenti il desiderio di tante migliaia di Popolo e di tante
Deputazioni. _Il Governo Provvisorio gridò, come sempre, i voti del
Popolo, confermò la ridicola ribellione del Lorenese Laugier, e disse
che il Popolo mostrasse di volere difendere la Repubblica con dare
2,000 reclute per la mattina seguente_.

«Nella serata, in mezzo al generale tripudio fu innalzato l'Albero
della Libertà con bandiera in cima, sulla Piazza del Popolo, tutto
all'intorno illuminata dalla gioia dei cittadini.»

E già nel foglio antecedente del 19 febbraio 1849, per meglio imprimere
la memoria del fatto nella mente del Popolo, aveva raccontato: «18-19
febbraio. — Ieri aveva luogo sotto le Loggie degli Ufizii un grande
banchetto pei Volontarii ascrittisi nei ruoli aperti nel Palazzo dei
Priori e al Circolo del Popolo.

«Più di 1,000 erano i banchettanti. E il Popolo tutto prese parte al
convito.

«_Intanto giungevano le Deputazioni dei Circoli di Livorno, di Lucca e
di altre principali città toscane._

«Udivasi la nuova della defezione del generale De Laugier, ed _unanime
fremito suscitavasi in ognuno, unanime imprecazione contro il traditore
della Patria_.

«_Il Circolo del Popolo di Firenze decretava una sentenza di cui più
oltre diamo il contesto_.[411]

«Intanto lo spirito pubblico animavasi ognor più: gran numero di
Livornesi, uniti al Popolo fiorentino, al Circolo del Popolo ed agli
altri Circoli, convenivano nel concetto esser venuto il giorno del
solenne riscatto, nè potersi più oltre indugiare l'atto formale di
Unione alla Repubblica di Roma.

«_La Repubblica veniva così proclamata e di diritto e di fatto in
Toscana_.

«Fino da ieri sera, _l'Albero della Libertà era piantato sulla
Piazza del Popolo e salutato da rumorose salve di applausi e dal
suono di tutte le campane di Firenze_. Grandi processioni di Popolo
festeggiante, con faci e cantici patriottici, percorsero per tutta
notte la città.

«Invitavansi intanto i Volontarii inscritti a recarsi, alle 8, nella
mattina del 19, sulla Piazza del Popolo per partire immediatamente alla
volta dei confini.»

Il _Nazionale_, non amico mio, pure narrando i casi della giornata del
18, sovveniva allo sforzo del Governo:

«Oggi fino a ora tarda della sera, _Firenze_ ha risuonato di suoni
e canti, e sulla piazza che ora si chiama del Popolo ha stazionato
continuamente un folto gruppo di persone a udire discorsi e
proposizioni che si facevano dalla Loggia dell'Orgagna. — Fu letto un
Proclama del generale Laugier, comandante la truppa ai confini di Massa
e Carrara. — Il Proclama in nome del Granduca esortava i Toscani a
tornare all'obbedienza; prometteva amnistia generale, quelli eccettuati
che prendessero le armi dopo la promulgazione del Proclama. — _A grida
generali si dichiara il Laugier traditore della patria_. — Sulla sera
in faccia al Palazzo Vecchio _era piantato l'Albero della Libertà_.
— Noi siamo avversi a ogni sorta di violenza, da qualunque parte si
eserciti. — Noi c'inchiniamo alla sovranità del Popolo tuttoquanto
chiamato a libere elezioni; da sè medesimo crei la sua rappresentanza,
alla quale confidi le sue volontà, e la cura di provvedere allo
eseguimento.»[412]

E meglio ancora nel numero del 19:

«Il principio di autorità fu rappresentato sinora dalla dinastia; la
dinastia lo ha abbandonato; il Popolo deve raccoglierlo e con la sua
libera volontà ricostruirlo. Ma noi, rispettando sempre i suoi decreti,
non lo loderemmo se lasciasse forzarsi la mano, e si acquietasse a
premature determinazioni uscite dai clamori incomposti della piazza:
non lo loderemmo se tornasse ad affidare le sue sorti alle dinastie,
che sono un fatto transitorio e perituro, senza prima circondarsi di
forti e inespugnabili guarentigie. — Il Popolo sappia con ordine e
dignità esercitare la libertà, che gli tornò piena ed intera, ec.»

Intanto che cosa faceva il _Conciliatore_? Appesa l'arpa al salice
_super flumina Babilonis_ piangeva; e nello incendio, che consumava il
Paese, salilo in pulpito gravemente ammoniva i Popoli dicendo: il fuoco
scotta; e se sarete bruciati, io non so proprio che farci.

«Ai tempi che corrono, il cercare rimedj adeguati alla gravità del
male, sarebbe impresa soverchiante le forze umane. Pio IX forse lo
poteva, iniziando i nuovi moti pubblici col principio religioso.
Ma oggi sventuratamente anche questo salutare freno è tolto, e la
corrente straripa a sua posta, secondo gl'impeti delle acque che già
ruppero ogni argine. — Però noi contempliamo dolenti questo crescere
continuo di rovine, questo stravolgimento d'intelligenze ognora più
terribile.»[413]

Ben fastidiosa prefica è quella che imprende a cantare l'esequie
all'uomo che non è anche morto! Il giorno dopo questo Giornale,
riavutosi, raccomanda al Governo la sicurezza dei cittadini, l'ordine
della città; ma considerando la desolazione predicata nel giorno
diciotto, non si sa come avesse il coraggio di farlo da vero; molto
più che con rugiadosa insinuazione andava sussurrando, che il Governo
non aveva preso parte ostensibile negli avvenimenti del 18 febbraio,
tirando per così dire l'orecchio al sospetto, affinchè dubitasse che
egli forse ve l'aveva presa segreta facendo fuoco nell'orcio. Il qual
contegno quanto in sì estremo pericolo fosse, non dirò onesto, ma
savio, lascerò che altri consideri.

«Ieri mattina giunse in Firenze una numerosa Deputazione dei Circoli
di Livorno, con bandiere, cartelli e berretto rosso. Alle ore due ebbe
luogo un banchetto pubblico sotto gli Ufizii, dato dal Circolo popolare
ai Livornesi, ed ai Volontarii che sono inscritti per difendere la
Patria. Alle ore sei, il Niccolini di Roma, Presidente del Circolo
popolare, proclamò la Repubblica sotto la Loggia dell'Orgagna a
nome del Popolo Fiorentino. Sulla sera fu piantato l'Albero della
Libertà sulla Piazza del Popolo. — Nella sera suonavano a distesa
tutte le campane delle chiese, e si sparavano fucili in segno di
gioia. — Il Governo Provvisorio non ha preso parte alcuna, _almeno
ostensibilmente_, a questi diversi atti. — In tanta incertezza di
avvenimenti ed in tanto pericolo, noi non possiamo far altro che
raccomandare a chi tiene il Governo di provvedere alla sicurezza
pubblica, ed a tutti gli onesti cittadini di adoperarsi per mantenere
l'ordine nella città.»[414]

Il Popolano del 19 febbraio accusa il Governo _di frode_, quasi le
promesse fatte ieri non volesse più mantenere oggi:

«Oggi noi pubblichiamo un documento e un articolo intorno ad un fatto
che forse, fra qualche anno, a chi non ha la chiave che schiude i
misteri di Stato, apparirà enigma indecifrabile.

«L'articolo che togliamo dalla _Costituente Italiana_ è lo esatto
ragguaglio di quanto ieri accadeva sulla Piazza del Popolo di Firenze
e dentro il Palazzo della Signoria.

«Il documento è un Proclama che va sfornito di taluni adempimenti di
voti nostri e del Popolo, di cui cotesti fatti eran promessa, di cui le
misure iniziate dal Governo eran garanzia, ma va per altro arricchito
da una grata e lieta novella, cosicchè lo acquisto per l'una parte
compensa la mancanza che appare dall'altro lato.

«Mancanza è, e per la _Costituente_ (giornale) e per noi, _la
proclamazione definitiva della Unione Repubblicana_, che il Governo
aveva detto di rimettere allo indomani (cioè oggi), _affinchè avesse
luogo con quella solennità e in quello apparato di forza che esige un
atto nazionale_.» (Sono parole della _Costituente_.)

«Acquisto prezioso si è la certezza pervenuta nel corso della notte al
Governo, che stolta e infame invenzione del traditore De Laugier era
la nuova starsi pronti 20,000 Piemontesi ad invader la Toscana, per
riporre l'ultimo Leopoldo sopra un trono cui volontariamente egli aveva
rinunciato fuggendo e lasciando senza timone la nave sdrucita dello
Stato.

«I Piemontesi protestavano solennemente contro la taccia che dar gli
voleva _l'uomo del 29 maggio_ di satelliti di tirannia, di degeneri
Italiani, di uomini che per passività di obbedienza fosser pronti
a mostrarsi fratricidi; e insanguinare la sacra terra d'Italia di
italiano sangue. I Piemontesi protestavano, giammai voler porre
ostacolo al riordinamento della Toscana, e intendere lasciarla libera
di reggersi secondo la forma politica che più fosse per piacerle:
volerci Toscani fratelli e compagni nella guerra contro il comune
nemico — l'Austriaco: ma giammai volerci nemici e combattenti sovra
limiti di provincia che un dì o l'altro debbono esser totalmente
remossi, per dar luogo ad un solo e potente Stato: — la Italia Una e
Repubblicana.

«Ed altra notizia, ella pure aggraditissima e inaspettata, era lo
appoggio e l'amicizia di una grande e formidabile potenza, alla cui
ombra è oggi lecito alla Repubblica della Italia Centrale il metter
salde radici e con minor precipitazione che non li avvenimenti
minacciati dall'imminente avvenire ci facessero ieri parere
indispensabile.

«In grazia di tali rassicuranti novelle, noi consentiamo a subire
in santa pace quella specie (ci si perdoni la inconvenienza della
espressione) di giuoco di bussolotti accaduto fra ieri ed oggi nel
Palazzo della Signoria.

«Ad onta di tutto ciò, ad onta di sentirci coll'animo più libero, e
colla mente meno angustiata da funesti pensieri, noi non cessiamo però,
nè cesseremo giammai, dal deplorare i danni del _provvisorio_, dallo
invocarne il pronto e definitivo termine. Noi non cessiamo nè cesseremo
di deplorare, come una perpetua e feconda sorgente di discordia e di
guerra civile, la presenza di Leopoldo di Austria in Toscana.»

L'aria dintorno diventa densa, e infuocata; già si scrivono e già si
leggono parole somiglievoli alle grosse goccie di pioggia precorritrici
della tempesta; e tempesta di sangue temevasi: nel Popolano del 21
febbraio si dichiara, che la seguente scrittura era dettata fino dal
giorno 19:

«La grande tela ordita dai Principi è compiuta. Tocca ora ai Popoli il
metterla in brani colla punta delle loro baionette e colla mitraglia
dei loro cannoni.

«La condotta dei Regnanti Italiani si svela oggimai ed apparisce nella
sua piena luce.

«Pio IX, Carlo Alberto, Re Bomba e Leopoldo d'Austria van perfettamente
d'accordo, e congiurano ad un sol fine, ad operare dietro un solo
impulso, in un medesimo momento.

«Se sulla infamia e sul tradimento di tutti costoro restasse alcun
dubbio in qualche credula mente, basterebbe a dissiparlo il vedere, il
riflettere come contemporaneamente Radetzky occupi Ferrara, Re Bomba
ingrossi le sue truppe ai confini romani, Carlo Alberto le sue spedisca
in gran furia a quei di Toscana, e Pio IX, senz'armi e senza eserciti,
per far qualcosa, fulmini nuove proteste colla affiochita sua voce
dalle spiaggie di Gaeta.

«Noi siamo lieti, grandemente lieti di questa potente congiura,
perocchè essa è il segnale del definitivo scioglimento della grande
questione italiana.

«Noi siamo lieti, grandemente lieti nello udire che i Tedeschi sono
vicini; e a noi par quasi sentire il nitrito dei loro feroci destrieri,
già ci par vedere lo sperpero delle campagne e la fuga de' nobili
signori ch'eransi iti a rintanare nei loro aristocratici covi per
congiurare contro la patria e contro la libertà.

«Nobili infami!... A che cosa vi sarà valso il congiurare, e il
seminare reazioni, divisioni, disordini? il far gridare: _Viva il
Tedesco, Viva Leopoldo II_?

«Oh vedrete, vedrete, insensati quanto iniqui, se il vostro Leopoldo
II vi salverà lo scrigno dall'artiglio croato; vedrete, vedrete,
codardi, se vi varrà plaudirne lo arrivo per risparmiare le vostre
figlie all'oltraggio, i vostri campi e le vostre ville al saccheggio,
le vostre fortune al forzato tributo!...

«Noi siamo lieti, grandemente lieti, che l'ora della strage, l'ora
del sangue sia venuta: ora vedremo, per Dio, quanti siamo d'Italiani
in Italia, ora ci conteremo tutti, e il sangue dei traditori bagnerà,
insiem con quello del Tedesco, le nostre vie che han d'uopo di un
battesimo di sangue acciò lavarne l'onta delle passate ignominie
per i corsi romorosi, per le sciocche dimostrazioni, per le festose
processioni; per avere, insomma, sostenuto tanti e tanti anni i passi
oziosi e lenti di tanti e tanti cittadini inerti, baloccheggianti,
perduti dietro puerili vaneggiamenti, immersi in discussioni ozjose,
parolaj senza fatti e senza azioni.



«Si fondano in cannoni le campane, si spoglino le chiese dei vani
ori e dei male spesi argenti: si reclutino, marcino, combattano e
frati e monaci e preti, come in altri paesi fu fatto; si costringa i
contadini a marciare per la difesa comune, e i recalcitranti si pongano
dinanzi ai cannoni o ci servano di mitraglia ai nemici: ogni pezzo di
ferro, ogni pezzo di bastone sia messo a profitto: ai pali si aggiunga
una ferrea punta, e servano ad armar lancieri: si riempiano pure le
carceri, purchè si vuoti di nemici lo interno dello Stato. In quanto
a noi, ne facciamo sacramento a Dio ed alla Patria, appena la campana
del Popolo suonerà a stormo, getteremo a terra la penna, e, impugnando
il fucile, sdegneremo riprenderla finchè l'ultimo dei Tedeschi non
abbia sgombrato l'Italia, — finchè l'Italia non sia più un nome, ma una
nazione libera e vincitrice.

«E se questo momento sarà domani, i lettori nostri si tengano per
avvertiti, — il nostro Giornale non apparirà che col riapparire del
vittorioso vessillo repubblicano fralle mura della redenta Firenze.

«Queste nostre parole erano scritte 24 ore innanzi degli avvenimenti di
ieri sera.»

Più cauta in parole, ma di partiti violenti punto meno bramosa, la
_Costituente_ del 21 febbraio predicava:

«Cittadini del Governo Provvisorio di Toscana. — Il Paese è minacciato,
l'Italia ci domanda soccorso; voi pure avete un debito da adempire, un
debito grave e solenne verso la gran madre comune. Gridammo armi ed
armati, gridammo denari, energia, impeto di rivoluzione, e di patria
carità ardente ed efficace; or come fummo ascoltati?

«Battete a dritta ed a manca, _sospingete, sforzate_. Le risorse vi
sono, la buona volontà vi corrisponda; l'ardimento dei più vi sorregge;
camminate adunque, camminate adunque, camminate liberi e forti. _I
ricchi paghino il proprio debito di oro_, come il Popolo generoso
offre il proprio sangue; non ismarritevi nell'inestricabile labirinto
di minute preoccupazioni, ma seguite la via larga delle misure vaste
e risolute. I giorni passano, i giorni sono preziosi e numerati; — che
non trascorrano più lungamente senza frutto! —



«Debbe (il Governo) agire fortemente a reprimere qualunque rinnovazione
di minaccie così inique, qualunque possibilità e principio di tumulti.
Versiamo in circostanze straordinarie, in mezzo a pericoli supremi; —
si adoprino misure straordinarie, mezzi supremi. — L'esempio di Romagna
non è da disprezzarsi: si proclami la Legge Eccezionale; essa emana
dalla legge normale della salute della patria.

«Debbe agire fortemente, per raccogliere denaro, subito e molto.
_Prenderlo dov'è, senza troppa esitanza_, poichè ogni altra trafila
finanziera non corrisponde alla gravezza istantanea del bisogno. Ori e
argenti di tutti, prestito forzato. I Croati a Ferrara, mentre porgono
l'esempio, danno stimolo a tutti a concorrere per non subire con
vergogna e paura una simile sorte.

«E soldati, per Dio! soldati vogliamo. La Guardia Nazionale
riorganizzata si offre, anela forse a una mobilizzazione. Ma per questo
ha bisogno di esser educata, di avere quel corredo di istituzioni e
di armi speciali che possano farla entrare in campagna; si provveda
a tutto questo, — si incominci almeno a provvedere. Poi fa d'uopo
anche pensare alle armi, di cui vi ha visibile scarsezza. Noi siam
ben lontani dall'avere in pronto i mezzi per l'armamento universale
del Popolo, qual è nella nostra mente, e qual è _forse_ nel pensiero
dello stesso Governo; si procurino dunque le armi, e possibilmente
da Venezia, o altrove, nel minore spazio di tempo che può essere
concesso. _Armi, soldati e danaro_: è la nostra parola d'ordine, il
nostro grido giornaliero, il ritornello incessante a cui siamo legati
per coscienza. _Armi, soldati, danaro; Unione con Roma di diritto e
di fatto immediata_, è il nostro programma, il codice della nostra
politica nelle circostanze presenti. Noi lo verremo sempre ripetendo e
insegnando, ec.»[415]

Per questi successi ed eccitamenti, Toscana agitavasi tutta. Il
Governatore Pigli, non curata la condizione apposta dal Governo al
proclama della Repubblica, la bandisce assolutamente:

«La Repubblica è proclamata. Il Popolo è Re. — Guai a chi tentasse
strapparti lo scettro pagato per lunghi secoli con le lacrime, e il
sangue, e le opere della più sublime virtù, della quale ti conserverai,
ne sono certo, indefettibil campione.

«Popolo, compi i tuoi gloriosi destini! Pensa, che la tua capitale è
Roma, che la tua patria è la Italia; chi ti conferisce lo imperio è il
tuo diritto! Chi ti consacra è Dio. Viva l'Italia. Viva la Repubblica.

  «Livorno, 19 febbraio 1849. — C. PIGLI.»

E senza neppure consultare il Governo, nella ebbrezza del trionfo, ed
ormai considerandosi dei Capi, o prossimo a diventarlo, della bandita
Repubblica, ecco istituire un giorno di feriato, con tutte le sue
sequele; al quale scopo è necessaria una legge, che per certo non istà
nelle attribuzioni di un Governatore promulgare.

  «Cittadini!

«Per festeggiare il presente memorabile giorno, viene disposto che
il medesimo a tutti gli effetti di ragione debba considerarsi come
feriato solenne, e che non si possa quindi procedere al protesto delle
cambiali, ed altri recapiti mercantili.

«Livorno, 19 febbraio 1849.

                                                           «C. PIGLI.»

E in altro Proclama affermava:

«La Repubblica è stata proclamata ieri in Firenze con l'adesione del
Governo, _il quale ha bensì impegnato quella città_ a dare in questo
stesso giorno 2000 uomini.»[416]

Questo non era vero. Il Governo aveva mandato: «La Repubblica è
stata proclamata. _Il Governo l'ha accettata a patto, che il Popolo
fiorentino dia per domani 2000 uomini armati_.»[417]

Ma al Pigli, ed ai suoi nuovi amici, importava far credere
diversamente. Su l'ora della mezzanotte _le Deputazioni_, forse unite
in gran parte, e certo indettate con i partigiani di Firenze, piuttosto
stizzite che vinte, volendo sgarare chela Repubblica andasse innanzi ad
ogni modo, con bande, gridi e schiamazzo infinito, destano la città, e
abbindolati i cittadini piantano l'Albero della Libertà, e proclamano
la Repubblica.

«Tutto era calma e tranquillità per la fiducia degli uomini che
reggevano il Governo: quando alla mezza notte il ritorno improvviso
delle Deputazioni da Firenze spargeva la lieta novella della
proclamazione della Repubblica in Toscana, dell'adesione di quei
Tribuni generosi alle volontà manifeste di un Popolo ivi raccolto
da tutte le Provincie. Livorno sebbene a quell'ora tarda prendeva
immediatamente un aspetto festivo: bande musicali percorrevano le vie,
ed il Popolo acclamava con mille evviva a quell'atto solenne d'italiana
rigenerazione. Un Albero della Libertà contornato di bandiere tricolori
era piantato come per incanto nel mezzo della piazza, fra il suono
a festa di tutte le campane e le grida alla Repubblica, a Roma, a
Venezia, a Sicilia, a tutti i fratelli d'Italia: il nuovo sole sorgeva
ad illuminare il più gran fatto nel nostro risorgimento.»[418]

Il Governatore di Livorno intanto, come colui che guarda per vedere
se il tiro ha colto nel segno, scrive a ore tre pomeridiane del 19
febbraio al Ministro dello Interno:

«Qui è stata fatta una solenne manifestazione per festeggiare la
Repubblica _Toscana_. Oggi alle quattro si canterà il _Te Deum_. È
necessario bensì smentire immediatamente una voce, che comincia a
circolare _intorno la dimissione del Guerrazzi_ e del Montanelli, e
la istallazione al Governo di soggetti che non sarebbero graditi. È di
assoluta necessità pronta risposta.»[419]

Che cosa fu risposto? L'Accusa dagli Archivii Governativi ha tolto
quello che le piacque, poi chiudendoli si è posta la chiave in tasca, e
ha detto a me che li voleva esaminare per conto mio: «Concedertelo non
dipende da me, figliuolo; e quando dipendesse da me, tu devi indovinare
prima, o rammentare quello che contengono, ed esporne il contenuto:
allora giudicherò io quali delle carte possono fare al caso tuo, e
quali no; lasciati governare da me, rimettiti nelle mie braccia: vieni,
addormentati sul mio seno; se le mie mammelle contenessero latte, te le
porgerei a poppare. Ad ogni modo, avendo me per tutrice, sto per dire
che tu se' nato vestito, io provvedo a tutto, e credi che lo _todo lo
que hazo, lo hazo per to bien_.» Tenerissima Accusa!

Da Pisa il Prefetto Martini, a ore 1 pomeridiana, avvisa il Ministro
dello Interno, per via telegrafica:

«Il Popolo è adunato numeroso volendo proclamare la Repubblica, sia
_vera_ o _falsa_ la notizia che lo stesso è avvenuto a Firenze. _Molti
cittadini s'interesseranno per trattenere questo atto_, ma ormai pare
inevitabile. Batte la generale. Si dice fatto altrettanto a Livorno,
quindi la mossa di Pisa.»[420]

Il tenore di questo Dispaccio dimostra chiaro, che il Prefetto Martini,
corrispondendo alle istruzioni del Governo, s'ingegnava con altri a
parare quel colpo, ma che disperava venirne a capo.

A Siena già nel giorno 20 febbraio, erano tutti Repubblicani per
convinzione o per paura.[421]

Grosseto nel 20 febbraio bandiva anch'essa la Repubblica, e piantava
l'Albero.[422] Partito appena S. A. da Porto Santo Stefano, fu nel
giorno 22 di febbraio salutata la Repubblica.[423]

Intanto in Firenze si agitava segreta la cospirazione, che scoppiò
nella notte del 21 febbraio 1849; infaustissima fu quella notte, ma
più infausto giorno le poteva tenere dietro. Il _Monitore_ ne dava
ragguaglio nella guisa che già fu detto a pagine 279-282 di questa
Apologia.

Ho esposto altrove, e con documenti provato, come Giuseppe Montanelli
facesse opera veramente cristiana salvando dal furore del Popolo
la gente arrestata, e come in tanto stremo il Governo con provvido
consiglio ricorresse al Circolo medesimo, impegnandolo a mandare taluno
dei suoi concionatori tanto efficaci a rimescolare le moltitudini,
perchè inspirasse loro sensi di carità e di mansuetudine. Se poi mi
domandassero perchè io affermi essere stato cotesto savio consiglio,
mi parrebbe dovere rispondere, che gli uomini i quali non sieno del
tutto perduti ordinariamente s'ingegnano mostrarsi meritevoli della
fiducia, che in essi viene riposta, e quantunque ai giorni nostri i
traditori non sieno appesi, e molto meno s'impicchino da sè, pure quel
brutto nome di Scariotte a nessuno accomoda. Così Lamartine condotto
dal medesimo concetto, che animò (ne sono convinto) i miei Colleghi,
creava la _Guardia mobile_ a Parigi togliendo al disordine le forze
per conservare l'ordine: egli se ne loda, e credo, che in questa parte
abbia ragione.[424]

E qui faccio tregua con le citazioni, osservando, che se lo edifizio
non riuscì come avrei desiderato completo, non è mia la colpa; però
desiderando, piuttosto che sperando, non essere tratto a compirlo,
basterà quello che fu detto per somministrare notizia dei tempi;
imperciocchè

    Ogni erba si conosce per lo seme.

Ora io voglio un poco confrontare questi nostri successi con altri, i
quali, a un punto più celebri e più terribili, hanno dato al mondo una
lezione di spavento.


§ 2. _Confronto storico._

Nel 1792 erano in Francia uomini infiammati nei cerebri dai vapori
delle speculazioni astratte, i quali reputando, che il male degli
uomini derivasse non già dalle ree passioni che gli agitano, bensì
dalla forma della Società, come se non fossero essi e le opere loro
che gli hanno ridotti nello stato in cui sono, drizzarono la mente a
capovolgerla di cima in fondo. Però non tutti accordavano su i fini,
nè penso, come allora, in futuro saranno per accordarsi giammai; e
questo è sommo bene. Alcuni di loro intendevano, mercè le riforme
politiche, arrivare alle sociali; altri alla rovescia, nè tutti
volevano trascorrere fino al punto di abolire la fede di Dio; e
quelli che pur volevano cassato Dio, più che altro sembravano Titani
ciechi brancolanti in cerca di scogli per avventarli contro il cielo;
e negli scritti e nei ragionamenti loro manifestavano piuttosto la
convulsione della rabbia, che un discorso considerato della mente.
Spettava ai giorni nostri sopportare la vista di uomini, che lontani
dai ravvolgimenti politici, con la pacatezza del filosofo, e la
soavità dell'uomo dabbene, si affaticano a dimostrarti per filo e
per segno, che tu non sarai felice mai là dove tutta questa macchina
morale, civile, religiosa e politica, non vada in fascio. Certo, chi
dette simile impulso ai moti rivoluzionarii del tempo, sortì grande
la potenza dello ingegno. Lo spirito del male lo deve avere baciato
proprio su la fronte dicendogli: tu sei il figliuolo della mia
predilezione. La grande maggiorità dei diseredati, che forma la base
della piramide sociale, gl'infiniti figliuoli della Natura, che dalla
madre loro credono essere stati benedetti con uno schiaffo, poco si
commuovono per Repubblica o per Monarchia; imbestiati dal miserabile
costume i grossolani appetiti è forza gratificare dapprima; più
tardi verranno i bisogni dello spirito, e il desiderio di razionale
reggimento, tanto più duraturo quanto meglio gli uomini saranno ad
apprezzarlo capaci. Lasciamo che questo avviso assai si rassomigli a
quello di dar fuoco alla casa, nella speranza che ci venga rifabbricata
più bella; egli è certo che per isconvolgere la Società non si poteva
inventare leva più pericolosa, nè più sicura di questa. — Noi vediamo
ordinariamente i Partiti intenti a distruggere, venire a capo dei
concetti disegni per due precipui motivi: primo, perchè su le mosse
vanno di accordo, quantunque più tardi pieghino chi a destra, e chi a
sinistra, chi di loro vuole trascorrere, e chi stare fermo; tuttavolta
siffatte discrepanze lo Stato già sconvolto rendono infermissimo:
secondo, perchè l'assalto procede sempre più fervido della difesa,
nè lo assalito può in un punto da tante parti salvarsi, e l'assalto
gli sopraggiunge addosso continuo, impreveduto, e difficilmente
prevedibile. Un rimedio ci è, o almeno, se non basta questo, agli altri
è inutile pensare; ma lo vedo respinto, però che come tutti i farmachi
sappia un po' di ostico a cui ha il gusto avvezzato a malsani dolciumi.
Gli umori rivoluzionarii tengono della natura di quelle infermità,
che, per ispogliarle del maligno, bisogna inocularle. Il reggimento
costituzionale, da senno praticato, sarebbe la vaccina salutare; ma
tanto è, le vecchie balie non ne vogliono sapere, e gli armano contro
tutti gli errori per questa volta non popolari, ma signorili; intanto
il male cova, e a tempo debito se non ucciderà il fanciullo, te lo
lascerà concio, che Dio ve lo dica per me.

Le grandi Assemblee di rado trascendono ad enormezze, o, se pure
irrompono in quelle, durano poco; e là dove per istituto si ragiona,
se qualche volta la passione accieca, anche a tastoni, la via diritta
smarrita io ho veduto ritrovare sempre; però i Rivoluzionarii di
professione le Assemblee e i Poteri costituiti detestano, o se gli
sopportano, vogliono ad ogni patto dominarli. I Rivoluzionarii in
Francia avevano, a vero dire, seguito grande nell'Assemblea legislativa
in virtù dei Deputati che per sedere sopra i più eccelsi scanni
si chiamavano Montanari, e per la pressione delle conventicole; e
nonostante questo, non pareva loro essere sicuri a bastanza, ove del
tutto non la riducevano in servitù. Se l'Assemblea voleva vivere,
doveva rassegnarsi, ed essere nelle costoro mani quasi un suggello,
per legalizzare le immanità che si accingevano a commettere. Così,
per siffatto disegno, la Comune accanto all'Assemblea a poco a poco
diventò Governo; in seguito più che Governo. Nel Palazzo Municipale
si radunarono i più violenti; di là spaventarono, quivi usurparono, là
ordirono in segreto quanto in palese non avrebbero mai osato, non che
fare, dire.

Qui fra noi mancava l'Assemblea. La eletta con l'antica legge
elettorale, oltre all'essere stata disciolta per volere del Popolo, nè
si sarebbe attentata di adunarsi, e se adunata, avrebbe fornito materia
allo infuriare della moltitudine, che pure si voleva attutire. Ora
io ho veduto che per placare il toro, non gli si agita mica davanti
gli occhi la bandiera vermiglia che odia, e trema; ed è eziandio
così da avvertirsi, come da evitarsi che le prime offese chiamino
le seconde; imperciocchè la vittoria insuperbisca, e quello che ti
riesce ottenere dalla paura, che poca o molta accompagna sempre la
prima esperienza della forza, invano chiederai dopo la prova riuscita
prosperosa per coloro che intendi reprimere. Però di questo a suo
luogo più copiosamente. Intanto reggeva il Governo Provvisorio; per
sua natura debole; sostenitore degli ufficiali governativi piuttosto,
che sostenuto da quelli. A questo gli ufficiali tutti, a questo
i cittadini, amorevoli o no, pongano mente, poichè all'Accusa non
preme badarvi: che il Governo Provvisorio potè salvare uomini e cose,
fondato appunto sul transitorio, che gli serviva di pretesto a non
imprendere mutamenti; — uscendo nel definitivo per impeto di passioni
rivoluzionarie, pensate un po' voi dove vi avrebbe balestrato cotesto
turbine. La Fazione violenta riusciva a sforzarmi in molte cose, non in
tutte, nè nella suprema in ispecie, presso cui le altre erano nulla: di
qui l'agonia di volere ad ogni patto imposta la Repubblica a tumulto,
e di qui, trovatomi oppositore e custode dei diritti dell'universo
Popolo, il proponimento palese in molti, segreto in taluno, di
sostituire al Governo Provvisorio un Governo che la desiderata
Repubblica proclamasse.

In Francia la stampa della Opposizione, spaventata, tace; dei tipi e
dei torchj si spoglia, e ai propagatori delle opinioni rivoluzionarie
si donano: qui pure alla stampa, nemica della violenza, voleva imporsi
silenzio.

In Francia i Rivoluzionarii intendono impadronirsi di quella facoltà,
la quale mentre dura la tempesta degli sconvolgimenti politici non
merita più essere chiamata Giustizia, e neppure diritto di punire, ma
sì piuttosto potenza di mal fare, conciossiachè, ottimamente avverte
il Thiers,[425] arrestare e perseguitare i supposti nemici formi per
i Faziosi principalissima e ambitissima libidine. — Quale e quanta
poi sia la tristizia e la rabbia delle persecuzioni politiche, non
importa discorrere! — Donde nascesse la prima radice dei Tribunali
rivoluzionarii di Francia, insieme con gli altri Storici lo dichiara
Luigi Blanc: «La mollezza e la esitanza dei Poteri governativi da una
parte, e dall'altra il sospetto e la paura fanno nascere la prima idea
del Tribunale rivoluzionario. Dupont di Nemours fu che il propose; e
per questo modo dalle mani di un Consigliere di Parlamento furono poste
le basi del Tribunale rivoluzionario.»[426]

La Storia, non senza che le tremi nella destra lo stilo, registra
nelle sue tavole, come a sbramare le rabbie della scapigliata licenza
e del bilioso assolutismo non fecero mai difetto uomini tristi; i
quali comecchè vestissero toga nè nome di Magistrati meritarono,
nè Magistrati furono; come per vetro traverso a loro si vedeva il
carnefice. E che cosa importarono quei luridi scartafacci curialeschi,
martirio della ragione umana, e scuola di calunnia? Chi ingannarono?
Dio forse, o la coscienza propria, o gli uomini? Ah! nessuno, nessuno
ingannarono; avrebbero operato più presto e più lealmente, a prendere
una pietra e mettersi ad affilare il taglio della mannaia. Deve essere
profonda davvero la satanica voluttà di abbracciare il male, e dirgli:
«Tu sei il mio bene!» se la vendetta umana spesso, e la divina sempre,
il disprezzo presente, la esecrazione dei posteri, e le visioni della
notte e i terrori del giorno, non bastarono a rattenere dal truce
mestiere. Ahimè! Che importa che Fouquier-Tinville, giudice carnefice
della tirannide libertina, muoia come Ciro nel sangue che ha versato?
Che giova che Jefferies, giudice carnefice della tirannide regia, spiri
ammaccato dai colpi come un lupo? La morte loro non richiamerà dal
sepolcro l'illustre Bailly, la egregia Madama Roland, le pie Granut e
Lady Lisle, e Cornish innocentissimo. Io non ardisco interrogarlo, — ma
è ben profondo, ben soverchiante la ragione nostra, il consiglio — per
cui vedemmo per le Storie la nequissima stirpe di cotesti due togati
carnefici rinnovellarsi copiosa, mentre fu scarsa quella di Papiniano
che osò guardare in volto Caracalla, e dirgli: «essere più facile
commettere il fratricidio che scusarlo.»

E qui non pure tra noi si pretendeva che il Governo instituisse
Tribunali rivoluzionarii; ma i Faziosi, già già diventati Governo
da per sè stessi, siffatti Tribunali creavano, i loro Giudici
carnefici eleggevano, uno esercito di mille cagnotti ad accompagnarli
disegnavano. Il Governo Provvisorio queste infamie impediva, e,
fingendo adempire egli alle sformate voglie della Fazione, mutava
in comune salvezza quello che nelle mani altrui sarebbe stato esizio
universale. Lo impugnate voi? Su, vengano innanzi le vedove che abbiamo
fatto, escano fuori gli orfani per causa nostra, e ci pongano accusa.
La pena più lunga, che fu applicata dal Romanelli, questo nuovo Carrier
del contado aretino, non arriva al terzo della nostra carcere di
custodia!

In Francia, a Parigi segnatamente, spaventavano le persone, solite a
trovarsi in tutte le Capitali, per costume depravate, d'istinto feroci,
per abitudine di trambusto fatte convulse, perpetuamente oscillanti
fra lo ergastolo e la taverna; tanto più rese terribili adesso, che
sciagurati predicatori le ammaestravano a colorire le inique passioni
con la politica. — Fra noi terribili erano gli scherani nostri, e
non pochi, ma non sì, che, come in numero, in ferocia non venissero
superati da quelli che ci mandava la vicina Romagna, cui pure adesso
con molta fatica contiene grossa mano di armati, vigilanti ai confini.

Vedete in Francia uomini improvidi del domani, non aborrire accendere
oggi uno incendio, che non sapranno più spegnere, e dal quale eglino
stessi rimarranno a posta loro distrutti; e Cammillo Desmoulins,
stracciando lo ingegno bellissimo, gittarne i brani al Popolo
feroce, per vie più inferocirlo. «Abbiamo uno esercito, egli diceva,
latente sì, ma ordinato e in procinto. Nè causa al mondo fu della
nostra più sacra per combattere; nè premio maggiore destinato alla
vittoria. Quarantamila palazzi, case, castelli, due quinti delle terre
di Francia, ecco il bottino di guerra. Chi presumeva conquistare
sarà conquistato, chi vincere vinto. Il Popolo andrà mondato dagli
stranieri, e dai mali cittadini; e tutti quelli che il bene proprio al
bene comune preferiscono, saranno sterminati.»

E qui tra noi si urlava: «I danari si piglino dove si trovano, le
Chiese dei sacri arredi si saccheggino, a viva forza i signori si
spoglino, e le spoglie si dividano fra il Popolo, caparra e saggio di
più abbondante raccolta.» E' furono giorni pieni di pericolo cotesti;
e chiunque comprende quanto efficace maestro sia il bisogno, e quanto
la cupidigia docile scolara, ne andrà persuaso di leggieri. I miei
Colleghi furono stretti a mettere una Legge nel 22 febbraio, con la
quale fu ordinato ai benestanti ripatriassero; dove no, sarebbero
multati: ma nessuno fu multato, e vagarono quanto seppero e vollero; —
testimone Don Tommaso Corsini. Questi eccitamenti non avendo trovato in
Francia nel Governo quei supremi contrasti che in Firenze trovarono,
bensì plauso ed istigazioni, ecco in breve spazio di tempo in quali
fatali rovine fu visto precipitare quel nobilissimo Stato. — Parte di
Popolo ardeva i castelli, ne decapitava i padroni; le mozze teste fitte
sopra le picche, trionfo infame, portava in processione per le strade;
dai braccioli di ferro dei lampioni pendevano cittadini impiccati;
e l'altra parte del Popolo plaudiva e urlava; qualche volta ancora,
tratto argomento di arguzia dalla nefanda tragedia, rideva. Desmoulins,
furente di rabbia rivoluzionaria, assumeva il titolo di _Procuratore
Generale del Lampione_.

Oppressione antica nel reame di Francia, governativi errori, insolenze
patrizie e abusi universali, di lunga mano apparecchiarono il
bisogno di riforme; peregrini intelletti somministrarono argomenti
e favella al gemere lungo del Popolo; forse il Principe cedeva, ma
i Privilegiati non vollero, meno teneri della Monarchia che di sè
stessi, ed invidiosi che questa, sviluppandosi da loro, senza loro
durasse. Tutto lo edifizio monarchico e feudale doveva salvarsi o
perire, e ciò parve amore, e veramente fu astio; ma così amano sempre
i Partiti: — próstrati a terra, e adorami; io ti darò i regni della
terra. — Satani sempre, e a tutti; anche a Gesù! — Di qui ebbero
origine, da un canto, le trappolerie, gl'inganni, e le slealtà, poi le
mene segrete, al fine le scoperte opposizioni; e dall'altro, rancori,
rabbie, pretensioni quotidianamente crescenti, e il subentrare continuo
dello impeto della passione ai nobili discorsi del pensiero; poi,
aumentando lo scambievole odio, si venne alle ingiurie; il trapasso
all'offesa fu breve; quegli ebbero ricorso alle forze ordinate del
dispotismo, questi alle forze scomposte dell'anarchia; i primi, se
avessero vinto, avrebbero ucciso la Libertà stringendole il collo; i
secondi, vincendo, la condussero a morte aprendole le vene. Il sospetto
non chiuse più occhio, e la vigilia infiammò il sangue del Popolo; e
siccome quanti più scalini scendiamo per la scala della ingiustizia,
sempre più copiosi troviamo i motivi di offendere, al sospetto, alla
miseria, alla cupidità, al furore ecco accompagnarsi la paura; fra
i cattivi consiglieri, pessimo: — la paura, Ciclope acciecato, che
di tutto teme, anche dei camposanti, però che il vento che zufola
per le croci le metta spavento; onde impreca alle croci, e vorrebbe
anch'esse sepolte. Pareva che ormai la ferocia degli uomini avesse
toccato il fondo del suo inferno, e non era niente; l'ultima furia e
la più truce di tutte dormiva sempre. Negli ultimi giorni di agosto
1792, si sparge la voce in Parigi, i Prussiani, espugnato Longwy,
accostarsi a Verdun. Male davvero conosce la natura delle rivoluzioni
chi pensa che siffatte novelle giovino ad abbattere gli animi esaltati;
la rabbia vedemmo allora diventare delirio, e destarsi e stendere le
braccia insanguinate la furia delle vendette. Il sospetto cerca le
cospirazioni pronte a scoppiare, spesso le immagina, qualche volta le
trova, la paura l'esagera, e nella propria sua ombra teme il sicario;
la minaccia esterna inasprisce, facendo, per così dire, rientrare nella
massa del sangue la infiammazione della cute, e un grido sussurrato
di orecchio in orecchio a voce sommessa, come si costuma ai funerali,
dice: «Siamo traditi, il _pericolo delle armi_ sta lontano, e non è
quello che ci _stringa più urgente_; il pericolo sta qui nei nemici
che abbiamo in casa. I Generali alla frontiera badano ai Prussiani,
noi qui dentro dobbiamo badare agli aristocratici cospiranti sempre
contro la Libertà.[427] La causa della rivoluzione potrà salvarsi, se
accorriamo tutti ai confini; ma lasciandoci dietro le nostre famiglie
abbandonate, i nostri nemici le trucideranno; dunque è necessità
mettere mano al sangue: forse la causa della rivoluzione soccomberà,
dunque vendichiamoci anticipatamente della temuta disfatta sopra
questi aborriti, che dispererebbero la nostra agonia con gl'insulti del
trionfo; sia che vinciamo, sia che perdiamo, bisogna far sangue.»

Riandate col pensiero le citazioni allegate nelle pagine precedenti,
anzi aggiungetevi anche questa: «Per combattere il nemico straniero
bisogna non _temere che il nemico interno c'insidii e ci minacci
alle spalle_. La Fazione, non c'inganniamo, è numerosa, e potente.
La coscienza della causa dà il debito, e il diritto della vittoria:
_questo fa legittimo, e sacro ogni mezzo_;»[428] e vedete se la mossa
del Laugier partoriva in Firenze i medesimi furori. Lascio la decadenza
del Principe gridata a furia; lascio la Repubblica proclamata per
_gittare_, come dicevano, un _fatto compíto_ davanti ai suoi nemici;
non ricordo il bando di traditore posto addosso dalle turbe invelenite;
ma, con ribrezzo, mi trovo costretto a rammentare la empia gioia
della vicina strage, gli eccitamenti orribili a purgare con battesimo
di sangue le strade della nostra città: e qui mi taccio, perchè
nel ravvolgermi per queste memorie mi prende al cuore una tristezza
infinita, che poco è più morte.

Confrontate il linguaggio, che qui si udiva, in Toscana, con quello,
che costumavasi in Francia, e ditemi poi se i giorni del terrore vi
paressero imminenti! «I motivi sono eglino puri? Il fine approfitta
la Rivoluzione? Giova o no alla causa della libertà? — Ciò basta...
Si deve parlare della Rivoluzione con rispetto, e dei provvedimenti
rivoluzionarii co' riguardi che meritano. La Libertà è una vergine di
cui è colpa sollevare il velo.»[429] Vedete se qui come in Francia
proclamavasi la sentenza, ai Rivoluzionarii non pure spettare il
diritto, ma incumbere il dovere di fare di ogni erba fascio per
salvarsi: «empia massima e atroce, che somministra ai minacciati il
diritto di combattere con armi pari, e distrugge lo Stato Sociale per
surrogarvi la guerra.[430]»

Siffatti eccitamenti condussero in Francia le giornate del settembre.
Che cosa pagherebbe mai la Francia per potere strappare coteste pagine
dal volume della sua storia? Forse quelle che narrano dei gesti del
Condé; e se non bastassero, ci aggiungerebbe le altre che parlano del
Turena; e, se più si volesse, anche quelle di Napoleone; e finalmente
quante altre mai favellano di gloria, purchè cotesto vituperio
cessasse. Nè dovrebbe reputarsi troppo caro il riscatto, conciossiachè
i Popoli s'infamino peggio pei fatti scellerati, che non si esaltino
pei gloriosi.

Coloro che quelle immanità ordinarono non ne sentirono rimorso, almeno
sul momento; all'opposto, le confessarono come provvidenza necessaria
di Stato; e questo avviene quante volte, pervertito ogni senso morale,
il cervello guasto dai sofismi pesa sul cuore come una lapide di
sepolcro: quelli poi che l'eseguirono n'ebbero orrore; ed anche questo
è ragione, perchè il Popolo traviato dalla passione chiude le orecchie
alla voce della coscienza, ma per via di cavilli non sa strozzarla.

E avvertite, che non per ordine dell'Assemblea, ma in onta sua, fu
commessa la strage. I violenti l'avevano soverchiata instituendo
Governo fuori del Governo, per quei tempi onnipotente quanto feroce. La
Francia spaventata imparò lo eccidio del settembre per via di questa
Circolare spedita dal Comitato di Salute Pubblica col sigillo del
Ministro della Giustizia:

«Prevenuto che torme di Barbari si avanzavano contro la Francia, la
Comune di Parigi usa diligenza ad informare i fratelli di tutti i
Compartimenti come una parte degl'iniqui cospiratori detenuti nelle
prigioni è rimasta spenta per virtù del Popolo. Comparve necessario
questo atto di _giustizia_» (e sempre _giustizia_ rammentasi da coloro
che meno vogliono e sanno adoperarla) «per contenere con la paura le
legioni dei traditori chiuse dentro le mura, mentre stavamo in procinto
di muovere contro il nemico; e il Comitato non dubita che il Popolo di
Francia, dopo la serie dei tradimenti lunghissima la quale lo spinse
su l'orlo dello abisso, si studierà imitare questo partito tanto
vantaggioso quanto necessario, e dirà come il Parigino: — Noi correndo
contro al nemico non lasceremo dietro a noi scellerati che scannino le
nostre mogli ed i nostri figliuoli...!»

I posteri incolpano meritamente la memoria del Danton, come
partecipe ed eccitatore di cotesti misfatti; ed è da credere che dove
risolutamente vi si fosse opposto, forse gli sarebbe venuto fatto
stornare tanta sciagura dalla Francia, tanta infamia dal suo capo;
però che la voce del Magistrato sia autorevole a dissuadere le turbe da
promiscue stragi, come da qualsivoglia altro atto di efferata barbarie,
dalla quale per religione, per educazione e per naturale istinto
esse repugnino: e bene ammonisce il signor De Barante nei frammenti
citati, che il Danton, stimolando la plebe a insanguinarsi, non fece
affatto prova di audacia, bensì di codardia, solita nei capi di parte,
che, _per mantenersi in favore dei proprii soldati, alle voglie loro,
quantunque disordinate, sempre vilissimamente acconsentono_.

E di vero il Danton invece di trattenere, ecco come spingeva la plebe:
«Il dieci agosto ci ha divisi in Repubblicani e in Realisti: poco
numerosi sono i primi, molto i secondi. In questa debolezza noi ci
troviamo esposti a due fuochi; a quello dei nemici fuori, e all'altro
dei realisti dentro,» e concludeva col truce attraversare della mano su
la gola, e colle più truci parole: «Bisogna atterrire i realisti!»[431]

Così procedono i fomentatori della Rivoluzione, e non la trattengono,
nè il proprio corpo in mezzo alla strada attraversano, affinchè il
carro sanguinoso si arresti.

La sentenza gravissima del signor De Barante, da noi riportata poco
anzi, ci porge occasione, confrontandola con certe parole dell'Accusa,
a dimostrarne la manifesta stupidità. Costretta l'Accusa a confessare
con amarezza inestimabile com'io mi fossi valoroso oppositore delle
più _accese voglie_ della Demagogia, subito dopo, per cancellarne il
merito, aggiunge che questo feci per conservare nelle mie mani il male
acquistato potere.

Innanzi tratto la mia autorità, per sua natura transitoria, non
poteva prorogarsi che per ispazio brevissimo di tempo, sia che
l'Assemblea deliberasse la Repubblica, sia piuttosto che il Principato
costituzionale restituisse; nel primo caso, è da credersi che non
avrebbero scelto a governare la Repubblica, _tale che accusavano
averla contrariata_; nel secondo, di questa pasta non si fanno
Principi, e penso che non ci bisogni dimostrazione. Ancora: non qui
in Toscana, ma a Roma, il Potere Esecutivo e i Ministri sarebbersi
dovuti eleggere; onde se in me fosse stata vaghezza di durare al
governo con la Repubblica, e commettermi alle sue fortune, insensata
opera faceva travagliandomi ad avversarla in Toscana: lasciato
quaggiù, come suol dirsi, sacco e radicchio, avrei dovuto prendere
le mosse verso Roma, dove supremo seggio, più volte, mi avevano
offerto, e l'ho provato altrove. — Per durare al potere, in virtù del
beneplacito della moltitudine, signora assoluta delle cose, nuova arte
c'insegna l'Accusa. — La Storia ci mostra come i vogliosi di dominare
abbiano sempre piaggiato, non contrastato il Popolo; ma che cosa cale
all'Accusa di Storia? Ella sa di dire sempre bene. Anche Cromvello
e Napoleone, che furono così assoluti e si sentivano gagliardi su
le armi, si gratificarono i Popoli con ogni maniera di lusingheria.
Perpetuo aborrimento loro erano i corpi deliberativi; sicchè quando
vollero dominare signori, Cromvello nell'aprile del 1653, invaso
il Parlamento co' suoi soldati, ne cacciava a vituperio i Deputati,
e chiusa la sala se ne ripose la chiave in tasca, ordinando che vi
appiccassero un cartello che dicesse: «_Stanze da appigionare._»[432]
Buonaparte, nel novembre del 1799, faceva saltare, a San Clodio, dalle
finestre i Membri del Consiglio dei Cinquecento.[433] Io convocai
l'Assemblea Costituente toscana, perchè delle sorti toscane statuisse
nello spazio di tempo che mi fu dato più breve.

Adesso come, — esclamerà l'Accusa levando le mani al cielo, — con
paziente animo può sopportarsi in bocca di questo bagnato e cimato
prevenuto sì superbo vanto! Possono eglino questi agnelli toscani
paragonarsi co' lupi parigini del 1792? Dove il coraggio, dove le
mani sariensi trovate per far sangue? _A diversis non fit illatio._
Abbassa le mani, Accusa, e ascolta: già non sono io che queste cose
penso essere state possibilissime qui; ma tu, che descrivi la Fazione
con tali orribili colori, che se fosse stata composta di tanti diavoli
scatenati dallo Inferno, non avresti saputo e forse nè anche voluto
fare peggio.

Ma io metto, che fosse mansueta quanto una vergine, eppure anche di
questa il buon Parini filosoficamente poetando insegnò:

    «Ahi da lontana origine
    «Che occultamente noce
    «Anco la molle vergine
    «Può divenir feroce...»
Oppure tu pretendi, o Accusa, la Fazione pusillanime e codarda? E
per questo appunto la si doveva temere spietata. La virtù, che si
esercita gagliardamente contro la resistenza, si arresta dinanzi al
nemico supplichevole di mercede: ma la pusillanimità, per vantarsi,
che anch'essa fu della festa, non potendo mostrarsi nella prima opera,
si prende per sua parte la seconda, che è di sangue, e di strage. I
macelli dopo le vittorie ordinariamente commettonsi dai bagaglioni,
e dai saccardi, e la cagione delle immanità inaudite, per le quali
le guerre civili diventano infami, consiste appunto in questo, che la
plebe imbelle gavazza nel tuffare le braccia fino ai gomiti nel sangue
e nel cincischiare un cadavere steso ai suoi piedi, sentendosi affatto
di prodezza incapace:

    _Et lupus, et turpes instant morientibus ursi,_
    _Et quæcumque minor nobilitate fera est._

Narrano le Storie che Alessandro crudelissimo tiranno di Fere, mentre
si deliziava a ordinare i veri strazii di tante infelici vittime, non
poteva soffrire i finti di Andromaca e di Ecuba rappresentati sopra i
teatri. L'Imperatore Maurizio essendo avvertito in sogno e per altri
prognostici, che un Foca soldato in allora sconosciuto lo avrebbe messo
a morte, interrogò il suo cognato Filippico intorno ai costumi, alla
indole, e alle azioni dell'uomo, ed intendendo com'ei si fosse pauroso
e codardo, ne concluse subito, ch'egli doveva essere ancora omicida e
crudele.[434]

Leggi, Accusa, il grave De Barante, e t'insegnerà come anche in Francia
la sete del sangue a poco a poco si sparse, e a poco a poco crebbe;
saprai che nello esordio della strage dei prigioni della Badía gli
ammazzatori se giungevano ai cinquanta non li passavano; vedrai come
alieni molti di costoro da così immani delitti, al cessare del delirio
che gli aveva invasi, presi da malinconia, agitati da visioni notturne,
diventassero matti; udrai come uno armaiolo, detenuto nel carcere
della _Conciergerie_, al quale i sicarii fecero patto salvargli la
vita se gli aiutava a scannare, accettasse, ma, dato il primo colpo,
gittasse via il ferro micidiale, e gridato con quanta voce aveva in
gola: «Uccidetemi; io eleggo essere piuttosto vittima che carnefice!»
cadesse trafitto martire della sua umanità;[435] e se ne avrai voglia,
apprenderai «come dato una volta il segno, e prevalsa la idea che
bisogna sacrificare vite per la salute dello Stato, tutto si disponga
a questo atroce fine con incredibile agevolezza. Ognuno opera senza
repugnanza, e senza rimorso; la gente vi si abitua nel modo stesso che
il magistrato a condannare, il chirurgo a vedere gl'infermi patire
sotto i suoi arnesi, il generale a spingere ventimila uomini alla
morte. Viene composto un fiero linguaggio corrispondente alle opere; e
perfino si trovano motteggi e lepidezze per esprimere idee di sangue.
Ciascuno corre strascinato, intronato dal moto universale; e furono
visti uomini, i quali nel giorno innanzi si occupavano pacifici di arti
o di commercio, trattenersi con la medesima facilità di distruzione e
di morte.»[436] Sicchè per queste e per altre notizie, tu, se ne avrai
talento, potrai, o Accusa, conoscere come un Popolo lieto, giocondo,
amabile, ai sensi di carità di leggieri inchinevole, religioso così
che mediamente ebbe nome di cristianissimo, mutato, in breve giro di
tempo, genio e costume, vincesse d'immanità assai le più feroci belve,
e rinnegasse non solo i riti religiosi, non solo lo Dio dei suoi
Padri, ma tutto Dio, e facendo l'anima morta col corpo, operasse da
bruto. Veramente ogni Popolo presenta una sua speciale fisonomia; però
andrebbe errato di molto colui che presumesse in queste nostre parti
occidentali tanto un Popolo dall'altro diverso che, sottoposti entrambi
al medesimo impulso, uno dall'altro, agendo, differisse; questo
starebbe contro il naturale ordine delle cose e contro la esperienza
quotidiana. Nelle medesime condizioni di civiltà tanto più si
livellano i pensieri, gli appetiti e gl'impeti, che anche in condizioni
differenti gli abbiamo veduti procedere a un di presso uguali. Così,
a modo di esempio, nella peste di Milano del 1630 il Popolo ebbe fede
alla presenza degli untori, e furono processati e morti, imperciocchè
quale infamia, qual tirannide e quale errore patirono penuria di
_Giudici_ per sentenziare, di Carnefici per _giustiziare_? E nella
moría del Cholera chi di noi non rammenta avere udito gente, e non
mica di piccola levatura, bensì di ordinario discorso dotata, affermare
che uomini perversi, toccando con arnesi imbrattati, il mortale morbo
trasfondevano? — E mentre questi successi accadevano sotto i miei
occhi a Livorno, non leggevamo di cittadini dabbene precipitati dalla
credula plebe parigina nei pozzi, perchè temuti manipolatori di veleni
_cholerici_?

Qui, come in Francia, sconfortate le moltitudini e indifferenti, e ce
lo racconta la stessa Accusa;[437] qui la forza pubblica inerte; qui
sciolti i vincoli politici, rilassati i religiosi; qui insomma poteva a
buon diritto ripetersi quello che Garat Ministro dello Interno diceva
all'Assemblea: «Enormezze incomportabili in Parigi quotidianamente
commettonsi, e temesi peggio. La forza pubblica rimane spettatrice
inoperosa, e si scusa adducendo difetto di ordini: intanto, prima che
gli ordini arrivino, i perversi ragunano il Popolo, lo infiammano, lo
strascinano, e il male cresce irrimediabile.»

No, — senza supremo di Dio benefizio, a cui prima dobbiamo grazie
infinite, e l'opera di me, fatto segno di vituperevole guerra, Toscana
piangerebbe adesso giorni funesti quanto quelli che nel 1792 successero
in Francia.[438] Questa è la mia gloria, e nessuno me la può tôrre. Se
in secolo meno tristo io fossi nato, se fra gente più generosa vivessi,
tradotto innanzi al Tribunale avrei detto: «in questo giorno, e in
questa ora le furie rivoluzionarie invadevano la Patria nostra, traendo
seco i mali, che fanno piangere un secolo. Dio aiutando, a me fu dato
salvare la Patria. Popolo e Giudici, che facciamo noi qui? Andiamo in
Chiesa a rendere grazie a Dio pel ricevuto benefizio.»

Queste sono reminiscenze pagane; oggi i cristiani più civili farebbero
condurre Cicerone alle Murate, a starsi in compagnia con Cetego e con
Lentulo.


§ 3. _Stato in che mi trovo ridotto nei giorni 18, 19, 20._

Vedevo imminente formarsi la tempesta, e attendendo fra tanto pericolo
a preservarne lo Stato, il quale era da temersi che ne andasse
sommerso, pensai in primo luogo occupare le menti col rumore dello
apparecchio delle armi, poi nel negozio delle elezioni. Consideravo
così tra me, che scemando i motivi dello ardore, e frastagliandolo in
tanti scopi diversi, poteva sperarsi che quel fattizio impeto per la
Repubblica quietasse. In simile intento nel giorno 17 febbraio, con
data del 16, era bandito questo Proclama, e col Proclama provvedimenti
relativi allo scopo del Proclama consentivo, e ordinavo.

  «Toscani!

«La nostra bella contrada si disfà, se quanti hanno cuore italiano non
sorgono animosi a salvarla.

«Bande di facinorosi col pretesto della fuga di Leopoldo II, ed anche
senza pretesto irrompono al saccheggio e allo incendio. Il Governo ha
represso gli scellerati, e saranno puniti.

«Alcuni soldati figli di questa terra a noi dilettissima, abbandonavano
le bandiere, e con sacrilegio maggiore disertavano i confini alla
fede del sacramento loro affidati. Una cosa sola conforta l'animo
travaglialo, ed è questa, che i più, pentiti, sono ritornati. Possa in
breve un battesimo di fuoco reintegrarli nella pienezza dell'onore, che
non doveva mai rimanere offeso.

«Ora corre il momento solenne. Momento di eterna infamia o di eterno
onore. Non sapremo noi spargere altro che lamenti codardi, e lacrime
vane? Vorremo noi offrire di nuovo lo spettacolo allo straniero di una
emigrazione troppo spesso derisa?

«No, i mali sono grandi, ma non minori alla costanza del buon
Cittadino. Non è mai lecito disperare della salute della Patria.

«Coraggio! La Legge intorno ai Volontarii fu pubblicata; breve lo
ingaggio, di un anno e un giorno; la ricompensa giusta, l'onore
grandissimo.

«Non più parole, ma fatti. Se trentamila Toscani volontarii non corrono
alle armi, chi è quaggiù che ardirà parlare di Libertà? Se il Popolo
sarà pari alle sue promesse, il Governo non mancherà al suo dovere.

«Egli saprà vincere l'anarchia interna, egli si difenderà aggredito
dalle invasioni straniere: farà quanto Dio e la coscienza gli
impongono.

«Rammentinsi i tepidi e gl'infingardi e gl'inerti, che a tale siamo noi
che restare è peggiore che andare, e che il partito più fecondo di mali
sta nel non far nulla.

«Voi vi ritirate nelle vostre case, sciagurati! Chi ve le salverà dallo
incendio? Voi nascondete il vostro denaro e lo negate alla voce della
Patria! Chi vi difenderà se lo avrete a dare sotto al bastone croato?
Voi pervertite il cuore dei campagnuoli e li dissuadete dalla guerra!
Chi preserverà i colti dalle scorrerie dei cavalli nemici?

«Non ci credete? Guardate la Lombardia, e vedrete se questa è verità.

«Firenze, li 16 febbraio 1849.»

Mirava ad attirare le menti commosse verso l'elezioni la Circolare ai
Prefetti, pubblicata nello stesso giorno 17 febbraio.

«_Circolare del Governo Provvisorio Toscano ai Gonfalonieri._

  «Signor Gonfaloniere.

«Il primo pensiero del Governo Provvisorio, appena si trovò chiamato
ad assumere in momenti così supremi le redini dello Stato, fu quello
di circondarsi di un'Assemblea Nazionale, onde la volontà del Popolo
avesse tutto il suo peso nel Governo del Paese.

«Così fosse stato nell'umana potenza, come era nel desiderio dei
Cittadini che governano, improvvisare all'istante un'Assemblea
Nazionale! Ma volendo far tutto che era umanamente possibile per
affrettarne la convocazione, fu dettato un Regolamento nel quale,
piuttosto che a giorni, ad ore, vennero misurate le operazioni
elettorali.

«Infatti per la preparazione, formazione, correzione e pubblicazione
delle liste, fu imposta una sollecitudine per la quale si richiede
tanta alacrità nei Parrochi e nelle Autorità Municipali, che solo
la gravità dei tempi fa sperare secondata da tutti. Le ulteriori
operazioni fino alla convocazione delle Assemblee Elettorali, e
le successive, fino alla proclamazione dei Deputati di che parla
l'Articolo 39 del Regolamento de' 13 corrente, sono così compendiate
nel tempo che il Governo le ordinò, non senza tema che fossero
giudicate impraticabili. Non si ebbe riguardo a sacrificare il
ricorso, che in tempi ordinarii non avrebbe potuto negarsi, contro
le risoluzioni dei Prefetti in domande di rettificazione di liste; e
per le trasmissioni di carte da luogo a luogo, si fece conto che le
Autorità interessate non avrebbero profittato dei modi di ordinaria
corrispondenza comunque spedita, ma avrebbero, come debbono usare,
mezzi al tutto straordinarii di più celere comunicazione.

«Signor Gonfaloniere! all'Autorità Comunale, a Voi, è specialmente
affidata l'esecuzione del Decreto Elettorale: da Voi specialmente
dipende che il 15 marzo tutti gli Eletti del Popolo sieno in solenne
convegno attorno al Governo Provvisorio. Gli indugi toscani non
sieno più che una memoria. Pensate che il Paese vi guarda ed attende.
Studiate in precedenza tutto il meccanismo del Regolamento, onde non vi
sorprenda dubbio nel momento dell'azione: e quando sentiate bisogno di
alcuna dilucidazione, chiedetene per tempo ai Prefetti, a Noi.

«Le operazioni elettorali sono una catena. Se un anello non
corrisponde, la macchina si ferma. E la macchina deve andare a ogni
costo.

«Li 16 febbraio 1849.»

Sembra che il sospetto di trovarsi prevenuti, consigliasse i Congiurati
ad anticipare, non aspettando che da tutti i paesi, come avevano
disegnato, giungessero genti a Firenze. Verso le ore sei pomeridiane
del 17 febbraio, ecco arrivarmi da Livorno questo Dispaccio.

«Pigli a Guerrazzi.

«Poco fa ha avuto luogo una dimostrazione numerosissima con cartelli e
bandiere, per chiedere la pronta Unione con Roma. Sono stato costretto
a parlare. Ho promesso informare il Governo senza promettere niente; mi
sono limitato a lodare la Repubblica Romana. _Credo sapere_ che domani
si porteranno costà Deputazioni di tutti i Circoli, per chiedere quanto
sopra.»[439]

Accorto da qual parte spirava il vento, e avendo oggimai conosciuto,
che del Governatore non mi poteva fidare, spedisco senza mettere
tempo fra mezzo il mio familiare Roberto Ulacco, e credo averlo
fatto accompagnare da Emilio Torelli con lettere urgentissime pel
signor Dottore Antonio Mangini, persona a me aderente, e preposta ai
miei negozii in Livorno; con queste lettere gli commetteva, che col
Gonfaloniere si accontasse, e palesatogli il mio concetto, facessero
opera insieme presso gli amici, affinchè il disegno dei partigiani
della Repubblica non avesse seguito. Spediti i messaggeri, per mezzo
del telegrafo ammoniva il Gonfaloniere in questa sentenza:

«Il Presidente del Governo Provvisorio al Gonfaloniere di Livorno.

«Il Dottore Mangini a questa ora deve avere una nota del concetto del
Governo. Dovrebbe fare un Proclama. Se non lo ha fatto, sollecitalo.
La condizione nostra è piena di pericolo. Il Paese sta sopra un filo
di rasoio. Quello che importa, è, che corrano alle armi. L'anno e un
giorno è una formula; assicura che lo ingaggio sarà per un anno fisso.
Qua abbiamo mille Volontarii, — domani speransi duemila. Livorno sarà
minore di Firenze. Vergogna, vergogna.

«Febbraio 17, ore 10, min. 20 pom.»[440]

Questo pericolo nostro, o piuttosto mio, consisteva nel presagio
d'impotenza a resistere allo sforzo repubblicano; l'oscillazione del
Paese sul filo del rasoio riguardava la quasi sicurezza, che, attesa
la inerzia dei più, sarebbe stato stravolto dalla Fazione audacissima.
Consultato adesso da me il signore Mangini intorno ai fatti di cui
fu parte, risponde nella guisa che sarà esposta fra poco. Importa
intanto considerare, come, dalle carte raccolte nel Volume dell'Accusa
resultando la notizia data al signor Dottore Mangini del mio concetto
intorno ai successi del tempo, il suo possesso di una mia nota per
compilarvi sopra un Proclama, e la raccomandata conferenza in proposito
col signor Gonfaloniere di Livorno, nè l'uno nè l'altro sia stato su
questo punto ricercato; però se importava considerarlo, non deve recare
maraviglia alcuna, dopo averlo considerato. L'Accusa, che nel suo
ufficio ravvisa un duello da combattere, s'ingegna con tutte le arti a
facilitarsi e ad assicurarsi la vittoria.

_La gran bontà dei cavalieri antiqui_ stava bene appunto fra i
cavalieri antiqui; gli Accusatori di siffatte cortesie non sanno o non
curano; e' vogliono sgarire ad ogni modo; e a questo scopo intendendo
essi, quanto offende raccolgono, da quanto difende aborriscono.

Non racconto novelle, ma cose che io stesso vidi. Fu già un uomo di
cervello balzano, a cui venne in testa di fare raccolta di cornici;
empito che n'ebbe un magazzino, cangiata voglia, si dette a comprare
quadri e ad accomodarli dentro di quelle. Ora accadeva sovente che
i quadri non capissero nelle cornici, di che il buono uomo punto si
turbava, ma tagliato quel tanto che sopravanzava ce li faceva entrare
di santa ragione. Così tagliò fin quasi ai ginocchi un quadro giudicato
di Rubens, che rappresentava il caso della coppa di Giuseppe rinvenuta
nel sacco di Beniamino, il quale, rimasto nella mia Patria, rende
perpetua testimonianza della barbarie dell'uomo. L'Accusa, non so se
abbia comprata da altri, o se abbia fabbricata con le sue mani una
cornice; fatto sta, che ha preso testimonianze e documenti, e ce gli
ha provati; quei, che a parere suo c'incastravano, ella ve gli aggiustò
con amore; a quelli che non v'incastravano ha tagliato inesorabilmente
le gambe ribelli.

Ecco come scrive il Dottore Antonio Mangini: «Nel giorno successivo
all'Adunanza del 16 febbraio, per mezzo di Roberto Ulacco, da
lei specialmente ed appositamente inviato, ricevei una lettera
urgentissima, nella quale accludendomi un lungo scritto tendente
a dimostrare la inopportunità della Unione con Roma, e della
proclamazione della Repubblica, mi commetteva lo pubblicassi a modo di
Proclama, e per tal modo ne rendessi convinti i Circoli, e il Popolo
di Livorno. Comunicai questo scritto al Dottore Mugnaini, a cui restò.
Questo Proclama era intempestivo, perchè veniva dietro la deliberazione
presa. Non ostante questo, il Dottore Mugnaini voleva servirsene nel
miglior modo possibile. Immantinente conferii col Gonfaloniere Fabbri,
il quale conobbe essere impossibile arrestare la opinione prevalente.
Nulladimeno, mi promise intervenire la sera al Circolo, dove dovevano
essere eletti i Membri componenti la Deputazione del Circolo Politico,
che doveva partire per Firenze la domenica mattina successiva. Infatti
il Fabbri intervenne al Circolo, ma indarno: non prese parola, perchè
non vi fu discussione, essendo partito già preso; e indarno il Dottore
Mugnaini volle opporsi, e con esso altri pochi. La domenica a Firenze
avvenne quello che a tutti è noto. Interpellato oggi il Dottore
Mugnaini per lettera, ha convenuto essere rimasto a lui quel Proclama,
ma dichiara non averlo più trovato, e probabilmente essersi perduto fra
moltissimi altri suoi fogli. Questi sono i fatti di cui sicuramente mi
ricordo.»

Mentre ingrossano senza riparo le turbe nella Capitale per proclamare
la Repubblica, e mentre qui stanno tali, di cui Europa armata anche
adesso paventa, per condurle, ecco cadere, non come favilla no, ma
come folgore sopra le polveri incendevoli, la notizia: il Generale De
Laugier essersi dichiarato contro al Governo Provvisorio; abbandonata
la custodia delle frontiere, muovere contro la Capitale; avere
sostenuto il Delegato Regio Conte Staffetti; minacciare fucilazioni
e stato di assedio; percorrere le vie con sembianti terribili, e
finalmente avere pubblicato il seguente Proclama:

  «Toscani!

«Il nostro amato Sovrano Costituzionale Leopoldo Secondo si degna
avvertirmi:

«I. Non avere mai abbandonato la Toscana, perchè rimasto sempre in
questi pochi giorni a Santo Stefano con Guardie d'onore inglesi.

«II. _Nell'allontanarsi da Siena aver nominato un Governo Provvisorio_.

«III. _Aver proibito alle Truppe di sciogliersi dal Giuramento_.

«IV. Essere Egli sempre _l'ardente amatore della Libertà e
dell'Indipendenza Italiana_.

«V. Ordinarmi quindi richiamar tutti alla fedeltà e al dovere,
ripristinare l'ordine e la quiete.

«_Le Truppe Piemontesi, in numero di 20,000 uomini, passare adesso le
frontiere per sostenerlo_.

«VI. Essere conservati i gradi nella Milizia stanziale.

«VII. Perdono ed oblio per tutti, meno per quelli, che dopo questo
Proclama tentassero di fare spargere una sol goccia di sangue
cittadino.

«In Massa, li 17 febbraio 1849.

«Viva Leopoldo II Principe Costituzionale.

«Viva la Libertà.

«Viva la Indipendenza Italiana.

                                         «_Il Generale_ — DE LAUGIER.»

Altre voci succedono mescolate, siccome avviene, di vero e di falso,
esagerate dalla fama, dalla rabbia e dalla paura: il Generale levare di
Lunigiana artiglierie e milizie; abbandonare la frontiera indifesa alle
invasioni nemiche; avere stracciato gli avvisi del Governo Provvisorio,
posta Pietrasanta in istato di assedio.[441] Concionatori su le piazze
crescevano legna al fuoco; era da per tutto tremendo anelito e delirio
furente; immensi urli gridavano traditore De Laugier, Repubblica, morte
ai nemici del Popolo; i sospetti si arrestino, le porte chiudansi,
le case si perquisiscano; se il Governo vuol fare queste cose lo
soccorreranno, se si rifiuta lo metteranno in pezzi, e faranno da
sè; e questo sarebbe il meglio, perchè ormai, e si era visto a prova,
il Governo non sa camminare con passi rivoluzionarii, verso i nemici
della Patria procede con indulgenza colpevole, tepido poi si mostra e
incapace degli estremi partiti; e questi abbisognare adesso, e questi
ad ogni modo volere. Più che mai ardenti e minacciosi tornavano ai
rimproveri avventati contro me fino dai primi giorni di febbraio.[442]

In quel giorno i Settarii andavano insinuando malignamente parole
mortali contro il Governo Provvisorio, o piuttosto contro di me: «già
la _calunnia_ investe i nomi rispettabili dei componenti il Governo
Provvisorio; già i reazionisti esitanti fino all'ultimo momento a
mostrarsi a visiera alzata, susurrano iniquamente gli uomini del
Governo nostro temporeggiare _per concerti fraudolenti col despota
piemontese_, insinuano _volere essi conservare lo Stato allo austriaco
Leopoldo_, e, senza compromettere sè stessi, lasciare che il loro
Partito si comprometta, e si perda.»[443] Così fingevano compiangere
i mali, che eglino stessi seminavano: lacrime di coccodrillo erano
coteste. Ed in quel giorno G. B. Niccolini strillante come uccello del
malo augurio, più spesso che mai avesse fatto, andava urlando dintorno:
«Giù il Guerrazzi dalle finestre, e chiunque si oppone!» Incominciava
per costui a diventare idea fissa quel mandarmi capovolto dai balconi
del Palazzo; nonostante questa ed altre tali tenerezze, l'Accusa
ritiene, che il Niccolini «continuò a godere, almeno per certo tempo,
come in avanti, della confidenza e intimità dei Triumviri, _non escluso
il Guerrazzi_!»

La fiumana, rotti gli argini, allaga; la Repubblica in mezzo a fremiti
è bandita, il Principe si urla decaduto, chiamato a morte De Laugier,
l'Albero... ma che parlo io di Albero? una foresta di Alberi sorge su
per le piazze e pei crocicchi di Firenze; e non solo la Repubblica, la
Decadenza del Granduca, la Unione immediata con Roma, e la morte del
Generale De Laugier si urlano, ma si riducono in Plebisciti.

Dall'alto dei balconi del Palazzo Vecchio vedevamo quel mareggiare
di teste in burrasca, e udivamo cotesto inferno di gridi, Sir Carlo
Hamilton ed io; e lo interrogava dicendo: «Ora come potrò resistere?
_Ah! fui gittato come uno schiavo alle fiere_.» Ed egli, fieramente
turbato: «Cedete su tutto, ma salvate la vita e le sostanze dei
cittadini.»

Quando il Popolo irruppe allagando camere e sale, ed io solo nel vano
di una finestra (al salto periglioso eravamo vicini, e il caso di
Baldaccio dell'Anguillara mi traversava la mente), con ragioni, con
preghiere, con rimproveri, e finalmente con arguzia potei schermirmi da
cotesti furiosi, dovevano venirmi a canto i Giudici. Allora avrebbero
veduto e sentito se incitai i Popoli, o se con pertinace resistenza,
che a Dio piacque benedire, li contenni. Allora avrebbero inteso
quali fieri accenti scambiassi con Giuseppe Mazzini, _che delle parole
dette a Livorno non voleva più sapere_, e la Repubblica pretendeva,
e subito s'instituisse; i quali, comecchè pronunziati nello impeto
della passione, non è bello nè onesto riferire. Se in quel giorno i
Giudici e gli Accusatori che fin qui mi stettero schierati di contro
fossero stati fra i difensori dell'ordine al fianco mio, il giorno 18
febbraio così si sarebbe loro scolpito nel cuore, che forse avrebbero
sentito vergogna di affermare, che alla proclamazione della Repubblica
mi opposi soltanto dopo la disfatta di Novara. Ma dei miei Giudici
e dei miei Accusatori fin qui non fu istituto _difendere_, bensì
_offendere_; e tutto il mondo, non dubitino, di ciò si è accorto da
buona pezza di tempo. Però, se cotesti Giudici e cotesti Accusatori
non vi erano, vi ero io, e vidi intorno a me, soldati dell'ordine, il
Gonfaloniere Peruzzi, il Generale Zannetti e quello Adami che osarono
processare, e Romanelli e Franchini che ardirono accusare, ed altri
parecchi cittadini onoratissimi i quali con la vista e con la voce mi
confortavano a durare cotesta lotta mortale.

L'Accusa, cui sembra poca cosa differire, può intanto conoscere che per
essere state differite in quel giorno la decadenza del Principe e la
proclamazione della Repubblica, nè allora nè poi furono atti compíti
cotesti.

Sentiamo adesso come ha coraggio incolpare l'Accusa. Il Decreto del
10 giugno, e con poche varianti sul medesimo tema il Decreto del
7 gennaio, e l'Atto di Accusa del 29 gennaio 1851, sostengono, la
Spedizione armata volta verso Lucca essere in _gran parte_ composta
della gente straniera, la quale allora _infestava_ il Paese: guidandola
io, avere incusso da per tutto paura d'incendio e di saccheggio alle
campagne che la impresa del Laugier e la causa del Principe si fossero
attentate a favorire: Laugier _da me con Decreto_ messo fuori della
Legge, e da me _costretto_ a rifuggirsi, quasi solo, in Piemonte,
_abbandonato_ dalle sue milizie per opera nostra spaventate e corrotte.

A Cesare De Laugier mi legava amicizia antica; e veramente la meritava,
come quello che dell'onore italiano si mostrò tenerissimo sempre.
Di questo fanno fede le opere che, con lungo studio, dettò sopra i
gesti degli Italiani in Ispagna e in Russia (dove i nostri soldati
combatterono per le glorie di un Popolo, a cui, almeno per ora, non
piacque porre la gratitudine nel novero delle virtù che gli fanno
corona), e il desiderio di accendere dalle scene, scuola vecchia di
vizio e di viltà, con drammi guerreschi la mente dei giovani alla
milizia. Egli procurò rendere popolare in Toscana la storia dei fatti
di arme pei quali suonò onorato il nome degli esuli italiani su le
remote spiaggie di Montevideo; e primo scrisse erudimenti per la
milizia cittadina, ahimè! staccata acerba dall'albero dove avrebbe
maturato rigogliosa e salutare. Per queste e per altre cagioni erami
caro Laugier: egli pertanto scrivendomi, con lodi che mi parvero
troppe, intorno al Decreto del 9 febbraio sul giuramento delle milizie,
ammoniva mal consiglio essere stato quello di sciogliere le milizie
dal giuramento, però che, già troppo inferme, per lo sciogliersi anche
di cotesto vincolo sarebbonsi per avventura sbandate; i soldati avere
già balenato con pessimi segni, più tardi avrebbe saputo ridurli al
fine commessogli; lasciassi fare a lui, che egli gli avrebbe col tempo
ridotti. Così egli scriveva a me; quello che al Ministro della Guerra
scrivesse, ignoro; questo chiariranno gli Archivii del Ministero. Io
gli rispondeva dandogli ragione, ed esponendogli come il Decreto fosse
stato impresso nel _Monitore_ senza la mia firma, anzi contro il mio
consenso. Potrei io invitare Cesare De Laugier, a nome della verità,
di ritornarmi, almeno in copia certificata conforme, la mia lettera?
Diligente conservatore delle sue carte io so il Generale, ed egli
in parte la citò nella sua relazione da Sarzana: giustizia vuole si
conosca intera.

Della improvvisa mossa del Generale De Laugier tanto maggiormente io
mi ebbi a restare sorpreso, in quanto che nel giorno stesso in cui egli
muoveva con le sue forze contro lo interno del Paese, nel 17 febbraio,
mandava al Ministro della Guerra: «Tenere bene le frontiere guardate;
dove occorresse, farebbe il suo dovere di soldato.»[444]

Ora questa amicizia con Cesare De Laugier mi tornava funesta; tale non
gli fu, nè gli sarebbe mai stata la mia; i miei avversarii cominciarono
a susurrare prima, e poi dire alla scoperta al Popolo febbricitante:
«Ora vi siete chiariti? Non vel presagivamo noi? Sotto i governativi
languori non covava la trama? Guerrazzi del traditore Laugier è amico
antico; in ogni occasione tolse sempre le sue parti, così a Livorno
come qui a Firenze, e sempre; seco lui tiene corrispondenza segreta;
per certo di questa infamia egli era a parte, forse macchinata e
condotta da lui. Quest'uomo non si mostrò propenso alla Repubblica
mai; ed ora chi è che l'avversa? Forse non egli solo? Perchè, con
quale intento le insorge egli contro? Chi non è con me, è contro me;
e questo, io vo' che sappiate, ha detto tale che non può fallare. Che
cosa significa questa tenerezza di conservare intatti i regii ostelli?
Ha paura che noi li guastiamo? E di ciò a lui che ha da calere? Quali
pensieri del Rosso sono questi suoi? Non sono eglino roba nostra?
e se li guastiamo, dovrà egli risarcirli a sue spese? Inoltre, noi
sappiamo, e ve ne abbiamo avvertito le mille volte, che il Guerrazzi
se la intende di lunga mano col Ministro Gioberti per farci venire i
Piemontesi in casa. Quel benedetto Montanelli, piuttosto che chiamare
intorno a sè il Guerrazzi, faceva meglio a mettersi l'esca accesa
negli orecchi. Ancora, udite, e questa è prova espressa contro la
quale non ci è da ripetere; noi sappiamo il Guerrazzi avere mandato
tutti i suoi bauli a Livorno, e con essi la famiglia, tranne il nipote
e un familiare rimasto ammalato; ora che cosa significa fare bauli?
— Significa che l'uomo si apparecchia a viaggiare: egli dunque tenta
fuggire; egli fugge; egli è traditore.»

Deh! Non fate le meraviglie se il Popolo armeggiasse in siffatta guisa;
per avventura abbaca con miglior senno o con più coscienza la gente
che tira salario a posta per ragionare? Almeno il Popolo dice le sue
sciocchezze _gratis_.

E badate, queste voci, comecchè triste, pure avevano in sè qualche
fondamento di vero, consistendo appunto la calunnia nell'arte di
mescere il vero col falso. Vera la relazione antica col De Laugier;
vero il mio pronto sostenerlo in parecchie occasioni tanto in Livorno
che in Firenze; a Livorno, in ispecie, quando nelle feste del settembre
1847 la milizia uscì fuori armata, mentre, per quanto si asseriva,
egli aveva promesso mandarla fuori senz'armi, e non era vero; a
Firenze, quando mi mandò un suo segretario affinchè mi adoperassi
a fare approvare la sua condotta al Consiglio Generale, la quale
venne amplissimamente approvata; vero lo invio delle valigie e di
tutta la famiglia a Livorno, tranne il nipote che meco venne a Massa;
vero che, temendo prossimi i tempi, dai quali la mia anima rifugge,
avrei preferito morire nel tentativo di fuga, che vivere in terra
insanguinata.[445] Stampavasi in Piemonte, e pubblicamente dicevasi,
avere io domandato lo intervento delle milizie piemontesi a Vincenzo
Gioberti; ed era vero all'opposto avergli scritto, a mediazione
dell'amico Pasquale Berghini, lettere ortatorie onde nol consentisse:
nonostante per siffatto modo si dilatò la voce, che io ebbi a smentirla
nel _Monitore_ del 13 marzo 1849: «Brevi parole e schiette. Da Torino
mi giungono notizie che il signor Vincenzo Gioberti va susurrando
avere io domandato lo intervento piemontese. Dove ciò fosse vero,
dovrei dichiarare il signor Gioberti mentitore, e gli raccomanderei a
rammentarsi che gli uomini pubblici devono cadere con dignità. Però, in
questi tempi copiosi di vani romori, _spero che le notizie pervenutemi
ritengano appunto siffatta natura_. Nonostante giovi ad ogni buon fine
questa mia dichiarazione.»

Nel _Messaggere Torinese_ del 14 marzo si leggeva: «Vediamo con
piacere le imprecazioni (del Gioberti contro di me), perchè i nuovi
fautori del Gioberti si affannavano in Piemonte a sparger voce che
il toscano intervento fosse concertato col Guerrazzi, voce che, per
quanto combattuta dagli amici del prigioniero di Portoferraio, andava
acquistandosi qualche credito.»

Nè già si creda che fossero nuove queste notizie; al contrario, esse
avevano incominciato a circolare fino dal novembre 1848, come occorre
nel Nº 30 novembre del _Monitore_: «Nel _Corriere Mercantile_ del 28,
sotto la rubrica di Genova 27 novembre, si legge, che in quella mattina
partirono sul Vapore _San Giorgio_ 350 soldati delle riserve piemontesi
chiamati in Toscana, a quanto si dice, dal Ministro Guerrazzi.»

E fu smentito; ma la calunnia è un'acqua torba, che, per chiarire che
si faccia, lascia sempre la posatura in fondo; almeno così insegna Don
Basilio, nell'arte del calunniare professore solenne.

Alla fine il Popolo sconvolto si avventò con le sue ondate contro i
gradini del Palazzo Vecchio, fremendo ed urlando: «Il Guerrazzi fugge
— è fuggito — è traditore.»

Hanno mai provato i miei Giudici il Popolo quando viene in siffatto
arnese a visitarvi a casa? — Se lo avessero provato, se anche veduto,
o se almeno fattoselo raccontare, io quasi quasi mi persuado che non
avrebbero scritto la coazione poca, o nulla, o esclusa dai primi atti
_co' quali, e ne' quali_, ec., come in altra parte fu detto.

E gli urli mi percossero nella mia stanza, dove stavo di corpo infermo,
e della mente peggio, però che quel contendere ogni momento la fama
e la vita, è tale martirio che logora viscere di bronzo. Qui non vi
era tempo da perdere. Se il Popolo tornava imperversando nell'ostello
già violato, mi lacerava di certo; risolvei, per subita ispirazione,
andare contro lui. Presi (nè so bene il perchè, non potendo
l'uomo negl'improvvisi moti dell'animo rendere ragione a sè stesso
dell'operato) uno squadrone, e correndo giù per le scale mi presentai
al Popolo dicendo: «Chi è che mi accusa di tradimento? Io non fuggo,
chi ha cuore mi seguiti.»[446]

Il Popolo brontolando si acquietò alquanto; ed ecco come mi trovai
sospinto a partire per Lucca. Così i Francesi sospetti, nella prima
Rivoluzione, riparavano al campo per sottrarre il capo alle parigine
stragi.

E avvertite che appena uscito da Firenze, o sia che per le relazioni
dello _Inquisitore_, che mi avevano messo al fianco, della mia fede
dubitassero, o sia che per sospetto spontaneo le consuete ubbie
riassumessero; fatto sta, che allo improvviso mi giunse dietro per
staffetta il richiamo: al quale, non senza sdegno, rispondendo io
per via telegrafica da Lucca il 22 febbraio 1849 diceva: «_Non posso
partire di qua senza vergogna, e_ SENZA CHE MI SI DICANO LE RAGIONI
DELLA CHIAMATA.»[447] L'Accusa fra i suoi Documenti riporta un conto
dell'oste Bordò pel Niccolini, e da cotesto conto appunto si conosce
ch'egli meco non venisse, nè io meco lo conducessi, imperciocchè se
fosse stato del mio seguito nei miei quartieri e non altrove avrebbe
albergato, alla mia mensa, e non a quella dell'oste, seduto.[448]
L'Accusa, inoltre, cita ricavandone motivo a mio danno l'espressioni
contenute nel Dispaccio spedito da Massa il 23 febbraio 1849, le
quali dichiarano: «_Ho servito fedelmente, e lo dico con franchezza,
il Principe Costituzionale: servirò con uguale fedeltà il Popolo, non
ne dubitate._»[449] Queste parole testimoniano aperto com'io venuto
in sospetto m'ingegnassi inspirare la fede che meritavo; come ai miei
stessi Colleghi, che di me, non pur gli atti, i pensieri conoscevano,
la mia devozione religiosa agli interessi del Principato Costituzionale
contestassi, e finalmente, e di ciò mi onoro, che con zelo e sagrifizio
pari mi sarei, siccome invero mi sono, consacrato agl'interessi
del Popolo, per liberarlo a un punto dagli scellerati furori degli
anarchici, e dei reazionarii.

Ma i Giudici appongono: tutto questo è nulla; il Guerrazzi aveva
detto non avere paura, dunque non la doveva avere, e poteva resistere
al Popolo in tutto e per tutto.... A simili opposizioni, le quali
riesce giudicare impossibile se patiscano maggiore il difetto di
discernimento, o quello della riconoscenza, comecchè grandissimi
entrambi questi mancamenti appariscano, io mi sono confessato e mi
confesso stremo di difesa.

Oltre le ragioni a me speciali, stranissima (e potrei dire stupida)
cosa è supporre che uomini di carne avessero potenza di resistere a
tutto, in mezzo a così orribile trambusto, e rifiutare la sanzione al
Plebiscito, che Laugier traditore della Patria dichiarava, mentre io
riusciva a evitare l'altro relativo alla decadenza del Principe, e al
bando della Repubblica. Stranissima e stupidissima cosa è supporre, che
il Governo potesse astenersi da ordinare una Spedizione, che Popolo
armato, e gente accorsa da più parti, non che di Toscana, d'Italia,
imperiosamente imponevano. Qui non sovveniva ripiego di sorta; non
si potevano opporre qui le teorie dai Repubblicani predicate, nè
le promesse dai medesimi fatte poco anzi; non giovava addurre la
necessità di consultare il Popolo; bisognava ed era prudente obbedire,
avvegnachè, se per una maggiore resistenza avessero rotto l'ultimo
freno, che cosa mai sarebbe accaduto di me? Dichiarato traditore,
sarei stato messo in brani a furia di Popolo. — Questo c'importa
poco, avvertiranno i miei Accusatori; ed io dirò: in fede di Dio voi
parlate discretamente, perchè davvero trovarmi straziato dal Popolo,
o da voi, potrebbe parere lo stesso, dove non pensassi che il Popolo
si ravvede sempre, e piange, e voi non vi ravvedete, nè piangete mai;
ma se non per pietà altrui, per voi medesimi almeno avrebbe dovuto
premervi, che il Paese non venisse in balía di chi esaltava per santo
qualunque partito, per istrascinare il Paese alla Repubblica, e danari
dov'erano voleva arraffare, e dei sacri argenti spogliare le Chiese,
e tribunali rivoluzionarii istituire, e rivoluzionarii eserciti
disegnare, e impiegati sospetti e traditori non pure destituire, ma
ammazzare:[450] avrebbe dovuto, sciagurati, premervi che lo Stato
non cadesse nelle mani di chi esultava nella _prossima strage_, il
sangue con aperte narici quasi bestia feroce fiutava, le strade con
un battesimo di sangue cittadino intendeva purificare. E sì, e sì,
che queste cose con le proprie mani avete raccolto, e co' vostri occhi
avete letto come i Faziosi cospirassero a imporre _silenzio perpetuo_
agli avversarii loro; e sì che avete provato, come già voi stessi di
contumelie e improperii vituperassero, e con più disonesto attentato
manomettessero. Ora io vi domando, perchè dal nuovo pericolo percossi
vi rivolgeste a noi, e ci chiedeste protezione? Se voi estimaste che la
mala turba fosse aizzata per noi, o con qual senno o consiglio a noi vi
raccomandaste? Voi mi credeste custode allora della civiltà toscana;
e voi credeste, che avrei voluto e potuto difenderla. Ditemi, non vi
difendemmo noi? Si tacque forse la nostra voce? A procurare tostano
castigo dei colpevoli non fummo solleciti noi? Noi dalla rivoluzione
vi difendemmo; come mi avete difeso voi dalla reazione? Io non parlo
di altri; parlo di voi, i nomi dei quali ho letto sotto i Decreti e
le Requisitorie compilate fin qui; e a voi rivolgendomi dico, che per
onore vostro avreste dovuto continuare a credere oggi come credeste
allora, e che me in voi stessi avreste dovuto rispettare.


§ 4. _L'Accusa non sa leggere._

Il Decreto della Camera di Accuse del 7 gennaio 1851, firmato da
_Giuseppe Orsini_, _Giovan Battista Aiazzi_ e _Luigi Pieri_, il quale
ne fu _relatore_ o _compilatore_, come si abbia a chiamare, a pag. 88,
§ 32, dice in questa maniera:

«Il De Laugier con Decreto del giorno successivo (18 febbraio 1849),
_firmato dal Guerrazzi e dal Mordini_, fu posto fuori della Legge come
Traditore della Patria, e vennero dichiarati ribelli i soldati che
l'obbedivano.»

Nel Volume che serve di fondamento all'Accusa, a pag. 838, cotesto
Decreto occorre riportato, e dice in quest'altra:

«Il Governo Provvisorio toscano

«Considerando, che il Conte De Laugier col suo Proclama del 17 corrente
si è fatto eccitatore della guerra civile;

«Considerando, che il Governo Provvisorio toscano legittimamente
costituito dal Popolo mancherebbe a sè stesso, e al debito che egli
ha di tutelare la vita e gli averi dei cittadini, se non facesse alla
colpa succedere immediatamente la pena; ha decretato e decreta:

«Art. 1. Il Conte De Laugier è dichiarato traditore della Patria, e
come tale posto fuori della legge.

«Art. 2. I soldati tumultuanti sono dichiarati ribelli.

«Art. 3. I bassi uffiziali, che rimarranno fedeli terranno il posto
immediatamente superiore a loro, occupato dagli uffiziali traditori.

«Il Ministro Segretario di Stato pel Dipartimento della Guerra è
incaricato della esecuzione del presente Decreto.

«Dato in Firenze questo dì diciotto febbraio milleottocento
quarantanove.

                                                           «G. MAZZONI
                          «Presidente del Governo Provvisorio toscano.

«Per il Ministro Segretario di Stato pel Dipartimento della Guerra,

                                      «Il Ministro Segretario di Stato
                                 pel Dipartimento degli Affari Esteri,
                                                          A. MORDINI.»

Fui indiscreto io, se a giudicare di me pretesi Giudici che sapessero
leggere? — Tremendi diritti mi somministrerebbe la Difesa, ma carità
di Patria mi prega che io chiuda in cuore il giustissimo sdegno, e mi
taccia.


§ 5. _Della lettera del 19 febbraio 1849 indirizzata al Pretore del
Porto Santo Stefano._

La Requisitoria del Regio Procuratore generale, a pag. 126, afferma
essere stata questa lettera dal signor Marmocchi composta sopra
_minuta_ o _appunto_ del Guerrazzi. Il Decreto della Camera di Accuse,
a pag. 87, aggiunge, che per essa lettera _non si deponeva punto il
pensiero della cacciata del Principe_. Ecco la lettera:

  «Cittadino Prefetto.

«I provvedimenti da voi adottati, dopo le notizie delle quali avete
informato questo Ministero col foglio vostro in data del 17 stante,
non possono non rimanere pienamente approvati. — Noi corriamo alla
frontiera dalla parte di Massa. Colà urge il pericolo. _Leopoldo penso
che attenda a fuggire._ Voi intanto mandate a Orbetello, Massa, S.
Filippo, e Rocca S. Caterina. Il Pretore di San Stefano si porti dal
Granduca, e gli dica, che il Governo, eletto dalla Assemblea e dal
Popolo, gli partecipa che la reazione non può avere luogo; che la sua
presenza ecciterà, come ha eccitato, qualche facinoroso al delitto;
che è indegno di Principe _cospirare_ a _turbare_ l'ordine, che dice
_raccomandare_. La Nazione giudicherà di Lui come Sovrano. Il Pretore
faccia il suo dovere; se non può farlo, _protesti all'Ammiraglio,
che con la minaccia dei cannoni inglesi s'impedisce il Magistrato ad
eseguire gli ordini del Governo_. E vi saluto.

«Li 19 febbraio 1849.»

Prima di tutto, come possa da uomo di mente sana conservarsi il
concetto di _cacciare via tale_, ch'ei pensa _in procinto di partire_,
è per vero dire uno dei tanti prodigi di ragionamento, che l'Accusa ci
abituò ad ammirare senza insegnarci, almeno per ora, ad intendere. Io
poi ho serbata a questa sede del discorso la lettera del _19 febbraio_,
perchè l'attenzione del lettore si fermi a considerare il tempo e lo
stato delle cose in cui fu dettata.

Ora è da sapersi come il signor Gustavo Mancini con Dispaccio del
_12 febbraio 1849_, in assenza del Prefetto di Grosseto, domandasse
le istruzioni, e come dopo _cinque_ giorni il Prefetto medesimo, non
le vedendo comparire, per averle insistesse. Dunque da ciò si rende
manifesto, come io da ben _sette_ giorni mi andassi indugiando a
rispondere intorno al Granduca, però che scrivere spontaneo cosa che
gli tornasse spiacente io non voleva, e cosa che a me e ad altrui
nuocesse io non poteva. Giunto a Firenze nel giorno _18 febbraio_
il Dispaccio nel _17_ mandato da Grosseto, che instava, affinchè al
Pretore del Porto San Stefano le istruzioni domandate fino dal _12_ del
mese stesso si mandassero, il signor Marmocchi, il quale esercitava
allora l'ufficio di Ministro dello Interno, meco per certo ne avrà
conferito, e con altrui. Nel Volume dei Documenti occorrono di mio
carattere due scritti relativi a questa lettera: il primo veramente è
appunto come per ordinario ponevo nel margine dei Dispacci, contenente
il concetto della risposta, che si doveva fare; il secondo è copia
precisa della lettera mandata.

Lo appunto dichiara: «Le istruzioni furono date. Se S. A. ama,
come dice, il Paese, repugna alla dignità e lealtà sue rimanere in
parte ove serve di bandiera alla guerra civile. Rammenti, che la
situazione attuale del Paese fu creata da lui, non già dal _suo Popolo_
innocentissimo.»[451]

La copia della lettera del _19 febbraio_ suona in diversa guisa:
«Approvansi i suoi provvedimenti. Noi corriamo alla frontiera dalla
parte di Massa. Colà urge il pericolo. Leopoldo penso che attenda
a fuggire. Mandi a Orbetello, a Massa, San Filippo, e Rocca Santa
Caterina. Il Pretore di Santo Stefano si porti dal Granduca, e
gli dica, che il Governo, eletto dalle Assemblee e dal Popolo,
gli partecipa che la reazione non può avere luogo; che la sua
presenza ecciterà, come ha eccitato, qualche facinoroso al delitto;
che è indegno di Principe cospirare a turbare l'ordine, che dice
raccomandare. La nazione giudicherà di lui come Sovrano. Il Pretore
faccia il suo dovere; se non può farlo protesti all'Ammiraglio, che con
la minaccia dei cannoni inglesi s'impedisce il Magistrato ad eseguire
gli ordini del Governo.»[452]

Ora parmi chiaro, che meco conferendo e con altri il Ministro dello
Interno ricevesse commissione di comporre il Dispaccio dietro le
traccie dello appunto trascritto sopra la lettera del signor Mancini
del _12_. Questo naturalmente successe nelle prime ore del giorno _18_,
dopo lo arrivo della posta. I casi avvenuti in cotesta fiera giornata,
le ardenti accuse mosse contro il Governo di avere con negligenza
colpevole somministrato motivo alla guerra civile, e la necessità di
difenderci all'uopo da persone, che si erano arrogate il diritto di
sorvegliare i nostri atti, i nostri moti di ora in ora, e perfino
di minuto in minuto, persuasero di certo alla svegliata prudenza
del signor Marmocchi di mettere nel Dispaccio parole più colorite,
e provvedimenti, che nè allora seppi, e neppure adesso so che cosa
mai potessero importare. Lascio, come anche ora che scrivo, frugando
nella mia mente, Rocca Santa Caterina che sia, del pari ignoro; bensì
chiunque abbia intelletto di stile, di leggieri comprende, che la copia
della lettera del 19 non è mio dettato.[453] Interrogato il Ministro
circa il Dispaccio trasmesso, io, secondo ch'egli mi veniva dicendo,
scrissi su i margini della lettera del signor Prefetto, onde potere
mostrare ai miei _Inquisitori_ come le istruzioni fossero date, e
quali: molto più, che difetto nel mandarle vi era, ed aveva mestieri
schermirmi da giusto rimprovero d'inerzia.

Arrogi quello che soventi volte ho dichiarato, non correre nè
potere correre allora stagione opportuna a restaurare il Principato
Costituzionale pochi giorni dopo che egli lasciava il campo, senza
fare neppure le viste di resistere a parte repubblicana. Ella è follia
espressa pretendere quiete il giorno seguente alla rivoluzione. La
Inghilterra, che stette ferma all'urto della rivoluzione francese del
1830, pure, a giudizio di Lord Melbourne, durò per bene quattro anni a
tentennare.[454] Nè questo è tutto: distraendo in altra parte le forze
che tenevo apparecchiate col Generale D'Apice per impedire tumultuarie
aggressioni contro Porto Santo Stefano, molte e gravi fortune potevano
accadere alle quali importava grandemente ovviare. Come le terre di
Maremma ardessero tutte, abbiamo veduto; certo La Cecilia le descrive
diverse, ma altri dissente da lui; varii i giudizii secondo le
impressioni; bensì il fatto dimostra che meglio i secondi opinassero,
dacchè per le città e terre di Maremma, non annuente il Governo,
vollero proclamare la Repubblica, e la proclamarono; e al Porto Santo
Stefano eziandio, appena ebbe quinci rimossi i piedi il Granduca.

Pertanto considerando maturamente la qualità dei successi, i tempi
fortunosi, i pericoli, la inanità, anzi il danno espresso di rimontare
contro pelo la corrente quando strascina più rapida, e la sicurezza
di riuscire dando tempo al tempo, e modo di riaversi con la quiete
consigliera di giusti partiti ai Toscani tutti, costituzionali ed
anche esaltati, io per me, se avessi tuttavia seduto nei Consigli della
Corona, le avrei detto:

«Altezza. L'autorità che, debole e disarmata, non senza sforzo reggeva
all'urto della Fazione avversa al Principato, impossibile parmi che
possa ricuperarsi adesso per forza, adesso che di propria mano ha
schiuso la porta ai suoi nemici. Che la Toscana per la massima parte,
e gli uomini di senno pressochè tutti, sieno del costituzionale
reggimento tenerissimi, V. A. lo sa, lo ha veduto, senza timore
d'inganno lo ha detto più volte, ed è vero così. Si danno epoche
per la umanità, che io volentieri chiamerei di contagio politico;
e la presente è fra quelle: testimone la Europa. Quali argomenti si
adoperano contro il contagio? Giova talvolta sostenerne imperturbati
lo assalto, e, senza lasciarsi sbigottire, far prova di vincerlo col
valore e con l'arte; tale altra parve più utile scansarsi, aspettare
che la malignità dell'aere cessasse per tornare poi nelle purificate
dimore. Praticare in un punto questi due partiti è impossibile. Del
presente stato male s'incolperebbe tale o tale altro uomo, tale o tale
altro Popolo. Stupidezze di menti meccaniche sono queste. Siffatte
perturbazioni politiche non dirò che sopraggiungano alla sprovvista
per tutti, bensì sempre ai Governi fatali, generate di lunga mano, per
molti umori disposte, come sarebbero appunto le pestilenze ed altre
maniere di perturbazioni fisiche. Ora poichè dei due partiti fu scelto
quello di scansarci, scansiamoci, e provochiamo da questo i frutti che
ne dobbiamo raccogliere, i quali, a senno mio, matureranno presto, e
felici se lasceremo gli esaltati a straccarsi nello inane tumulto, se
torremo loro prudentemente dinanzi gli argomenti i quali, gittandoli
a disperate risoluzioni, chiuderebbero loro al rinsavire ogni via;
in qualunque Stato che muti forma di reggimento con sicurezza di
durata, il trapasso dal vecchio al nuovo noi vedemmo sempre doloroso
per necessarii subugli; immaginiamo ora se accadrà di quieto questa
trasformazione priva di potenza vitale. Voi vedrete i neghittosi
diventare prodi per lo spavento della prossima anarchia. Tutto il
male sarà attribuito alla Rivoluzione; ogni speranza di pace riposta
nella restaurazione del Principato Costituzionale; dalla speranza al
desiderio, dal desiderio al bisogno di ristabilirlo è brevissimo il
tratto, se pure tratto ci corre; il moto poi riuscirà irresistibile,
imperciocchè gli avversarii non pure troverete avviliti negli sforzi
infecondi, ma vinti dal sentimento della propria impotenza, ed è questa
fortuna suprema nelle faccende politiche dove la forza doma, ed anche
per poco, — non vince; i traviati troverete all'abituale devozione
ricondotti, gli ignavi, scottati dall'acqua calda, solleciti ora a
guardarsi anche dalla fredda; riassicurati i timidi; tutti acclamanti;
gli amici vostri, non della vostra fortuna, esulteranno e procederanno
modesti; gli amici della vostra fortuna, e non di voi, si mostreranno
insolenti, e voi con la prudenza e gravità vostre ne saprete tenere
corti gli ugnoli. Fra pochi mesi V. A., tornando chiamato dal voto
universale della Nazione, esclamerà: io ne vado sicuro, come Carlo
II reduce a Londra, che suo fu il torto di andarsene o di non essere
tornato più presto fra Popoli amatissimi e amantissimi.[455] Ogni altro
consiglio, Altezza, come pernicioso a Voi, esiziale alla autorità che
importa ricostruire, nemico al Popolo, deh! vi scongiuro, rifiutate.
Ricondotto dalle armi, e sieno pure piemontesi, aprirete nel cuore
delle genti una ferita che per tempo non sana, e gli esempii del secolo
ce lo hanno fatto vedere.[456] Confidando nei moti interni, adesso
che la febbre dura, avverto, che per lo meno insorgeranno contrasti,
e questo è ciò che ho dimostrato doversi prudentemente evitare,
conciossiachè l'uomo, animale di contradizione, soglia, per contrasto,
ostinarsi, e, per offesa, nello errore confermarsi. Nè sono a temersi
contrasti ed offese individuali soltanto, ma nascerà, e già è nata
la guerra civile, di cui V. A. ha meritamente ribrezzo: l'anarchia
stenderà, e già ha cominciato a stendere, le mani ladre, e, orribile
a dirsi, alza l'augusto vostro nome a bandiera! Altezza, se orrore di
sanguinosi conflitti l'animo vostro mansueto persuase ad allontanarvi
da Siena, deh! considerate che, a cagione della presenza vostra a Santo
Stefano, questi conflitti.... per ora.... non cessano.... ma crescono;
— dacchè, durando le cause che in questo momento li provocano, anzi
essendo diventate maggiori, la distanza di poche miglia non può avere
virtù di spegnerli. Sceglieste il partito di dare tempo al tempo; io lo
avrei combattuto con tutte le forze prima che voi, Altezza, lo aveste
preferito; ora che lo sceglieste, giova seguirlo; se non m'inganno,
ormai è quello che vi ricondurrà con pace nell'onorato seggio: mite
foste, mite mantenetevi; gli altri consigli rigettate, però che se
per essi (cosa che adesso subito parmi ad accadere difficile) vi fosse
restituito lo scettro.... V. A. lo rigetterebbe da sè perchè sarebbe
insanguinato.»

Così con non savie forse, ma affettuose parole, io avrei favellato
a Leopoldo II, se mi fosse stato concesso recarmi a Santo Stefano; e
questo era il concetto che in nota succinta registrava il 18 febbraio
1849 sul Dispaccio inviato al Governo dal Consigliere di Prefettura di
Grosseto il 12 di quel mese.[457]


§ 6. _Motivi per muovermi contro il Generale Laugier._

Ora si voglia supporre per un momento, che stesse in facoltà del
Governo astenersi dalla Spedizione a Massa. Innanzi tratto, io vorrei
domandare se i Giudici credono davvero che quando un soldato alza una
bandiera, sia pure in nome del suo Sovrano, devano tutti sotto pena
di ribellione prestargli fede, e seguitarlo. Badino, che quello che
dicono, come pare, è veramente enorme, e potrebbe tirare grandemente a
male.

Per buona sorte servendo l'Accusa alla sua passione ha rinnegato la
scienza, ed ha commesso gli errori deplorabili, di cui, invocata la
dottrina dei pubblicisti, la incolpa l'Avvocato Adriano Mari nella
Difesa che presentò alla Cassazione per Leonardo Romanelli.

Il terreno che io ho da percorrere brucia: scerrò quello che scotta
meno; e dirò soltanto, che più meditava il Proclama del 17 febbraio
del Generale Laugier, meno mi riusciva intenderlo. Per nessun segno io
poteva ritenerlo sincero.

Infatti il Proclama dichiara, che il Granduca nello allontanarsi
da Siena aveva nominato un Governo Provvisorio: ora questo era
patentemente falso, nè conosciuto in quel tempo, nè mai; anzi
contradittorio con la lettera e con lo spirito delle dichiarazioni
granducali del 7 febbraio: con la lettera, perchè nulla contenessero
espressamente in proposito; — con lo spirito, perchè raccomandando a
noi i regii servi (e non invano), cosiffatta raccomandazione a privati
non si poteva indirizzare; e se il Principe avesse eletto un Governo
Provvisorio, noi privati cittadini ridivenivamo: inoltre pensava, che
se il Principe avesse lasciato qualcheduno a rappresentarlo, sarebbe
stato un Luogotenente, non un Governo Provvisorio. L'affermazione
del Proclama accennava a due cose: prima, a una menzogna; seconda,
ad uno errore commesso, o fatto commettere, perchè il Paese versasse
nell'anarchia. Sosteneva inoltre avere vietato alle truppe di
sciogliersi dal giuramento, ed anche di questo non era comparsa
notizia. — Della Commissione conferita al De Laugier, nessuno fu
avvertito dal Principe in modo autentico; in quanto a me, dopo l'ultima
lettera particolare del signor Commendatore Bitthauser da Siena, nella
quale mi si prometteva prossimo il ritorno del Principe, e intanto a
suo nome mi si raccomandava la quiete della città, non ebbi avviso di
sorta, neppure verbale. Nè anche Sir Carlo Hamilton mi riportò invito,
ordine, raccomandazione, o che altro, da Santo Stefano. Al Governo,
eccetto la lettera e la dichiarazione del 7 febbraio, non pervenne
altro atto dalla Corona direttamente nè indirettamente. Ma non soli
noi; non il Senato, non la Camera dei Deputati, non il Municipio,
nessuno insomma ricevè avviso, che appo loro accreditasse il contegno
del Generale Laugier.

Ingrate materie io tratto, e con ingrato animo; ma se dei generosi non
è spento il seme, ricorderanno, che io mi difendo da capitale accusa,
e deploreranno con me chi mi ha ridotto in questo non giusto stato. —
Sopra tutto mi faceva andare pensoso la chiamata dei 20,000 Piemontesi.
Gli uomini che presiedevano allora ai consigli del Re Carlo Alberto
si erano mostrati, non dirò poco benevoli, ma con mio sommo rammarico
avversi alla Toscana. In altra parte di questa Apologia ho favellato
delle quistioni col Governo di Piemonte poi confini; fu visto che
per comporre coteste faccende era stata proposta al Ministro Pareto
una commissione mista di Piemontesi e Toscani; accolto il partito,
riceveva un principio di esecuzione. Avenza (come ognuno conosce) fa
parte di Carrara: occupata prima dai Piemontesi, dopo l'armistizio
Salasco la sgombrarono: allora, gli Avenzini imploranti, presero
a presidiarla i Toscani. Il Piemonte a un tratto, sopportando ciò
molestamente, c'impone la uscita non senza aggiungere minaccie. A
questo punto, salito al Ministero io, trovai la quistione. Proposi
allora alla Corona saggiare un po' di quali frutti sarebbe stata
portatrice la Costituente, fino dal 12 Maggio 1848 da lei bandita fra
cotesti Popoli, opposta come mezzo di difesa al Piemonte; e piaciuto
il consiglio sfidai in certo modo il Governo Sardo a rimettercene al
voto universale. Il Piemonte aderiva: proseguendo nelle trattative,
fu convenuto una forza mista di milizie piemontesi e toscane, fino
al giorno della votazione, presidiasse Avenza; in quel giorno si
ritirasse; due commissarii, uno per parte, alla votazione assistessero.
I Sardi, presentendo sfavorevole lo esito del negozio, adesso si danno
a mettere in campo cavilli: opposi a tenacità tenacità; il convenuto
solennemente ebbe ad adempirsi, ed è cosa degna di considerazione,
come due soli voti ottenessero i Piemontesi. Con voglie prontissime gli
Avenzini confondevansi alla famiglia toscana.[458] Ottimo esperimento
era cotesto, e pegno felice a bene sperare della Costituente _quando le
vicende politiche ci avessero persuaso o costretto di ricorrere a lei_.
Piemonte, mal soddisfatto, metteva innanzi non so quali irregolarità
di votazione, e mandava di nuovo Carabinieri ad Avenza per tenervi lo
ufficio. Inestimabile, e l'ho detto, fu la contentezza della Corona per
l'esito di questo suffragio universale. Pareva a lei, come a chiunque
altro, che procurare alla Toscana confini naturali fosse un bello
acquisto, — e più ne letiziava il cimento prosperoso del voto.

Nel decembre i Piemontesi tentano torci Panicale, per la qual cosa
il Regio Commissario conte Del Medico si risentiva gagliardamente
scrivendo al Delegato di Sarzana:

«Devo significarle il dispiacere e la sorpresa che ho provato nel
ricevere dal signor Sabatini, R. Delegato di Pontremoli, la notizia che
a Panicale si fossero avvisati di procedere ad una votazione assistita
soltanto da alcuni Sarzanesi, senza la presenza di verun Toscano,
e, dirò di più, accompagnata da minaccie e da violenze. — Come non
sentirne dispiacere? Oltrechè quei modi non sono civili nè onesti (non
parlo della legalità la quale niuno vorrà per certo affacciare), non si
addicono poi a popoli di amiche Potenze, e molto meno ad Italiani del
nostro tempo.»

Più tardi (referisco le parole del _Monitore_), correndo il 12
decembre, il villaggio di Parana fu preso da alquante milizie
piemontesi, che ne cacciarono fuori le toscane;[459] tennero dietro i
dissidii per Mulazzo, Calice, Pallerone, e terre altre parecchie, su di
che vedi il _Monitore_ del 3, 12, 27 decembre 1848, e 6 febbraio 1849,
e le corrispondenze officiali, _quando me le daranno_.

Per queste tribolazioni sarde assai si turbava la Corona, e penso non
dilungarmi troppo dalla verità, se confermo, che principalissimo motivo
a renderle accetta la Costituente fu quello di potere opporla quando
il bisogno stringesse alle tendenze corrosive sarde, che lievi adesso,
ma tenaci, davano a pensare del futuro assai. Meschina contesa fu
quella, per non dire di peggio; intorno alla quale una considerazione
mi conforta, ed è questa, che la si deve attribuire unicamente a colpa
degli _zelanti, flagello dimenticato dal Profeta Natan, e fatale a
qualunque Governo_, il quale comunque per ordinario diligente venga
distratto da cure supreme.

Con simili premesse, come io dovea credere che di punto in bianco
dal sospetto si traboccasse nella sconfinata fiducia? E come supporre
vero, che, mutata di subito politica, la Corona si gittasse a occhi
bendati in braccio al Piemonte? Non era mica indovino io; e badate, se
anche avessi indovinato, non per questo mi sarei trovato meno deluso,
conciossiachè se la Corona, cedendo a improvvidi consigli, chiamò
un giorno il soccorso sardo, il giorno veniente lo disdisse: però io
avevo buon fondamento a ritenere il soccorso sardo non vero, perchè non
verosimile.[460]

E qui ripeto, che l'obbligo di soccorrere quei Popoli alla nostra
fede commessi ci correva grandissimo, dacchè pareva duro, dopo averli
alienati dai Piemontesi, esporli adesso al loro risentimento, che pur
talvolta provano anche i generosi quando si vedono disprezzati. Ad ogni
modo il nostro dovere era cotesto, perchè, se i fati non ci vogliono
uniti nel grembo di una stessa famiglia, la gente apuana serbi almeno
per noi stima di probi, amore di fratelli.

Quando conobbero menzogna lo intervento piemontese, cotesti Popoli
mostraronsi a viso aperto contrarii al Generale Laugier, e con lettere
pressantissime e messaggi dicevano: «Ci affrettassimo a liberarli dalla
insopportabile molestia. Non essersi dati alla Toscana per patire le
stravaganze di un soldato, che non adempiva al dovere, voltando la
faccia colà dove non erano nemici.»[461]

La chiamata dei Sardi con volontà della Corona, a cagione delle cose
esposte, mi pareva incredibile; pure il Generale De Laugier bandiva
in quel punto 20,000 Piemontesi passare la frontiera, sicchè malgrado
avvisi in contrario era a dubitarsi che fosse così. Io pensai che
Cesare De Laugier _italianissimo_ come perpetuamente vantava, preso da
vaghezza di lode presente, e più dalla cupidità di fama futura, avesse
di repente abbracciato il partito di unire la Toscana al Piemonte:
non era strano, nè forte, supporre in lui il disegno, che intendesse
collegare il suo Paese ai destini di un grande Stato italiano forte
in su le armi, invece di lasciarlo andare in balía della cieca ed
avventurosa _unificazione_ con Roma. In questa opinione confermavami la
notizia di un Partito piemontese agitantesi da tempo remoto in Toscana;
la permanenza di Piemontesi di gran seguito quaggiù, a cui mettevano
capo con molta ostentazione tutti coloro, che si reputavano od erano
parziali al Piemonte, _e il Generale Laugier, non dico che fosse, ma si
riteneva fra questi_;[462] la riunione di parecchi personaggi al Golfo
della Spezia per macchinare nuovità; e finalmente la natura stessa
del Generale De Laugier, uomo della prestanza militare del quale non
è da dubitarsi, però non sempre seco, per quanto parve, pienamente
concorde. Nè questo agitarsi non dei Piemontesi, ma pei Piemontesi,
a Lucca, era solo; temevansi eziandio le mene, provocate da cui non
voglio dire, a favore di Carlo Ludovico, che, incominciate da parecchi
mesi indietro,[463] furono rinvenute vitali dalla procedura conclusa
col Decreto della Camera di Accuse della Corte Regia di Lucca in causa
Santarlasci e consorti, da me citata a pag. 459-460 di questa Apologia.

Ed oltre ai moti politici, da tempo antico covavano nel contado
lucchese, e vi si erano manifestate, enormezze in senso di anarchia.

«Il Prefetto di Pisa al Ministro dello Interno. — Oggi alle 4 circa,
vetturini ed altri paesani lucchesi hanno rotto 4 o 5 verghe della
strada ferrata a due miglia da Lucca, verso Pisa, e si sono opposti
alle riparazioni che i lavoranti della strada volevano subito fare ecc.
— 31 decembre 1848.»

Parevami (e ciò sia detto, s'egli è mai possibile, senza inasprire
gli animi che pur troppo dureranno inacerbiti), parevami eziandio che
in tale impresa, dove più che nelle armi era da farsi capitale nella
benevolenza dei Popoli, non fosse da preferirsi il Generale Laugier,
essendo noto a tutti quanto da lui repugnassero e Lucca e Pisa e
Livorno, nè troppo gli procedessero benevoli neppure in Firenze: colpa,
io voglio credere, non sua, bensì dei mutabili umori del Popolo, a cui
per rendersi accetto egli non omise argomento di sorta. Ma, insomma,
quando vogliamo conciliarci il Popolo per via di blandizie, è pur
mestieri non prenderlo a contro pelo nelle sue affezioni, ed anche
nelle sue fantasie.

E avvertite, che non fui mica il solo a credere che il Generale Laugier
mancasse di mandato a operare come faceva. In certa sua Apologia,
datata da Sarzana il 1º marzo 1849, e impressa nel _Risorgimento_, egli
medesimo ne informa: «Non vedendosi comparire i Piemontesi, gli animi
abbatteronsi: si suppose _mia invenzione_ lo intervento, e _perfino la
lettera del Granduca_.»

Pensoso, e gravemente pensoso del pericolo che minacciava la città per
la estrema esasperazione, solita accompagnare la paura del pericolo
e la violenza rivoluzionaria, intendendo al disegno di distrarre la
mente accesa delle turbe cittadine dalla Spedizione di Porto Santo
Stefano, e dal proclamare a tumulto la Repubblica, mi parve operare
prudentemente, prima col Dispaccio del 18 febbraio a volgere i corpi
volontarii armati, senza dilazione, verso Lucca, e più tardi a vuotare
Firenze, se mi venisse fatto, di quanta più gente armata potessi:
quantunque (e si noti con prudente discernimento) nel medesimo giorno
alle ore 6 pomeridiane io sapessi, che i Piemontesi non sarebbero
entrati,[464] e su le prime ore del giorno 19 mi giungesse la conferma
di questa notizia per la parte del Delegato Regio di Massa.[465] Ho
detto, che anche un pensiero di personale sicurezza mi spinse; della
mia persona niente importa all'Accusa, e troppo bene lo dimostra in
ogni suo atto; ma se un cotal poco di me a me premesse, vorrà ella
per questo incolparmi di criminlese? In marcia i soldati non attendono
ad agitazioni politiche, nè i cittadini stanno loro alle orecchie per
sobillarli. Di questo mi rampogna l'Accusa, ma davvero anche qui ella
si è affrettata troppo, però che io deva confessare avere sortito
il mio concetto meno che mezzo. I soldati non toscani formarono
_piccolissima parte_ della colonna spedita a Lucca, ed è agevole
riscontrarlo negli Ufficii del Ministro della Guerra. Vennero alcune
compagnie lombarde da molto tempo condotte ai nostri stipendii:[466]
la massima parte erano Toscani; con loro partii; in mezzo a loro io
stetti inerme. Mi circondavano i soldati medesimi che avevo trovato
tumultuanti in Fortezza di S. Giovanni Battista. Le genti in mezzo alle
quali io passava, nel vedermi circondato di ufficiali al nome italiano
poco, ed a torto, creduti amorevoli, mormoravano. Ai soldati e agli
Ufficiali toscani poi nemmeno mancava chi insinuasse condurli D'Apice
ed io per tradirli nelle mani dei Piemontesi. Così nei tempi torbidi la
perfidia mesce mostruose novelle, e così facile le accoglie l'armento
degli uomini.[467]


§ 7. _Di una lettera del R. Delegato di Massa e Carrara._

Ho voluto differire a ragionare in questo luogo della lettera del
Delegato Regio di Massa e Carrara del 13 febbraio. Il Decreto della
Camera delle Accuse del 7 gennaio così dichiara alla pagina 84:

«Al _Prefetto_ Staffetti il quale faceva noto al Guerrazzi con lettera
del 13 febbraio, come le truppe acquartierate ai confini ricusassero di
prestare giuramento e si sbandassero, il Guerrazzi con lettera privata
_rispondeva_ che calunniasse e screditasse il Granduca nell'animo di
Laugier, onde indurlo a seguitare il nuovo Governo.»

Importa, come sempre, prima di tutto rettificare il fatto. Il Regio
Delegato di Massa e Carrara queste cose mandava: 1º la milizia toscana
a Pontremoli, negato il giuramento, sbandarsi, e verso la Capitale
incamminarsi; 2º d'accordo col comando generale egli spedire Ufficiali
a incontrarla per ricondurla al dovere; 3º ancora inviare parte della
Guardia Civica a Fosdinovo per agire secondo i casi; 4º a Massa avere
temporeggiato a deferire il giuramento alle milizie; 5º mancata la
truppa di Linea, difficilissimo mantenere l'ordine nel Paese;[468] 6º
doversi organizzare 5 o 6 compagnie di bersaglieri; 7º da Fivizzano
indirizzare una Deputazione in cerca di truppa piemontese temendo
invasione nemica.

Se ciò sia vero si conoscerà leggendo la lettera stessa del Delegato,
stampata a pag. 208-209 dei Documenti:

«In questo momento giunge avviso al Comando generale da Pontremoli
che la truppa non ha voluto prestare giuramento, che ha incominciato a
sbandarsi, dichiarando incamminarsi verso la Capitale.

«Di accordo col Comando generale, si spediscono alcuni Ufficiali per
incontrarla verso Fosdinovo e procurare di ricondurla al dovere. Nel
tempo stesso io parto per Carrara, per mobilizzare una parte di quella
Guardia Civica, e la invio egualmente a Fosdinovo per agire a seconda
delle circostanze. Vi è colà una compagnia di truppa di Linea, colla
quale si vorrebbe impedire il contatto di questi traviati.

«Qui, conoscendo le difficoltà d'indurre immediatamente come si voleva
la truppa a prestare nuovo giuramento, si è temporeggiato, predicando
la necessità di mantenere l'ordine, e procurando di disporla a poco per
volta al giuramento stesso; ma le notizie sopracitate, unite ad altre
che sono giunte di Lucca ed altri paesi, non so quale effetto potranno
produrre.

«Se manca la truppa di Linea non so cosa potrà accadere in questi
paesi. Io faccio e farò risolutamente quanto sarà in mio potere per il
mantenimento dell'ordine, ma questa volta l'affare è serio davvero.

«Mandami subito il Capitano Franzoni che ti diressi con lettera pochi
giorni sono, e manda qui a chi credi l'incarico di organizzare 5 o 6
compagnie di Bersaglieri, le quali potranno essere utilissime. Io non
mi ricuso di fare quanto possa essere utile. Addio.

«Massa, 13 febbraio 1849.

                                                           «Tuo affez.
                                                «DEL MEDICO STAFFETTI.

«Notizie del momento.

«Da Fivizzano è stata mandata una Deputazione a Sarzana per cercare la
truppa piemontese temendo di una invasione nemica. — Manderò staffette
ogni qualvolta sia necessario.»

La minuta, o appunto della risposta, dichiara in questa maniera:

  «Prefetto ed Amico,

«Tieni forte: fa quanto credi; arma Bersaglieri: difendi i confini:
lusinga, loda ed eccita l'onore del Laugier; senta nel profondo che
Leopoldo II, senza pretesti, senza plausibile motivo, lasciò il Paese
all'anarchia e all'invasione. Portò seco quant'oro potè; e sull'estremo
lito, con un piede in terra e un piede sopra un naviglio inglese, sta
speculando la guerra civile. Creeremo un'armata, troveremo denaro; e
quando nulla potrem fare, anderemo all'aria.»

_Tieni forte_, riguarda la difesa dell'ordine: _fa quanto credi_, si
riferisce al mettere in moto la Guardia Civica: _arma i Bersaglieri_,
considera la difesa dei confini: _le altre parole_ sono dirette a
indurre il Generale ad operare gagliardamente in pro della Patria,
e in benefizio di cotesti paesi. Quanto fosse in noi l'obbligo e lo
interesse di difenderli, ho esposto altrove; se fosse necessario
confermare in qual conto da noi Toscani meritamente si tenessero,
io non avrei a fare altro che allegare le istruzioni dal Ministero
Capponi conferite nel 22 settembre 1848 al Marchese Ridolfi inviato
straordinario e ministro plenipotenziario del Granduca di Toscana alle
conferenze di Brusselle, in quella parte in cui queste provincie gli si
raccomandano:

«.... Ciò che il Governo granducale chiede, e lo chiede opinando di
avere molti titoli per ottenerlo, è la conservazione dei suoi attuali
confini, quali furono determinati dall'atto di accettazione del 12
maggio 1848. La perdita di questi territorii nuovamente aggregati
alla Toscana sarebbe per essa cagione di vivissimo rammarico; e ciò
non tanto per la diminuzione che essa soffrirebbe del suo territorio
o per altro fine di proprio e particolare interesse, ma perchè
il Governo granducale è sinceramente convinto che i popoli della
Lunigiana e della Garfagnana, recentemente aggregati, siano toscani
e per geografica posizione e per rapporti commerciali e per affetto,
e che la prosperità, che ai medesimi può derivare dal far parte della
famiglia toscana, non sia per essi possibile di trovare nella unione
con qualsivoglia altro Stato. I voti e l'affetto di queste popolazioni,
la lealtà costantemente dimostrata dal Governo di S. A. R. nella
questione italiana, i sacrifizii da esso fatti per la causa nazionale
costituiscono altrettanti titoli degnissimi di considerazione, per i
quali questo desiderio della Toscana non potrebbe senza ingiustizia non
appagarsi....»[469]

Certo le parole contenute nella estrema parte di cotesto mio appunto,
dimostrerebbero animo mal disposto pel Principe là dove spontanee mi
fossero uscite dalla penna. Ma quando furono esse vergate? Vogliasi
rammentare: nel giorno 14 febbraio 1849, in quel giorno stesso nel
quale, come confido avere dimostrato nelle pagine precedenti, la
prepotenza della Fazione mi costringeva a spedire al Governatore di
Livorno l'ordine di apparecchiare gente onde essere poi inviata per
la Maremma. Agl'Inquisitori e' fu mestieri fare copia della lettera
del Regio Delegato; accesi quindi gli avvisi e i comandi; coteste
espressioni contengono l'eco di quanto stampavasi pubblicamente,
e predicavasi; ed io scrissi lo appunto in discorso per acquietare
cotesti arrabbiati; ma la ricerca, che doveva proporsi l'Accusa, e
sopra la quale avrebbe potuto fondarsi, allorchè fosse stata quella
scrittura spontanea, consisteva nel conoscere se il foglio fu spedito,
se ricevuto dal Conte; se, adoperando gli argomenti indicati, ei si era
fatto a scrollare la fede del generale Laugier.

Ora tutto questo non prova l'Accusa, e non fu. Perchè non interrogò
ella i miei Segretarii, tanto gli _eletti_ quanto i _reprobi_, voglio
dire tanto i mantenuti in carica, quanto i congedati, se compilarono
Dispaccio alcuno sopra le traccie di cotesto appunto? Perchè non ne
ricercarono lo egregio conte Del Medico? Veramente, a cagione del suo
amore per la Toscana, male gl'incolse, e forse, mentre io tribolava in
carcere sotto le torture degl'interrogatorii, questo illustre amico
mutava in terra non sua gli amari passi dello esilio; ma nel modo
(ed è questo uno dei singolari trovati della presente Procedura) che
i dimoranti in Firenze, per lettere s'interpellavano; anzi un po' a
voce, e con giuramento, e un po' per via di epistole s'invitavano a
raccontare il fatto loro; potevasi col medesimo mezzo richiamare anche
il Conte, a somministrare schiarimenti in proposito.

Veramente l'Accusa, sommando i suoi addebiti, di cotesta lettera non
fa capo d'incolpazione, ma intanto ella la cita, ella la converte in
risposta, la suppone spedita, e ricevuta; le giova nella composizione
non giusta nè leale dell'atmosfera criminosa, nella quale si studiò
sempre e si studia immergermi dentro.

Io penso avere provato quanto la pressione da me patita fosse materiale
e continua, tale da soddisfare la Legge anche nei casi ordinarii; ma
per chiarire come altre forze e di altra maniera necessità valgano
a costringere gli uomini politici, mi giovi riportare certa sentenza
profferita da Odilon Barrot nella Seduta dell'Assemblea di Francia del
19 luglio 1851 che mi cade adesso sott'occhio: «Bisogna confessare,
che occorrevano allora una certa corrente d'idee, tali e siffatte
preoccupazioni degli spiriti, certe morali necessità, le quali fanno
sempre sentire la loro pressione sopra gli uomini politici. Quante
volte nelle nostre secrete discussioni intorno ai punti che adesso si
affacciano, circa i pericoli che avevamo preveduto, e la esperienza
confermò, quante volte non intesi io rispondermi: — Certo voi avete
ragione, non oggi però; più tardi: adesso lo stato degli umori, la
corrente, le preoccupazioni impediscono ad accettare le vostre idee!»


§ 8. _Minaccie d'incendii e di saccheggi._

E poichè sento in cuore carità di patria, andando, confidai prevenire
i casi pei quali tutta guerra civile viene esecrata meritamente. La
fortuna (ed io perciò le perdono ben molte offese) di tanto mi era
in questa parte benigna, che lo esito rispose alla speranza. Onde io
rimasi sbigottito davvero, quando mi conobbi accusato di avere incusso
timore di saccheggio e d'incendii. Questa turpe accusa è scomparsa,
come piace a Dio, nel Decreto del 7 gennaio 1851 e nell'Atto di Accusa;
ma fu scritta nel Decreto del 10 giugno 1850: onde riesce pieno di
sconforto pensare come uomini cristiani possano con tanta leggerezza
aggravare di scellerate accuse il capo di un uomo cristiano.

Di me troppo era consapevole, avvegnadio quasi per iniziare il
carattere di cotesta Spedizione, appena giunto in Empoli, volli
ogni trascorso rimesso agli Empolesi, e riceverli in grazia come
buoni fratelli: e già mostrai in che guisa premurosamente ammonissi
i Livornesi, passando per Empoli, ad osservare _buona condotta, e a
rammentarsi che cotesti popoli, comecchè momentaneamente traviati, ci
erano pur sempre fratelli_. Tanto riposi solertissima cura a inspirare
sensi di umanità in tali fortunose vicende, dove la voce di lei per
ordinario si fa meno ascoltare! Nonostante rilessi affannoso se per
avventura taluno vi avesse aggiunto qualche espressione maligna, e la
Dio mercè di simile minaccia io non trovai vestigio. Questa sarebbe
stata contradizione al mio scopo, il quale fu implorare pace, e
portarla; impedire effusione di sangue; appena nata, sopprimere la
guerra civile. Di ciò dia prova, che informato come la colonna condotta
dal Petracchi si avanzasse sopra Pietrasanta precorrendo la colonna
D'Apice, nello intento di ovviare ogni probabile conflitto, anzi ogni
ingiuria, e anche semplice iattanza, non meno che per istudio della
militare disciplina, non esitai ad avventurarmi solo per vie non
sicure; e giunto in tempo, le ordinai riprendesse la via di Viareggio.
L'ordine venne eseguito, non ostante la stanchezza dei soldati, e il
_non celere_ obbedire.[470] Ne sieno prova il comando ai soldati di
portare fronde di olivo nella bocca dello archibugio scarico e su i
caschi, e il perdono concesso largamente a tutti. Se questo non feci
a De Laugier, ciò avvenne, perchè prima di attendere la risposta
si era fuggito; però ai signori Compagni e Salvioni, intercedenti
per lui, dissi che non sarebbe stato senza grave pericolo rimanersi
allora in Toscana, e che lo consigliavo a ritirarsi in Piemonte, _dove
liberissimo intendevo lasciarlo andare_.

In qual parte, pertanto, incussi timore di saccheggio e d'incendii?
Forse nel Dispaccio da Pisa inviato _nel 21 febbraio 1849_ al Prefetto
di Lucca? Quivi si parla del Decreto del Presidente del Governo
Provvisorio contro De Laugier; si protesta ritenere _per apocrifi
gli atti di lui, perchè nè il Governo nè il Municipio ha ricevuto
da Leopoldo II veruna dichiarazione autentica in proposito_; avere
il Governo sentito il bisogno di reprimere la guerra civile nei suoi
primordii; venire io mandato con 3,000 uomini e D'Apice generale, a
disperdere gli autori dello attentato.

Per avventura i saccheggi e gl'incendii s'incontrano nell'Ordine del
Giorno ai Soldati, in data di Lucca, del 21 febbraio? Ma no, quivi
anzi si palesa il modo col quale intendevo mandare ad esecuzione il
Decreto, che poneva il Generale De Laugier fuori della Legge: — _fugga,
sgombri dalla nostra terra_; — e quivi è l'ordine di non combattere:
«Portate un ramo di olivo sopra i vostri caschi, perchè voi non venite
a suscitare, ma a reprimere la guerra civile.» Con quale, non dirò
probità, ma fronte, avrei potuto io nel giorno 22 febbraio volgermi
ai Cittadini, ponendo la condotta del Governo in parallelo con quella
del Laugier, se avessi minacciato gli orrori dello incendio e del
saccheggio?

«Cittadini! — Un soldato ribelle ordina si straccino le Notificazioni
del Governo Provvisorio, eletto dall'Assemblea nazionale e dal
Popolo. Il Governo Provvisorio all'opposto ordina, che le stampe
di cotesto soldato vengano diffuse e affisse sopra le cantonate. Il
Governo intende che il Popolo, confrontando, giudichi e veda: come il
soldato adoperi parole di menzogna, il Governo di verità; — il soldato
ecciti la maledetta guerra civile, il Governo si affatichi richiamare
i fratelli a concordia, necessaria sempre, santissima adesso che
l'Austriaco torna a minacciare la desolazione nel nostro diletto Paese;
— il soldato tolga il presidio alle frontiere, il Governo spinga la
gioventù, atta alle armi, a difenderle; — il soldato calpesti la legge
e la nazione, il Governo legge e nazione sostenga; — il soldato tenti
spegnere la civile libertà nel sangue dei cittadini, il Governo procuri
conservarla intera; — il soldato semini l'anarchia, susciti la Patria
a sanguinose reazioni, il Governo voglia conservare l'ordine e gridi
_pace, pace_.

«Tacciano le discordi opinioni, tregua alle parti. Soldati toscani,
il vostro posto non è contro il soldato toscano, ma sì alle frontiere
contro il comune nemico. Cittadini, l'odio vostro non contro voi, ma
deve volgersi contro l'Austriaco, che vede le vostre discordie, e ride.
Il Governo co' voti più ardenti del suo cuore supplica Dio che cessi,
appena nata, l'empia guerra: richiama i traviati ad avere pietà se non
di altrui almeno di sè stessi; spera dovergli bastare a questo fine una
parola di affetto, desidera essere risparmiato da più penoso ufficio;
ma quando accadesse diversamente, sappiano i perversi pertinaci avere
dichiarato il Governo, chiunque con parole, con scritture, o con fatti
si adoperi aizzare la guerra civile, traditore della Patria, e come
tale doversi punire con tutto il rigore della Legge. Il Governo farà
in modo, che la sua dichiarazione non rimanga parola vana, e lo abbiano
per inteso.»[471]

Vedasi il Proclama diretto ai soldati del Generale Laugier in data
di Camaiore, del 22 febbraio (il quale non pervenne loro, e fu
inutile, perchè già eransi sbandati): in quello io dico, «che voglio
abbracciarli, dimenticare ogni trascorso, perdonare lo involontario
fallo; tornino in famiglia per combattere il solo nemico che abbiamo,
lo straniero.» Vedasi la Notificazione datata da Camaiore nel medesimo
giorno, essendomi qui pervenuta nuova della intenzione manifestata da
alcuni di arrestare la madre del Generale Laugier;....[472] di qual
tenore ella fosse vedete qui sotto. Mi risponderanno, preservare uno
annoso ed innocente capo dalle furie di uomini perversi, fu dovere,
nè può somministrare adesso argomento d'ingenerosa iattanza. Ed io
dico: sta bene; dovere fu, non argomento di lode; non mi si dia, non la
cerco; ma neppure si converta il dovere in subietto di accusa. Ed io mi
difendo da accuse. Se poi taluno volesse appuntarmi per l'espressioni
che adoperai in cotesto Proclama, lo pregherei a tenere sempre fisso
nella mente lo esempio del Lafayette e del Fauchet, che non dubitarono
valersi di parole bene altramente gravi, per salvare Foulon, o Luigi
XVI; e la Storia, invece di biasimarli, gli loda per l'arguta loro
pietà.[473]

Nelle tempeste rivoluzionarie se si avesse a guardare le parole, che
la necessità pone su le labbra, o su la penna, guai a tutti quelli, che
sederono, sedono, e sederanno Ministri! Sarebbe più agevole far passare
un cammello traverso la cruna dell'ago, che assolvere un Ministro da
queste stolide imputazioni; gli uomini di Stato e i Politici opinano
così: è opera di Accusa, quando _speculando il suo calendario crede
il sole entrato nel segno del mastino_, andare a cercare il nodo nel
giunco, e dai detti e dai gesti ricavare materia di perduellione.
Non senza raccapriccio, io credo, gli Storici prudenti noteranno, e
già hanno notato, come la Riforma Leopoldina del 1789 di cosiffatte
esorbitanze purgava la Toscana. Del progresso abbiamo avuto assai: oh!
chi ci fa stornare, di grazia, sessantadue anni!......

Nulla d'incendio e di saccheggio nel Dispaccio spedito al Presidente
del Governo Provvisorio datato parimente da Camaiore il 22 febbraio;
il quale mi giova riferire non solo per mostrare che non fu mai
proposito ricorrere a questo mezzo ch'è infamia dei popoli civili, ma
eziandio che non ve ne fosse bisogno, atteso l'arrendevolezza per tutto
incontrata.

  «Al Presidente del Governo Provvisorio.

«Al mio giungere in Lucca, senza perdere tempo, deliberai correre
_contro_ Laugier e _verso_ i nostri fratelli in tre punti. Uno per la
strada littorale di Viareggio, dove mandammo i Livornesi con ordine
che fossero sostenuti per mare dal Vapore il _Giglio_. In Val di
Serchio furono lasciati in riserva i Civici Pisani. Il secondo verso
il Monte-Chiesa, dove il Maggior Petracchi si era spinto col solito
generoso ardore, distendendosi fino a Macellarino. Il terzo per la
via di San Quirico verso Camaiore, dove Laugier aveva raccolto maggior
copia di gente e posto tre pezzi di artiglieria.

«Era ordine _a tutti di procedere a schioppo scarico con ramoscelli di
olivo nella bocca del medesimo e sui caschi; dove avessero incontrato
resistenza fossero andati innanzi, domandando se per la empietà di un
uomo i fratelli dovessero trucidare i fratelli_. L'anima mi esulta nel
poterle dire che i Toscani ingannati da Laugier, appena seppero che per
la parte di San Quirico mi avvicinava col General D'Apice, protestarono
che non intendevano combattere contro i loro concittadini, onde da
Montemagno, ove Laugier aveva posto un pezzo d'artiglieria e diverse
compagnie, si ripiegarono sopra Camaiore, e quinci, per quanto ci viene
riferito, sopra Pietrasanta. _Entriamo adesso a Camaiore, alle 5 e
mezza pomeridiane, fra il suono delle campane e gli applausi di tutte
le popolazioni accorse dalle campagne circostanti, che acclamavano al
Governo Provvisorio, alla Italia, alla Libertà. Il Municipio indirizza
la protesta che si compiega qui dentro_.

«Appena riposati qualche ora, è proponimento nostro passare oltre. Qui
mi giunge la consolante notizia che il Petracchi con la sua colonna è
entrato in Viareggio _in virtù delle medesime disposizioni dei nostri
fratelli Toscani_.

«Nessuna nuova di perviene di mosse piemontesi, anzi avendo mandato
un amico mio[474] e del Gioberti a Sarzana per sapere un po' se, egli
Ministro, i Piemontesi avessero a comprimere la Libertà in Toscana, con
promessa che, ove trovasse dato simile ordine al Generale Piemontese
colà stanziato, sarebbe tornato ad avvisarmi, od altrimenti avrebbe
proseguito per Torino, non si è più visto; e tutto porta a credere che
la invasione Piemontese _fosse una brutta calunnia del Laugier_. Dove,
contro il diritto delle genti e lo interesse medesimo dei Piemontesi,
questi passassero la frontiera, noi anderemo loro incontro collo stesso
ulivo in cima alle armi, e gl'interrogheremo se i nemici dei Piemontesi
sono i Toscani o se gli Stranieri, e gli costringeremo a nome della
Patria e della Libertà a procedere uniti con noi alla difesa della
Patria. Credo debbano esser queste per tutti i cuori generosi liete
novelle. Nella fiducia di potergliene partecipare ben presto anche
migliori, mi dichiaro di Lei ec.

  «Camaiore, 22 febbraio 1849.»

Perchè incutere timore di saccheggio e d'incendio, se le popolazioni
mostravansi lietissime di accoglierci, e noi invitavano a liberarle con
incessanti messaggi? Dove dalle mie labbra fosse uscita la immanissima
minaccia, come avrei avuto abilità di lasciare ai Lucchesi il seguente
Manifesto? Io vado lieto per averlo dettato, perchè spira intero
l'anima mia. Del mio intelletto ho, com'è debito, opinione rimessa; ma
non così leggermente concedo che altri possa vincermi per altezza di
cuore.

  «Lucchesi!

«I deboli nella inaspettata vittoria _si mostrano crudeli_. Il Popolo
nel trionfo dei suoi diritti, come colui che si sente fortissimo,
è _sempre generoso_. Il Governo, nelle cui mani fu confidata la
rappresentanza del Popolo, sa mantenersi all'altezza del suo mandato:
_egli non ricorda le ingiurie disoneste ed ingiuste di cui era posto
segno ne' tempi passati; e se le ricorda, le perdona. Come vinse i
suoi nemici armati con fronde d'ulivo, così egli intende vincere i
suoi detrattori colla persuasione e con la magnanimità. Si assicurino
pertanto tutti i suoi avversarii, perchè la passata malevoglienza,
invece di somministrare al Governo argomento di persecuzione, dà
titolo loro di amplissima tutela_. Quelli soltanto che le procedure
iniziate paleseranno cospiratori contro la Patria saranno _giudicati
a norma delle leggi veglianti_; depongano il pensiero che il Governo
intenda procedere _a modo di Dittatore e rinnovare le proscrizioni
sillane. Egli assunse il carico di mantenere tranquillo il Paese,
finchè l'Assemblea nazionale non decida delle sue sorti: questo intende
fare, e questo con ogni supremo sforzo farà_. Il Governo darà opera
infaticabile a stringersi con gli altri Stati Italiani per combattere
la sacra guerra della Indipendenza. Tutti quelli che sentono carità
di Patria devono cospirare a questo scopo. Il Governo indirizza le
sue preghiere ad ogni classe di cittadini, e segnatamente poi _ai
Sacerdoti, onde essere sostenuto nell'arduo assunto_. I copiosi di beni
terreni ricordino che con poco danaro dato alla Patria acquisteranno
onore grande e sicurezza di non rimanere disfatti dai rapaci
stranieri. I Sacerdoti tengano in mente che l'albero della Libertà
deve crescere fortunato accanto alla Croce. Una volta la Libertà
fu bandita coll'abolizione di ogni culto divino; adesso si predica
Cristo iniziatore di Libertà. _Noi abbiamo fatto molti passi verso
i Ministri dell'Altare; deh! ne muovano essi uno solo verso di noi_.
Anche la Libertà è una Religione nutrita di lacrime di popoli desolati,
santificata col sangue dei Martiri, ed essa pure merita la benedizione
del Cielo. Non sieno i Sacerdoti ribelli ai voleri di Dio, perocchè
Dio con segni manifesti protegga visibilmente la Causa Santa della
Libertà e della Indipendenza Italiana.[475] Possano queste parole, che
ci partono dal cuore, avere virtù di vincere gli animi più renitenti,
_indurli a deporre gli odii e gli sdegni, e ad unirsi una volta nel
concorde volere di dare salute alla povera Patria, che a mani giunte a
tutti i suoi figliuoli supplica_ PACE.

  «Lucca, 26 febbraio 1849.»

Se io con gli atti smentii le mie parole; se la lingua dolosa
pronunziava ipocriti accenti, sorga l'accusatore, e mi vituperi:
possano i miei avversarii, come me in questa parte, aspettare il
giudizio degli uomini e di Dio senza paura.

A completare i Documenti che furono mia fattura, mi giova citare una
frase del Dispaccio telegrafico del 21 febbraio 1849 riportato a pagine
487 del Volume dell'Accusa: «Le cose andranno bene. Penso al Piemonte;»
e l'altra contenuta nella lettera del 22 febbraio riportata poc'anzi:
«ho mandato a Sarzana uno amico del Gioberti, e mio.» Come pensavo io
al Piemonte? In che guisa? Con quali termini? Certo gl'Inquisitori dei
Circoli non mi si staccavano dai fianchi, ma adesso, in Lucca, era
più libero; mi confidava con persona amica in procinto di partire.
A Pasquale Berghini io consegnava questo scritto pel Ministero
Piemontese:

  «Berghini,

«Siete amico mio, e più della Patria; quindi vi dichiaro essere la
verità:

«Che la Costituente Italiana fu liberamente accettata dal Principe col
consiglio del Ministro d'Inghilterra.

«Che partì da Firenze sempre promettendo sollecito il ritorno.

«Che tardando a tornare, e mandandogli noi la nostra dimissione,
rispose, stessimo al nostro posto, sarebbe quanto prima tornato.

«Che dopo simulata infermità andava via senza indicare il luogo ove
intendeva celarsi.

«Che il Ministero, considerando da una parte offeso il patto
costituzionale, dall'altra la impossibilità di governare, depose, come
doveva, i suoi poteri nel seno dell'Assemblea.

«Che l'Assemblea e il Popolo elessero il Governo Provvisorio per
provvedere alla quiete e all'ordine del Paese. Sostenere adesso da
taluno dei Deputati che non votarono con libertà, è menzogna:

«1º Perchè la necessità li costringeva ad eleggere un Governo
Provvisorio;

«2º Perchè nella Sala delle Conferenze anche prima di entrare in
Seduta pubblica, e prima che il Popolo invadesse l'emiciclo della sala,
avevano determinato l'elezione del Governo Provvisorio;

«3º Perchè i Deputati in parte uscirono, ma per le mie veementi
rimostranze, cacciato via il Popolo, i Deputati tornarono, mentre
nessuno li costringeva, unitamente al Presidente, e votarono, dopo
discussione, all'unanimità.

«Il Governo non poteva governare con Camere nate da legge elettorale
conosciuta difettosa, e perciò le ha convocate di nuovo sulla base
del voto universale. Queste Camere sono convocate pel 15 marzo: più
presto non si poteva. _Il Popolo irrompe e vuole Repubblica_. Il
Governo con tutte le forze ricusa prendere la iniziativa per dichiarare
la Repubblica, e la fusione con Roma. Intende che tutta la Nazione
rappresentata legittimamente, e con maturità di consiglio, decida
delle sue sorti. Ma sforzato da questa posizione, che gli sembra ed è
legalissima, in primo luogo si difenderà dalle ingiuste aggressioni,
ed in secondo luogo, _ritirandosi_, lascierà a cui spetta, tutta la
odiosità d'avere protetto, mentre invadeva il comune nemico tedesco, la
guerra civile in Italia.

«Lucca, 21 febbraio 1849.

                                                          «GUERRAZZI.»

Lo scrissi allora, nè mi sembra dovermene pentire adesso. Se Vincenzo
Gioberti, invece di essere preso da quella sua caldezza che parve
soverchia, e se invece di stimarmi, a torto, dei maneggi politici di
Giuseppe Mazzini svisceratissimo, avesse voluto sperimentare da sè, io
vado convinto che noi ci saremmo trovati d'accordo; però che io non
mi senta presuntuoso così da ostinarmi nel mio concetto, e quanti mi
conoscono sanno che di buon grado ascolto, e, dove trovi avere errato,
di leggieri il confesso. La mia scrittura pertanto apriva l'adito
a interrogazioni e a schiarimenti, e a senno mio le prime potevano
ridursi a due: Perchè la Convocazione dell'Assemblea col suffragio
universale? Qual fine ve ne ripromettete voi? Io gli avrei risposto,
con parlare succinto, quello che verrò diffusamente ragionando fra
poco, e allora io penso che il Ministro Gioberti avrebbe potuto, con
vantaggio grande della Patria comune, interporsi mediatore fra il Paese
e il Principe; certificarlo dello scopo mio, e confortarlo ad aspettare
lo esito del rimedio proposto, siccome quello che si addiceva meglio ai
tempi, al Paese, al decoro, e alla contentezza dell'universale.[476]

Il signor Farini nel tomo III della Opera altrove citata a pag. 223
afferma: «Queste dichiarazioni del Guerrazzi erano consentanee a
quelle che il Governo Provvisorio aveva già pubblicate, nè a mutare
le risoluzioni del Governo Piemontese potevano essere efficaci.» In
primo luogo ha da notarsi, che lo intervento piemontese in Toscana
fu concetto particolare a Vincenzo Gioberti, non già del Governo
Piemontese, se dobbiamo ritenere per vere le dichiarazioni parlate
da Urbano Ratazzi nella Seduta del 21 febbraio 1849 della Camera
dei Deputati piemontesi, e le scritte da Domenico Buffa, che in quei
giorni governava Genova. In secondo luogo domando: e perchè le mie
dichiarazioni non dovevano avere la virtù di mutare il concetto di
Vincenzo Gioberti intorno allo intervento piemontese in Toscana?
Forse la bandita Costituente toscana chiudeva irrevocabilmente
l'adito a qualsivoglia mezzano partito? La Costituente doveva per
necessità sopprimere il Governo Costituzionale in Toscana? I rimedii
vi erano, e buoni, e lo stesso signor Farini gli ha scritti, ma non ha
meditato, come agli storiografi si addice, a sufficienza su quelli;
o forse gli obliò, o forse, e questo parrebbe più grave, gli ha
voluti dimenticare. Quando Roma nel gennaio del 1849 ebbe bandita la
Costituente, Vincenzo Gioberti non reputò rotta ogni via di accordo
col Pontefice; all'opposto tenne, che per essa potesse condursi a fine
la pratica di onorevole e fortunata conciliazione. «Illustrissimo
signor Presidente. — Ricevo da Gaeta la lieta notizia, che il conte
Martini fu accolto amichevolmente dal Santo Padre in qualità di nostro
ambasciadore. Tra le molte cose che gli disse il Santo Padre pel conto
degli affari correnti, questi mostrò di vedere di buon occhio che il
Governo Piemontese s'interponesse amichevolmente presso i rettori ed il
popolo di Roma per venire ad una conciliazione. Io mi credo in debito
di ragguagliarla di questa entratura, affinchè ella ne faccia quell'uso
che le parrà più opportuno. Se ella mi permette di aprirle il mio
pensiero in questo proposito, crederei che il Governo romano dovesse
prima di tutto usare influenza, acciocchè la Costituente che sta per
aprirsi riconosca per primo suo atto i diritti costituzionali del
Santo Padre. Fatto questo preambolo, la Costituente dovrebbe dichiarare
che per determinare i diritti costituzionali del pontefice uopo è che
questi abbia i suoi delegati e rappresentanti nell'assemblea medesima,
ovvero in una commissione nominata e autorizzata da essa Costituente.
Senza questa condizione il papa non accetterà mai le conclusioni della
Costituente, ancorchè fossero moderatissime, non potendo ricevere
la legge dai proprii sudditi senza lesione manifesta non solo dei
diritti antichi, ma della medesima costituzione. Se si ottengono questi
due punti, l'accordo non sarà impossibile. Il nostro Governo farà
ogni suo potere presso il pontefice affinchè egli accetti di farsi
rappresentare, come principe costituzionale, dinnanzi alla commissione
o per via diretta, od almeno indirettamente: ed io adoprerò al medesimo
effetto eziandio la diplomazia estera, per quanto posso disporne.
Questo spediente sarà ben veduto dalla Francia e dall'Inghilterra,
perchè conciliativo, perchè necessario ad evitare il pericolo d'una
guerra generale.»[477]

Perchè Vincenzo Gioberti, che sì manieroso mostravasi a Roma, voleva
dare alla Toscana il pane con la balestra? Hassi a ritenere pertanto,
che Gioberti un po' per isdegno concepito per mendaci rapporti, un po'
cedendo alle insistenti suggestioni di cui non importa dire, deviasse
in questa faccenda dalla prudente gravità dell'uomo di Stato.

Questi Documenti, la difesa del mio onore mi ha persuaso allegare;
e non tanto per respingere da me la temeraria imputazione appostami
dal Decreto del 10 giugno 1850, ma molto più ancora, perchè porgono
manifesta testimonianza di tre cose a ritenersi notabili:

_Prima_, come io reputassi e dovessi reputare la mossa del Generale
Laugier operata senza il consenso della Corona, e contraria
agl'interessi della Patria, a parte qualunque quistione intorno alla
forma di reggimento.

_Seconda_, come in tutti questi atti emanati da me, sempre circuito
dallo inquieto sospetto degli Inquisitori rivoluzionarii, pure lontano
alquanto dalla violenza immediata io non adoperassi verbo nè facessi
allusione alcuna relativa alla Repubblica: riscontro sicurissimo
dell'animo mio intorno a questo particolare.

_Terza_, come per me non fossero incarcerati, nè si ordinasse
incarcerarsi Sacerdoti; i quali no, mai, se Sacerdoti davvero, io mi
condurrò a credere nemici della Patria nostra, a noi tutti, quanti
sortimmo nel suo grembo la vita, per tanta bellezza, e più per tanta
sventura sommamente diletta.


§ 9. _Corruttela delle milizie laugeriane, e di tutte in generale, e
accusa del giuramento._

A materia ingrata subentra altra ingratissima. Nel modo di concepire
dell'Accusa, so bene io che cosa ella intenda per corruttela, e come
non le piaccia nè le giovi distinguere; a me all'opposto talenta
analizzare ed esporre dirittamente la materia al giudizio altrui. Ora,
se per corruttela si voglia indicare la indisciplina delle milizie,
apparirà strano davvero che a me si attribuisca; se invece per
corruttela s'intende la parzialità dimostrata a difendere la Patria,
la repugnanza a seguire, e la prontezza ad abbandonare il Laugier, si
vedrà del pari come male possa essermi attribuita. E innanzi tratto,
favelliamo del Decreto che scioglie le milizie dal giuramento. Questo
Decreto fu apparecchiato per ordine di non so cui, e presentato alla
firma; io ricusai firmarlo, sì perchè i nostri sindacatori non lo
esigevano, sì perchè ho piccola opinione dei giuramenti, i quali
dovrebbero legare moltissimo, ma alla prova vediamo che stringono
pochissimo: ne abbiamo uditi tanti di questi benedetti giuramenti!
— Breve; di giuramenti non sono partigiano gran fatto, perchè l'uomo
probo, e che teme Dio, non ha mestiero di altro ritegno, che il timore
di offenderlo; e per lo improbo, i giuramenti sono come funi a Sansone
quando aveva i capelli cresciuti.... E Cristo maestro lasciò scritto:
«sia il tuo parlare: _sì, sì; no, no_; il soverchio a queste parole
viene dal maligno.» Ho letto ancora, che Ugo Foscolo, il quale per fede
intemerata fu, piuttosto che raro, unico al mondo, soleva portare uno
anello dove erano incise le parole: _est, est; non, non_; nobilissima
impresa, che ognuno che voglia può meritare. Nonostante la mia
opposizione e la mancanza della mia firma, il Decreto venne stampato,
e col mio nome. La sera il Generale D'Apice accorse ad osservarmi
come gli paresse cotesta provvidenza inopportuna, ed io gli rispondeva
approvando il suo concetto; solo non comprendere il motivo delle sue
riflessioni, però che io mi fossi astenuto da firmare il Decreto, e
non avere voluto che si stampasse. Egli replicava averlo letto: io
soggiungeva essere impossibile; finalmente chiesto il _Monitore_,
esaminando, trovo il Decreto stampato. Procedei alle debite indagini,
interrogai ufficiali e stampatori, e chiarii come lo sconcerto nascesse
dal costume, che mi assicurarono antico, di raccogliere i Decreti dalla
tavola dei Ministri, e farli firmare dopo stampati. Più del costume
pessimo ed antico, scusava poi la nuova pressura, imperciocchè ai
Decreti nostri sovente accadde quello ch'ebbe a sperimentare il Governo
Provvisorio di Francia nei suoi, «i quali, pretesi con gridi impazienti
da quelli che accorrevano a dimostrarne la urgenza, erano portati via
e stampati, prima che fossero sottoscritti dai Componenti il Governo
Provvisorio.»[478]

Questo fatto molto di leggieri poteva chiarire l'Accusa interrogando
gli ufficiali del Ministero dello Interno, tanto gli _eletti_ quanto
i _reprobi_, e qualcheduno degl'impiegati alla compilazione del
_Monitore_; potevasi eziandio ricercare il Generale De Laugier, che
presentasse la mia lettera, dove di questo fatto gli si ragiona; e al
D'Apice era dato somministrare in proposito testimonianza pienissima;
ma tanto è pervertito il fine dell'Accusa, così, falsato il suo
instituto, ella dimentica lo ufficio che le commise la Società, che il
vero teme, e fugge, se nuoccia al fine della condanna.

Nè qui, nè a questo soltanto si limitò l'Accusa; e quante volte i
testimoni vollero deporre quello che venne loro dettando la coscienza,
udironsi dire da taluno degli Esaminatori: «_basta.... non importa
altro_!»

Questo nasce dal pervertimento delle nozioni più ovvie intorno allo
ufficio del Ministero Pubblico, che fino dal principio di questo lavoro
noi con l'autorità del Guizot deplorammo. Non è duello, no, lo incontro
del Ministero Pubblico col prevenuto; questo sarebbe scelleratissimo,
imperciocchè rinnuoverebbe lo spettacolo dell'uomo inerme gittato
alle bestie feroci; — sarebbe pagano. Un credente di Cristo, Santo
Telemaco, incontrò il martirio perchè questa infamia presso gli antichi
Gentili cessasse nei circhi; ora potremmo noi moderni cristiani
patirla rinnuovata nei fôri? No; — la Legge e la Società non hanno
istituito il Ministero Pubblico avvocato, furiere e provveditore del
patibolo; egli non deve fare dell'accusa un patrimonio suo proprio:
non deve mettervi gara, come se si trattasse vincere un palio. Se, non
vincendo l'Accusa, il Ministero Pubblico corresse pericolo dell'azione
della calunnia, comprenderei, se non la fede, almeno il bisogno del
sostenerla tenacemente. La Società e la Legge chiudendo il prevenuto, e
sequestrandolo da ogni relazione, circondandolo di terrori, saziandolo
con pane d'angoscia.... hanno confidato alla religione di chi presiede
al Ministero Pubblico d'indagare sottilissimo le ipotesi della
innocenza e della colpa; altrimenti il giudizio diventa assassinio
giuridico. La Società e la Legge non sentono bisogno, molto meno
vantaggio, a punire: in ciò non guadagnano la prosperità, nè la morale,
nè la economia pubblica, nè nulla. Se alla religione del Ministero
Pubblico la Società non confidasse altro che la _vittoria della pena_,
come potrebbe resistergli il prevenuto? Chi cercherà le difese per lui?
Chi lo assisterà? Chi supplirà con lo ingegno e la pacatezza a quanto
gli rapiscono il tedio del carcere, e le ansietà della procedura? Come
mai il prevenuto, sbigottito e solo, durerà davanti l'Accusa fredda,
acuta, esercitata da lunghissima scherma, sovvenuta da cento braccia e
da cento occhi, terribile Briareo? No; — l'Accusa è tutela di verità:
se dimentica il suo instituto, o lo calpesta; se le prove della
innocenza sopprime; se i testimoni favorevoli esclude, o non ascolta, o
non provoca a dire quello che sanno; se i mezzi per chiarire la verità
rigetta, — paga solo di quanto ella pensa capace per la condanna....
allora, perchè si raddoppiano impieghi? Perchè si commettono inutili
spese? Il carnefice può fare tutto da sè.

Continuando adesso io dico, che se l'Accusa con le sue imputazioni
vuolsi referire alla mia visita nel Castello di San Giovanni Battista,
io colà mi recai in compagnia del signor Montanelli con la semplice
intenzione di esaminare la indisciplina della milizia, che da ogni
parte mi affermavano vergognosa. Trovai la Fortezza chiusa, remosse
le sentinelle, Popolo stipato sotto le mura, parte dei soldati
alle trincere, parte vaganti, e le milizie e il Popolo avvicendarsi
ingiurie e sassate. Fatto aprire le porte, il Popolo vi sì precipitò,
ma venne, con molta difficoltà, respinto, adoperandomivi io stesso.
Dentro, tumulto infernale. Anche cotesta fu trista giornata. Le milizie
schieraronsi in tre file, due laterali, una di faccia; da sinistra i
Volontarii gridavano: Viva la Libertà! Viva il Governo Provvisorio!
— Verso questi si avviò il signor Montanelli. Io, accompagnato dal
Colonnello Baldini, m'incamminai al centro. Qui sorgevano diverse le
grida; alcuni urlavano: Viva Leopoldo! — Altri: vogliamo andarcene! —
Altri finalmente, e questi erano i troppo più: vogliamo la _massa_!
Alcuni artiglieri, ma rari, minacciavano volerci puntare contro i
cannoni. Passando davanti alla Linea, non una, nè dieci, ma cento
volte dissi: che il Governo non costringeva nessuno; e chiunque volesse
ritirarsi, lo facesse liberamente; noi poi non essere nè padroni, nè
signori, nè nulla; soltanto preposti a mantenere illeso lo Stato a
benefizio dello Stato medesimo, e di quello a favore di cui si sarebbe
dichiarato il voto universale; ognuno di loro avrebbe potuto votare
come meglio credeva.

E queste cose diceva in parte suggeritemi dagli stessi Ufficiali,
che mi assicuravano come i soldati ritenuti a forza avrebbero voluto
partire; e lasciati partire, avrebbono voluto rimanere. Così invece di
esortare i soldati al giuramento, e incutere timore ai repugnanti, la
verità è, che per me concedevasi a tutti facoltà amplissima di restare
o di andare. Le mie proposizioni compariscono vere dalle cose che
seguono:

Nel giorno stesso ci pervenne la seguente Protesta:

«Ai Signori Membri del Governo Provvisorio.

«L'ordine, la Patria e la Guerra della Indipendenza, essendo la divisa
di tutti gli Uffiziali toscani, quelli della milizia stanziale di
Firenze protestano altamente pel loro onore in faccia alla Toscana
e alla Italia tutta, che i loro sentimenti non concordano con quelli
espressi questa mattina da una parte dei loro sottoposti ai signori
Membri del Governo Provvisorio, e pregano il Governo suddetto a rendere
di pubblica ragione la presente dichiarazione.

«Firenze, dalla Fortezza di S. Giovanni Battista, li 11 febbraio 1849.»

Questa Protesta presentava l'intero collegio degli Ufficiali
dei Volontarii, del Reggimento di Artiglieria e del 4º di Linea:
l'originale è negli Archivii, la copia nel _Monitore_.

Pochi soldati si prevalsero della facoltà di partire; e i partiti,
come gli Ufficiali presagivano, tornarono chiedendo essere ammessi al
giuramento, che avanti rifiutavano. — (_Monitore, 12 febbraio 1849_.)

A Pontremoli i soldati reputandosi sciolti dalla milizia, disertano
con arme e bagaglio; ma breve tratto di cammino percorso, tornano
addietro, e parte spontanei, parte persuasi dagli Ufficiali, giurano.
— (_Monitore, 15 febbraio_.)

A Portoferraio varii soldati tumultuano; vengono repressi dai
Sedentarii, timorosi che non si vogliano unire ai galeotti per mandare
in subbisso la città. — (Monitore, 15 febbraio.)

Gli Ufficiali delle milizie stanziate all'Elba mandano al Governo
Provvisorio la seguente Protesta:

«Gli Uffiziali del 2º Battaglione del 3º Reggimento di Linea, di
guarnigione a Portoferraio, protestano, nulla avere risparmiato per
quanto loro incumbeva, onde prevenire gli eccessi commessi nei tre
precedenti giorni da molti individui del Battaglione medesimo. Quindi
solennemente dichiarano di avere disapprovato l'accaduto, avvenuto
con loro dolore per subdoli raggiri, e di non approvare quanto fosse
per seguire di consimile, giacchè i sottoscritti intendono di servire
fedelmente alla Patria, all'Onore, al Governo Provvisorio, e a tutto
ciò che per le superiori disposizioni potrà contribuire alla tanto
sospirata Indipendenza Italiana.

«Portoferraio, 13 febbraio 1849.»

A questa Protesta accenna il Dispaccio del Ministro della Guerra, al
Governatore di Portoferraio, del 16 febbraio 1849. «Pervenuta a questo
Ministero per l'organo del Maggiore Orselli Comandante il Battaglione
che trovasi ora in cotesta Città, una Protesta di cotesti Ufficiali,
che fa loro onore, il Ministero medesimo non può che esternare su
di ciò la piena sua soddisfazione, scorgendo in essa quei sentimenti
che non possono andar disgiunti da chi apprezza la Patria, l'onore,
ed i voleri di un Governo eletto dalla pluralità dei voti di un
Popolo.»[479]

Sessanta soldati soli partirono dalla Elba, e sessanta tumultuarono
a Livorno. Qui il Popolo gli arrestò. Lo Stato Maggiore del presidio
di questa Piazza protestò devozione al Paese rappresentato allora dal
Governo Provvisorio. Sopra gli altri il maggiore Pescetti, che non
rifiniva di persuadere i soldati, com'essi non avessero a badare tanto
in là, e dovessero difendere con tutta l'anima da qualunque invasione
straniera la Patria, che gli nudrisce e paga durante la vita intera,
perchè col braccio la proteggano un giorno. — (_Monitore, 15 febbraio
1849_.)

A Lucca, tranne pochissimi, soldati e Ufficiali si mostrarono pronti
di obbedire al concetto di mantenere il Paese quieto dentro, difeso
fuori, fino al resultato del voto universale; e invece di aspettare
insinuazioni o abbisognarne, mandavano agli altri proclami per
trasfondere in essi lo ardore dal quale, a sentirli, si dicevano
animati.

La Linea senza riguardi voleva la _Repubblica_:

  «Fratelli d'Italia!

«Non seconda è la Linea a quei sentimenti che _Veliti e Granatieri_
hanno mostrato alla Nazione; essa pure sente nel cuore l'alto
disimpegno che l'è affidato, sente gli affetti di Patria, l'idea sacra
della Libertà. Il traviamento di pochi, che ogni sforzo all'opera non
omesso a ricondurli al giusto e perfetto sentiero (_sic_), non sia per
dare idea di corruzione nel totale.

«Pronta ed avida di far mostra di sè al mantenimento dei diritti
sociali, alla difesa della Libertà e della Indipendenza d'Italia, anela
quel momento di stringere la mano d'unione al Popolo, per nuovamente
combattere il comune nemico, quando chiami la tromba all'onorato
appello.

«Sì, Fratelli! giura altamente esser con voi e con le altre milizie,
nella brama che la Patria risorga, e vendicare quei valorosi che un dì
pugnando morivano sui campi lombardi.

«Viva il Governo Provvisorio toscano! Viva la Repubblica Romana ec. ec.
ec.

«Livorno, 15 febbraio 1849.

                                                           «LA LINEA.»

Più rimessi i Granatieri, pubblicavano parole portentose a dimostrare
la gran voglia che provavano di farsi fare a pezzi, pei fini di che
avverte lo stupendo loro Proclama,

  «Livornesi!

«Alcuni soldati, dimentichi di sè stessi, ignari del proprio dovere,
a scherno di noi tutti, tentarono la fuga, e corse voce per ogni via
di Livorno, essere dei Granatieri; _ma, siccome galleggiano in seno al
mare le navi, così l'innocenza più leggiera galleggia sopra l'infamia
e i delitti_.[480] Vi supplichiamo a disprezzare e non credere i
retrogradi che amano porre discordie fra il Popolo e i Soldati.

«No, non vogliamo che rida su di noi lo straniero, non vogliamo che
le _Armi Fraterne_, intente alla difesa della Patria, _brandiscano
contro i petti nostri_, ma anzi l'impeto del nostro furore le faccia
sfavillare nella gente nemica allorquando pugneremo a fronte i diritti
della bella Penisola, e la tanto sospirata Libertà. (_sic_.)

«Livornesi! ogni cittadino è soldato; _or dunque facciamo di noi
salda catena, la quale sarà di cilicio al barbaro Croato che tenterà
spezzarla_.

«Sì, giuriamo tutti sul _tricolore Vessillo_, di farci fare in brani
pria che vederlo sventolare in mani tedesche. Fratelli! scordate quei
detti pestiferi vomitati da _Vipere velenose_, amanti di discordia
fra noi, la rovina di tutta l'Italia; _è loro che fuggitivi_ (_sic_)
vogliamo che sentano il peso di quella pena quale si deve ai _Traditori
di Patria_. Uniamoci, e la vittoria è certa.

«Viva il Governo Provvisorio! Viva l'Italiana Indipendenza! Viva
l'Unione.

«S. B. — I GRANATIERI.»

Le Guardie di Finanza (e fecero bene, e le lodai allora di Palazzo,
e torno a lodarle adesso di prigione) accorsero spontanee a tenere in
rispetto Empoli che sembrava volere rinnuovare il guasto della odiata
strada a vapore.[481] Nè mancarono i Veliti, chè anzi primi fino dal
12 febbraio, non contentandosi di favellare ai soldati Toscani, si
rivolsero a tutti quelli d'Italia, e loro dicevano.... Ma sarà meglio
ch'eglino stessi i proprii concetti manifestino:

  «A tutti i Soldati Italiani di Toscana!

«Fratelli! Camerati! L'affetto e la riconoscenza ad un uomo è un
lodevole sentimento; ma il sentimento più puro e più nobile è quello
del Cittadino verso la sua Patria. Prima di rivestire una uniforme
di soldato noi eravamo Cittadini, e tuttora siamo Cittadini a buon
titolo, poichè vestiamo le insegne e portiamo le armi dei difensori
della Patria. Rispettiamo noi stessi nei Governanti eletti dal voto
del Popolo, di quel Popolo di cui noi pure facciamo parte. Riserbiamo
le ire contro il nemico comune, contro lo straniero oppressore
dell'Italia, e giuriamo di volere essere soldati e difensori di
questa Italia, madre comune di tutti noi, di questa Italia che fino a
quest'oggi fu debole perchè divisa in brani, ed ora comincia ad esser
forte perchè si unisce al cenno di Roma, della città che Dio ha posto a
capo e centro della forza e della gloria italiana. Fino a quest'oggi il
superbo straniero rideva dei soldati toscani del Papa, e gl'insultava
chiamandoli guardie del Santo Sepolcro. Ma lo straniero non riderà
e non insulterà ai guerrieri della grande Nazione Italiana. Uniamoci
dunque in un amplesso fraterno ai nostri concittadini, e gridiamo con
loro:

«Viva il Popolo Italiano! Viva Roma eterna! Viva l'Italia!

«Firenze, 12 febbraio 1849.»

(Seguono le firme dei componenti il Reggimento Veliti.)

E non si voglia dimenticare, in grazia, che in quel giorno stesso, 12
febbraio, io mi opponevo allo inalzamento dell'Albero della Libertà
in Firenze, e che nel giorno seguente, 13, soldati toscani e Popolo
empievano i cortili di Palazzo Vecchio, con tremende grida proclamando
la Repubblica; in fine, che soldati erano quelli che, poche ore prima,
avevano appeso bandiera rossa alla magione reale.

Il giuramento non conteneva in sè espressione o concetto il quale, in
modo irrevocabile, alienasse i soldati dalla Monarchia Costituzionale:
presentava anch'esso il carattere di provvisorio; e quando pure
avesse dovuto ritenersi permanente, anche alla restaurazione dello
Statuto applicavasi: «Giuro fedeltà e obbedienza alle Leggi e ai
Poteri esecutivo e legislativo costituiti e _da costituirsi dal libero
assenso del Popolo_. Giuro difendere e sostenere col mio sangue la
_sacra bandiera italiana_ sotto cui ho la fortuna di militare, e di
non mai abbandonare o vilmente cedere il posto che mi verrà affidato.
Giuro sdegnare qualunque relazione col nemico della Patria. Giuro di
non usare le armi che contro i suoi nemici sì interni che esterni.
Giuro di prestare obbedienza a tutti i miei superiori, e rispettarli
e difenderli.»[482] Porge testimonianza della verità di quanto poco
anzi affermai, che nessuno soldato fosse stato violentato, anzi nemmeno
blandito a rimanersi, l'_Ordine del giorno_ dell'11 febbraio 1849: «Il
Capitano interrogherà ciascun soldato della sua volontà di servire
la _Patria_, oppure abbandonare le bandiere. Quelli che vorranno
continuare saranno raccolti ec. — I soldati poi che avranno deciso
abbandonare le bandiere, verranno immediatamente licenziati senza
congedo alcuno. Il Governo Provvisorio rilascerà loro la giacchetta di
panno e il berretto di fatica.»[483] L'Auditore Padelletti nell'Atto
del 27 agosto 1849 dichiara: «Non feci Processo verbale perchè non
vi era bisogno, essendo liberi di andarsene quelli che non volevano
servire il Governo Provvisorio.»[484]

Come a me poco importasse di questo giuramento l'ho dimostrato
riportando la lettera spedita al Consigliere Paoli nel 13 febbraio
1849, nella quale si legge la sentenza: «_Non abbiamo bisogno di
giuramento_; ma se pure lo prestano, meglio che mai.»[485]

Nè quanti rifiutarono giurare ebbero a patire per parte del
Governo Provvisorio molestia: all'opposto si accettarono di nuovo,
reintegrandoli facilmente nei loro gradi e titoli di anzianità. «Il
Governo Provvisorio, volendo attribuire ad aberrazione momentanea di
mente, anzichè a mala volontà, il fatto di quei militari che ricusarono
di prestarsi al giuramento di fedeltà alle nuove istituzioni, ha
ordinato che vengano riammessi al servizio, senza perdita di anzianità,
tutti coloro che pentiti del commesso fallo si sono di già costituiti e
si costituiranno alle militari bandiere per riprendervi il corso della
rispettiva Capitolazione. — Firenze 17 febbraio 1849.»[486]

Dai quali fatti deduco, ed il dedurlo è lieve, non avere punto bisogno
le milizie toscane delle mie insinuazioni per dichiararsi favorevoli
al Governo Provvisorio; recandomi inerme e solo in compagnia del
Montanelli, non potere usare violenza alla milizia, ma all'opposto
essere in facoltà della milizia ritenerci prigioni; gli Uffiziali
delle tre armi, onoratissima gente, se le mie parole non fossero state
ristrette in questa formula: «Qui non si tratta altro che di difendere
la Patria, e questo di voi altri soldati è dovere supremo. In quanto
al Principe o forma di Governo, dipenderà deciderne all'Assemblea
_toscana_ eletta con suffragio universale. Voi pure, soldati, darete il
voto alla persona, o persone, che penserete più acconcie a sostenere
il vostro voto;» (se, dico, così da una parte e dall'altra non fosse
stato detto ed inteso), è da credersi che da me, inerme, in mezzo
a loro, dentro Fortezza chiusa, avrebbero con equo animo ascoltato
proposizioni di tradimento? Può egli supporsi, che essi avrebbero
mandato spontanei, senza che nessuno gliela chiedesse, padroni del
Castello assoluti, la protesta del 12 febbraio contro una parte
della milizia, se i sensi manifestati da questa fossero stati tutti
affetto, tutti spiranti benevolenza e devozione al Principe? Avrebbero
eglino pregato il Governo a rendere pubblica la dichiarazione di non
concordare co' sentimenti espressi da una parte della milizia? — No,
ripeto, qui non si trattava tradire nessuno, lo intenda bene l'Accusa,
sibbene tutelare la Patria fino al voto dell'Assemblea: — no, le grida
dei pochi soldati non suonavano devozione, ma sì piuttosto impazienza
di servizio militare, e cupidità di recuperare le _masse_ perdute.

Adesso esamino se le milizie laugeriane potessero essere per opera
mia corrotte, o spaventate da me. Le milizie dopo le rotte sogliono
rilassare la disciplina; questo noi vedemmo accadere anche negli
eserciti incliti per militari ordinamenti, come a mo' di esempio quelli
di Napoleone; le nostre milizie, dicasi con rammarico, non avevano
mai avuto il pregio della disciplina, e per maggiore stroppio erano
state vinte. Non è mio studio trattare qui dei modi di comporre ed
istruire lo esercito in Toscana; basti dire, ch'eglino erano tali, da
produrre effetti pessimi, e li partorirono. Gli Ufficiali disprezzavano
i soldati a un punto, e temevano; i soldati avevano a vile gli
Ufficiali, e gli odiavano; non fu spettacolo capace di rassodare la
disciplina davvero la mutua detrazione. Il Generale Laugier, preso da
impeto, coperse di obbrobrio a Valleggio gli Ufficiali, al cospetto
dei soldati. Per avventura poteva avere ragione di concepire amarezza
inestimabile contro gl'imbelli, ma si ha da confessare eziandio, che
il modo tenuto tagliò alla radice la disciplina. Cotesti Ufficiali
non potevano più durare al comando. Non importa che io dica come
occorressero nobili eccezioni, e non poche, e queste al confronto
quanto da un lato facevano risaltare la bontà dei soldati virtuosi,
così dall'altro svelavano come il male fosse profondo pur troppo. Che
cosa, di rovina in rovina, diventasse il nostro esercito sarà bello
tacere, imperciocchè dopo la vergogna vediamo avanzare una strage
nefandissima dalla quale il pensiero inorridito rifugge.[487] Io
narrai come la massima parte dei soldati raccolti in Castello di San
Giovanni Battista, indifferente ad ogni sentimento, urlasse: «_Vogliamo
andarcene! La massa! La massa!_» La soldatesca laugeriana, uguale in
tutto a questa, non aveva in bocca gridi diversi.

Nello scritto che ho citato sopra, impresso nel _Risorgimento_, egli
stesso, il Generale Laugier, dichiara che nel 16 febbraio: «aumentava
la diserzione e la indisciplina nelle truppe; mancava il danaro per
pagarle.» Più oltre: «Moltissimi ordini di previdenze militari non sono
eseguiti.» Ancora: «Truppe e cavalli non avevano preso nutrimento;
compagnie senza cappotto; mancano fieno e biada; cavalleggieri privi
di portamantelli. — A Montemagno _ordino strattagemmi guerreschi_,
che non furono eseguiti con diversi pretesti.» — «Le truppe, egli
aggiunge, erano piene di entusiasmo, _non però quelli_, fra queste,
_che temevano di pericolare il proprio sostentamento, e famiglia_.» A
cui coteste parole accennassero, di lieve si comprende, imperciocchè
i soldati semplici non abbiano famiglia, nè il soldo loro sia tale
da farli paurosi di perderlo. Convoca gli Uffiziali e propone loro
o ritirarsi in Piemonte, o far testa a Fosdinovo: rigettano l'uno
e l'altro partito; vogliono capitolare. — A un tratto gli giunge
notizia del campo di Porta in piena rivolta; — «ai soldati essere
stato assicurato (egli continua) averli io traditi, e fuggito in
Piemonte. Gli esorto a ricondursi all'ordine, e seguirmi a Fosdinovo,
ma rifiutano ostinatamente gridando: _A casa! La paga! La massa!_ — Il
Colonnello Reghini e molti Ufficiali assistevano impassibili a quella
brutalissima scena. Coloro stessi che io reputai più fidi, mi avevano
abbandonato. Volli che il Commissario di Guerra Pozzi mi mostrasse la
cassa; negava: la pretesi; costretto, aprì; eranvi poche centinaia di
lire; l'obbligai a consegnarle al Capitano Traditi, e ne feci ricevuta.
— Ordinai all'artiglieria, alla cavalleria, ai buoni soldati, seguirmi
a Fosdinovo. _Gli Uffiziali_ non mossero. — Cercai coloro che formavano
parte del mio Quartiere Generale, ed avevano oggetti per me necessarii,
che avevo loro affidati al momento della partenza: non potei mai
trovarli! — Mi fermai all'Avenza con la speranza di vedermi, se non
altro, raggiunto da quelli che mi avevano le mille volte giurato non
volere la loro dalla mia sorte dividere, o almeno restituirmi quello
che avevo loro affidato. Inutile!»

Riuscirebbe difficile, per non dire impossibile, ritrarre con tinte
più scure la indisciplina soldatesca, nè questa poteva essere opera del
momento, sibbene derivata da origine remota; e come si vede, poco, anzi
nulla, desumeva da opinioni politiche, ma tutto da voglia di ridursi
a poltroneggiare a casa co' danari della _massa_. Nè dicasi che questo
portento di disordine nascesse dal mio Proclama del 22 febbraio 1849,
però che óstino due ragioni, una più forte dell'altra; la prima, perchè
cotesto Proclama non fu impresso, nè pubblicato; la seconda, perchè
innanzi che io muovessi da Lucca, De Laugier, deliberato a partirsi,
mandava l'ultimo addio ai _Popoli della Versilia_. E queste mi paiono
ragioni, che anche dall'Accusa si potrebbero capire.

I soldati toscani un po' per colpa dei successi, e moltissimo per
quella degli uomini, erano ormai ridotti a tale, che, qualunque
mutamento in loro accadesse, non poteva essere che in meglio. Don
Mariano D'Ayala, personaggio di quella rettitudine che tutto il mondo
sa, si dimise dal Ministero della Guerra, sgomento di riuscire a
condurre la milizia a termine ragionevole di disciplina.[488] Quello
che il Generale D'Apice ne pensasse, può ricavarsi da questi brevi
cenni, contenuti nella lettera del 27 febbraio 1849, pubblicata
nei Documenti dell'Accusa a pag. 72: — «Alla mia entrata in Massa,
vi trovai il Caos; ed ho dovuto mandare le truppe di Laugier ad
organizzarsi altrove, per dopo richiamarle. — Una compagnia italiana
dovei spedire a Firenze, per evitare la dissoluzione di quel corpo,
_conseguenza della indisciplina della truppa, della quale io non
ho colpa. — Gli Uffiziali_ del mio Stato Maggiore sono animati del
migliore spirito, e pieni di zelo e di attività. _Cosa farà la truppa?
Lo ignoro_.»

Il Ministro della Guerra, Colonnello Tommi, malgrado i suoi sforzi
lodevolissimi, non venne a capo di nulla; ond'è che giustamente
commosso, uscì col seguente Ordine del Giorno, che ben dimostra quale
e quanta fosse la disperazione del male, atteso i rimedii gagliardi,
ch'egli si proponeva adoperare:

  «Uffiziali, Sotto-Uffiziali, Soldati!

«La giustizia non può sostenere più a lungo la indisciplina che disfà
l'armata. Ogni mite consiglio, ogni mezzano temperamento sarebbe una
ingiuria alla Patria, che versa in tanto rischio, da esigere come
dal cittadino ogni sagrifizio estremo, così dal soldato ogni prova
più estrema di valore. Nè il valore può essere disgiunto dall'ordine,
che solo costituisce la forza degli eserciti; e l'ordine è calpestato
da voi. Fiacchezza nei comandi, ribellione nelle compagnie, soldati
faziosi, inobbedienti, disertori; ecco il miserando spettacolo che la
Toscana ha dinanzi ogni giorno. E la Toscana non può soffrirlo, noi
non vogliamo, voi nol dovete, ove pensiate uno istante alla ignominia
vostra e del vostro Paese. Su dunque, sentite per voi stessi una volta
riverenza di uomo, ed amore di soldato; e trattenete con contegno
migliore la mano della Giustizia, che pende inesorabile sopra di voi.
Noi l'amministreremo senza pietà, poichè la pietà sarebbe così per voi
estrema rovina, come per noi incancellabile vergogna.»

Se non che a guasto antico male si ripara con parole; e le minaccie, e
i rigori stessi, tornano inefficaci nella estrema corruzione; sicchè il
meglio è disfare, ed a questo partito penso che si sieno attenuti; ma
tanto basti allo increscioso argomento di dimostrare come le milizie
del Generale Laugier e le toscane tutte fossero di per sè e da gran
tempo corrotte.

Prima però che io mi parta dallo ingrato soggetto promosso dalla
suprema indiscretezza dell'Accusa, e da me assunto per necessità di
difesa, abbiano meritata lode i generosi soldati che si mostrarono
degni di fortuna, non di causa migliore; — con grato animo io la
profferisco loro, e desidero ch'essi non l'abbiano meno accetta, perchè
venga dalla parte di un prigioniero.


§ 10. _Perchè il Generale Laugier si partisse da Massa._

Apparisce chiaro del pari, che non per me il Generale De Laugier
fosse costretto ad allontanarsi. Due vie egli aveva per riuscire
alla impresa: o una forza irresistibile e materiale, o un consenso
universale di Popolo. Per la prima aveva mestieri del soccorso
piemontese, per la seconda no. La seconda era scevra da conflitto
sanguinoso, e da guerra civile; la prima difficilmente, imperciocchè
le armi allora non erano poche in Toscana, terribile il furore della
gente armata, e la concitazione di parte del Popolo maravigliosa;
ed una volta venute a riscontro le due schiere, l'una avrebbe voluto
andare innanzi, e l'altra spingere indietro, la quale cosa come possa
definirsi senza zuffa tra uomini che tengono le armi in pugno, e si
reputano nemici, io non so vedere. Ad ogni modo questo partito venne
meno, col rifiuto o con la disdetta dello intervento piemontese.[489]
Avanzava l'altro; ma non correva la stagione opportuna, nè poteva
farlo riuscire De Laugier, come ho notato poco anzi: questo doveva
partirsi dal centro ed estendersi alla periferia: alla rovescia,
senza molto polso di armi, non vedemmo mai riuscire simili moti,
perchè hanno sembianza di aggressione, e trovano i Popoli indifferenti
o contrarii; nè ricorrere alla forza diventa meno incomodo a cui
l'adopera che a quello contro cui si adopera, conciossiachè per
esempii quotidiani rimanga chiarito come quegli che usa la forza si
trova sempre, per vicenda di casi, tratto più in là che non voleva;
e sostenuto da gente cupida, e spesso anche pessima, almeno in parte,
ch'è del pari pericoloso accettare o ricusare, comincia co' consigli
proprii e termina sempre o quasi sempre con gli altrui: per le quali
cose, trovandosi debole suo malgrado, è costretto ad abbracciare
partiti violenti, e, posto ormai sul pendio, bisogna che vada.... e
vada tuttavia — prima di passo, e poi di corsa a precipizio. Il tempo
pertanto non era opportuno; e il modo anche meno: ritornerò fra poco su
questo argomento. Frattanto giovi notare come De Laugier, incontrate
appunto le popolazioni indifferenti o avverse, depose giù dall'anima
la impresa avventata prima assai che io mi muovessi da Firenze. Di
vero, la mia partenza fu il 20 febbraio, ed egli ci racconta nella
sua Relazione del 1º marzo, che _nel 17 già era solo; non secondato
che da pochi, contrariato segretamente dalle autorità politiche e
governative, in niun luogo aveva appoggio, meno in lui solo_.[490]
Viareggio non si mostrava disposta a contrastare co' Livornesi,
essendo fra loro dimestichezza grande a cagione dei commerci;[491] più
tardi protestò apertamente contro De Laugier.[492] Pietrasanta non si
commosse,[493] Lucca e Massa mormoravano contro di lui.[494] Carrara
gl'insorgeva nemica, Camaiore ci accoglieva festosa; soldati Piemontesi
non venivano; i suoi per fame, per difetto di paga, per indisciplina,
sbandavansi; tutto questo basta, e ce n'è di avanzo, per fare capitare
male un disegno importuno. Ma in conferma del vero, stiamoci agli
stessi laugeriani Proclami. Nel _21 febbraio_, appena entrato io a
Lucca, egli così avvisava i Pietrasantini.

  «Pietrasantini!

«Io voleva sostenere i diritti di Leopoldo Secondo mio legittimo
Sovrano; le popolazioni non hanno corrisposto; siamo pochi, e perciò mi
ritiro, perchè mi ripugna di versare il sangue cittadino.»

Nelle prime ore del giorno 22 febbraio mi pervenne nelle mani questo
altro:

  «Popoli della Versilia!

«Voleste risparmiar l'_orrore di una guerra abbominevole_, io
vi aderisco; nessuno desidera versare il sangue cittadino, meno
dell'_Italianissimo_ Generale De Laugier.»

Veramente nella sua Relazione datata 1º marzo, Sarzana, copiosa
d'inesattezze, egli c'insegna come nel 21 febbraio fosse _deciso
andare a Lucca_, e nella notte ritirandosi avesse _ordinato a
Montemagno strattagemmi guerreschi_; e se non condusse a fine il primo
proponimento, e' fu perchè le milizie nol vollero, o nol poterono
seguitare; il secondo (che non mi sembra diretto a risparmiare sangue)
gli fallì, perchè _sotto diversi pretesti non venne eseguito_. — Che
che di ciò sia, il Generale Laugier nelle prime ore del giorno 23
partiva per Sarzana. — A me si presentò la Deputazione Massese in
Pietrasanta, nel giorno 23 febbraio, verso le ore 2 p. m.[495]

Da tutto questo, se non erro, mi sembra provato: che io a Lucca andai
per sottrarmi a presentissimo pericolo; nel concetto di allontanare
dalla città in momenti di esasperazione gente arrabbiata; per rendere
innocua la Spedizione, la quale, senza me e contro me, con offese
e con morti sarebbesi fatta; e rimane chiarito eziandio, come non
paure d'incendii o di saccheggio io incutessi, ma parole civilissime
e cristiane favellassi, perdono a tutti concedessi, i soldati del
Generale Laugier non corrompessi (poichè tanto, più guasti di quello
ch'erano non si potessero fare, nè pervenisse a loro il mio Proclama;
anzi prima che io lo scrivessi, si fossero, molto per colpa loro,
moltissimo per colpa di chi li lasciò senza paga e senza pane,
sbandati); Laugier non costringessi a partire, come quello che i
Piemontesi non vollero soccorrere, le popolazioni seguitare, i soldati
obbedire; finalmente che in tutto quel successo io non favorii la
Repubblica, anzi neppure la rammentai nei pubblici Atti, malgrado i
focosi eccitamenti degli uomini mandati dalla Fazione repubblicana a
sorvegliarmi; e che pei fatti e per le ragioni politiche io ritenni,
e doveva ritenere, la mossa del Generale Laugier, operata senza il
consentimento del Principe, contraria agl'interessi della Patria.

Che mal consiglio fosse cotesto, e capace di sobbissare il Paese con la
guerra civile, universalmente, crederono, ed io allora credei, e credo
ancora. I Popoli se ne commossero prima, e se ne rallegrarono poi come
di lutto domestico evitato. Santissimi Vescovi ne resero, _spontanei,
grazie solenni a Dio_!




XXVI.

Leggi Statarie.


Il Decreto del 10 giugno 1850 espone, che la Legge Stataria del
22 febbraio 1849 ben fu firmata dai signori Mazzoni, Romanelli e
Mordini, — e dal Guerrazzi, il 2 marzo, abrogata, — ma in conseguenza
della protesta del Municipio fiorentino contro questo _eccezionale e
riprovato_ sistema di Procedura. Gli altri Documenti dell'Accusa quasi
litteralmente concordano.

Certo io non nego, anzi con grato animo ricordo avere io conferito
sovente, intorno alle condizioni della Patria, col signore Ubaldino
Peruzzi, il quale, cedendo alle mie istanze e a quelle di persone
a lui amiche, accettò la carica di Gonfaloniere di Firenze che, me
proponente, S. A. gli commise. Lo reputai allora uomo probo e di ottima
mente, e non ho motivo per ricredermi adesso della concepita opinione.
Veramente i suoi consigli, come meritavano, accettavo; i soccorsi
suoi e del Municipio, che gli aveva _promessi leali_, mi davano animo
a durare nella opera perigliosa di tenere ordinato il Paese;[496]
ma della Protesta del Municipio non seppi niente, come quella che
fu presentata nel 24 febbraio, quando stavo lontano da Firenze, dove
tornai il giorno 26 del medesimo mese.[497] Dai Documenti dell'Accusa
si ricavano due cose: che la Deliberazione Municipale intorno alla
Legge Stataria non era pubblicata in virtù di altra Deliberazione
Municipale; e che quantunque simile sospensione si decretasse per la
promessa ottenuta dal Governo di revocarla il giorno dopo, pure nè il
Governo credè conveniente revocare la Legge, nè il Municipio pubblicare
la Protesta.[498] Dunque _non è vero_, che indotto io dalle Municipali
Proteste la Legge Stataria abolissi.

È vero soltanto, come nel primo marzo, il Cavaliere Ubaldino favellando
meco intorno alle ragioni della Legge del 22 febbraio, io venni di mano
in mano esponendogli i motivi pei quali non l'aveva per anche abrogata:
— siffatte Leggi, di leggieri io consentiva, avere a durare poco, e
piuttosto per incutere terrore, che per mandarle ad effetto; ed oggimai
per me la Legge del 22 il suo effetto avere partorito in Firenze.
Allora egli mi diè contezza delle Deliberazioni Municipali, e sempre
persistendo nella censura della Legge, e raccomandandone la revoca, si
persuase dei pericoli imminenti dai quali doveva difendere il Governo
Provvisorio lo Stato, sicchè promise _fare opera che il Municipio
aggiornasse la pubblicazione delle sue rimostranze_.

Però, nonostante che le promesse il Cavaliere Ubaldino adempisse
(Ubaldino Peruzzi, Gonfaloniere di Firenze, sapeva allora, e non dubito
che saprebbe anche adesso mantenere le sue promesse, perchè onorato)
intorno allo aggiornamento,[499] — convocati i Colleghi dimostrava
loro, che io di cotesta Legge non sapeva che farmi; e siccome taluno
sembrava tentennare, io gli domandai: «Se avrebbe sostenuto, egli
Toscano, che soldatesche palle rompessero il petto ad uomini toscani?»
Alla quale interrogazione avendo con subita vivezza ed atto di orrore
risposto di no, allora io soggiunsi: «Dunque in nome di Dio togliamola
via.» E il 2 marzo l'abrogai, malgrado che nel giorno stesso mi
pervenisse la lettera del signor Gonfaloniere Peruzzi, con la quale mi
assicurava che il Municipio consentiva ad aggiornare la pubblicazione
delle sue Deliberazioni. Quindi anche qui erra l'Accusa, governata dal
destino nemico, che non le concede imberciarne pure una; ed è vero
che io toglieva la Legge giusto in quel punto, che in certo modo il
Municipio non si opponeva a farla durare.

Si ritenga pertanto, che fino al 2 marzo non solo dissuasi, ma volli
che la Legge Stataria durasse; e che nel 2 marzo, nonostante che
paresse a taluno aversi a mantenere, io instai ed ottenni di farla
cessare. Ora dirò le ragioni per le quali non l'abrogai al mio primo
giungere a Firenze.

Il Circolo di Firenze annunziava[500] avere spedito Commissarii
nelle Provincie onde eccitare i Popoli ad accorrere alla Capitale,
per _mandare ad effetto_ la proclamazione della Repubblica, _già
decretata dal Popolo fino dal 18 febbraio, ed accettata dai Circoli e
dai Municipii toscani_; in altri termini, a compire una rivoluzione
per rovesciare il Governo Provvisorio, e sostituirvene altro di
loro fattura. Già fino dal 23 febbraio comparivano indizii di vicina
tempesta, e il _Nazionale_ gli aveva notati.[501]

Nel 27 febbraio due Compagnie, una del Battaglione Italiano, l'altra
di Volontarii Lucchesi, e molta mano di Popolo, si fanno ai quartieri
della Cavalleria a Pisa, e menano i soldati a percorrere le vie
della città, acclamando alla Repubblica.[502] Da Lucca muoveva una
Deputazione a Firenze, per costringere il Governo a proclamare la
Repubblica, e unirsi a Roma, a seconda di quanto venne annunziato
col N. 465 dell'_Alba_.[503] Notabilissimo poi è il rapporto del
Consigliere di Prefettura Ciofi, il quale dimostra quali e quante
sottili astuzie adoperassero gli Arrabbiati, insinuando perfino essere
desiderio del Governo di parere sforzato _ad abbandonare la via della
legalità, e procedere con la rivoluzione_; sicchè anche Siena veniva da
cima in fondo rimescolata, per violentare il Governo, e dichiararsi per
la Repubblica.[504] Fra i Documenti dell'Accusa

occorre lettera del Circolo popolare di Vicchio al Circolo del Popolo
di Firenze, colla quale si lamenta, che il ritardo di posta abbia
impedito di mandare gente al convegno in Firenze, su la Piazza del
Popolo, per proclamare la Repubblica, e la Unione con Roma.[505] A
Pisa, invece di scemare, il furore cresce di giorno in giorno, e si
vuole ad ogni costo piantare l'Albero, e costringere l'Arcivescovo a
cantare il _Te Deum_.[506]

Per siffatti successi in parte accaduti, e in parte facili a
presagirsi, il Partito Costituzionale con ardentissimi voti mi chiamava
a Firenze; e i Faziosi, che prima avevano veduto la mia partenza
con sospetto, mandatemi le spie dietro, e finalmente smaniando di
paura, si erano ingegnati a farmi richiamare appena mosso; ora non
volevano che io ritornassi; anzi, mentre il Partito Costituzionale mi
proseguiva di lode,[507] eglino decretarono, e su pei canti appiccarono
i cedoloni, che il Popolo non mi venisse incontro, o mi accogliesse
freddamente. Di vero, non s'ingannavano; imperciocchè, appena giunto
a Firenze, chiamato dal Popolo con altissime grida a mostrarmi, uscii
sul poggiuolo del Palazzo, dove arringando dissi, — che il Popolo non
porgesse ascolto ai falsi amici; sarebbe stata tirannide, non libertà,
imporre a forza e a tumulto alla Patria una forma di reggimento per la
quale tutto il Popolo toscano aveva diritto di pronunziare il suo voto;
la Legge si rispettasse, il Decreto dell'Assemblea eletta col suffragio
universale si attendesse. Nè i Giornali del Partito tacquero il male
concepito dispetto, chè l'_Alba_ nel suo Nº del 27 febbraio 1849
biasimando stampava: — «ma il Popolo sa quando e perchè applaudire,
e ciò ne dimostrano tanto gli evviva agli eccitamenti patriottici
dello illustre Cittadino, _quanto il silenzio profondo con cui venne
accolta la dichiarazione di lui circa al ritardo nel proclamare la
Repubblica, e nello unirsi con Roma_.» — E nella guisa che riportai a
pag. 192 di questa Apologia, ammonii gravemente il Prefetto di Pisa e
il Governatore di Livorno, con Dispaccio telegrafico del 27 febbraio
delle ore 5 pom.

E subito dopo, il Governo pubblicava in Firenze il Proclama, che nel
Volume dei Documenti si legge stampato alle pagine 573 e 851:

  «Toscani!

«Il Governo Provvisorio ha convocato l'Assemblea Toscana, e i Deputati
alla Costituente Italiana, col voto di tutto il Popolo Toscano,
affinchè decidano intorno alle sorti del nostro Paese: questo fatto,
assunto di faccia a tutta la Nazione, deve essere e sarà mantenuto.

«I principii dei componenti il Governo attuale sono bastantemente
noti, per non rimanere dubbii sopra il partito che essi prenderanno
nell'Assemblea Toscana, e nella Costituente Italiana.

«Il Governo intende che sia interpellato il voto del Popolo, e si
deliberi intorno cosa di tanto momento con maturità di consiglio e
libertà di scelta.

«Chiunque presumesse trascinare violentemente la Patria, e con
manifesta tirannide, fino di ora è considerato traditore della Patria,
per essere giudicato a norma della Legge del 22 febbraio 1849.

«Al Governo fu commessa dal Popolo e dalla Assemblea Toscana la
custodia della Libertà e la difesa dei diritti popolari; egli intende
e vuole governare in benefizio della Libertà e del Popolo, e combattere
la tirannide sotto qualsivoglia aspetto si presenti.

«Firenze, 27 febbraio 1849.»

                                                        G. MONTANELLI.
                                                      F. D. GUERRAZZI.
                                                           G. MAZZONI.

L'aura popolare, che mi tornava favorevole, soffocate per ora
le calunnie di tradimento, mi dava animo ad avventurare siffatti
linguaggio e partito, cogliendo ogni occasione perchè lo spirito
pubblico, sicuro di non rimanere per prepotenza soverchiato, prendesse
coraggio a manifestarsi liberamente.

A Livorno i provvedimenti praticati partorirono buono effetto,
nonostante che il Circolo non avesse tralasciato di spedirvi suoi
mandatarii, come si ricava dagli stessi Documenti dell'Accusa, e dai
Giornali del tempo;[508] e così a Pisa,[509] e così a Lucca.[510]

E badate, che per trattenere il nuovo turbine, erano mestieri gagliardi
partiti davvero, imperciocchè più accese che mai venivano da Roma le
ingiunzioni e le istanze, che la Repubblica di assalto si conquistasse;
e il Farini, che talora (ma rado, una volta su mille a farla grassa)
imbrocca nel segno, penso che a ragione dica, come Giuseppe Mazzini
desse a Roma sollecita opera per costringere la Toscana a quella
unificazione, a cui è vero che ella non si voleva piegare, ma a cui,
parimente è vero, si sarebbe lasciata piegare per oscitanza, se altri
non le infondeva sentimenti di dignità, per disporre almeno co' voti e
liberamente dei proprii destini.[511]

Se a inestimabile furore si accendessero le menti degli Arrabbiati,
lascio pensare a chi legge: si assembrarono, urlarono, minacciarono,
protestarono. Quanto fu stampato in proposito riuscirebbe a riportarsi
fastidioso; basti saperne questo, che il Circolo di Firenze nel 27
febbraio, in solenne adunanza, decretò la seguente protesta, la quale
dai Giornali del tempo venne riportata, e con quali chiose Dio ve lo
dica per me:

«PROTESTA.

«_Il Circolo del Popolo di Firenze_

«Abbenchè persuaso di esser forte, per la opinione generale del
Paese che si _è ormai pronunziata, colla adesione di tutti i Circoli
e di gran parte dei Municipii, per la immediata Unione con Roma,
e la proclamazione della Repubblica_; sicuro perciò che starebbe
pienissimamente in esso il mandare ad effetto con ogni successo la
propria deliberazione; — tuttavolta mosso da maggiore carità di patria,
senza cambiare le proprie convinzioni, e _pronto a far render conto
al Governo_, davanti alle Assemblee, del proprio operato, _dichiara
di astenersi dalla dimostrazione annunziata pel 1º marzo, e ciò per_
remuovere anco il più lontano probabile di farsi cagione di quella
guerra civile, alla quale ne sfida il Governo col suo Manifesto di
questo giorno: ma nello astenersene _protesta_ solennemente contro
il Manifesto istesso, inaudito nella istoria di ogni rivoluzione.
Imperocchè _se la Legge Stataria si è veduta applicata dai Governi
assoluti contro i liberali, — giammai si vide un Governo libero e
democratico applicare leggi eccezionali contro uomini dello stesso
Partito, che vogliono la cosa istessa che il Governo dice volere_.

«Il Circolo decreta che la presente Protesta, stata approvata per
acclamazione, sia fatta immediatamente di pubblica ragione.

«Firenze, 27 febbraio 1849.»

Ora io domando ai miei Accusatori e Giudici: doveva io lasciare che
questi agitatori per violenza operassero quanto stava in cima dei loro
desiderii? Sì, o no? Accusatori e Giudici comparsi fin qui, su via,
parlate: — avvertite però, che, rispondendo affermativamente, voi vi
trovate a concordare co' più arrabbiati Faziosi, però che anch'essi
acerbamente mi mordessero, appunto come fate voi, per non averli
lasciati operare. E che Dio vi perdoni, Accusatori e Giudici comparsi
fin qui, quale altro spettacolo avete fino ad ora apprestato alle
genti, oltre quello di farvi vedere scalmanati e ciechi, affaticarvi
di su e di giù a raccogliere tutte le male erbe in due campi diversi,
ma del pari faziosi, nemici a morte, ma ugualmente anarchici, sia che
mentiscano larva di Repubblica, o principesca? Non è fra questi poli,
che deve oscillare l'anima dei Giudici, nè in altri poli qualunque;
bensì stare ferma alla vibrazione delle scosse politiche le quali
spesso cambiano, sempre si acquietano.

Ed ecco perchè, vedendo approssimarsi il turbine, per quattro giorni
mantenni la Legge Stataria; nè vi voleva meno, imperciocchè in quei
giorni la Toscana fosse minacciata da invasione estera, da guerra
civile, e da reazioni interne;[512] e appena mi parve, almeno pel
momento, allontanarsi, instai onde venisse revocata. Lo universale
mi reputò della Legge annullatore, e questa opinione, nel modo che
ho chiarito qui sopra, fu vera. Se vuolsi sapere quello che i miei
stessi avversarii pensassero in cotesta occasione, può leggersi
nella _Nazione_, Giornale piemontese al Governo toscano infestissimo:
«Il Governo toscano, che aveva per ridicola inspirazione pubblicata
la Legge Stataria, ora l'ha ritirata, ed io credo _per volontà del
Guerrazzi_; il quale si sarebbe approfittato dell'assenza di M. per
farlo» (e questo non era vero). « — Giacchè, dovete pur saperlo,
Guerrazzi _è per singolarità il più assennato, e il più moderato dei
nostri padroni_.» — (_Alba_, 14 marzo 1849. — Dalla _Nazione_, Nº 56,
7 marzo.)

_Le mani erano di Esaù, la voce di Giacobbe_; di Torino la stampa,
lo scritto di Toscana; infatti apparteneva a certo Professore _fior
di senno_ della Università di Pisa, che a me non importa rammentare,
e a lui io credo molto meno. Io poi ho voluto coteste parole citare,
unicamente in prova della opinione universale, e parmi non demeritata,
della mia temperanza. In quanto alla singolarità, che accenna lo
Scrittore, dimostra una cosa sola, ed è quanto sia temerario, per non
dire disonesto, giudicare un uomo, non ultimo finalmente del vostro
Paese, o senza conoscerlo, o con la itterizia delle vostre passioni
addosso. Poveri infermi, il giallo non istà negli obbietti che
guardate, egli vi sta proprio negli occhi, — forse nel cuore; e allora
la vostra malattia sarebbe senza rimedio, — la quale cosa io non vi
auguro.[513]

E non per iattanza vana, ma per difesa di me troppo a torto
oltraggiato, io rammenterò come a quei tempi gli uomini che le opinioni
loro facevano pubbliche col _Conciliatore_, i gravi mali deplorando,
non sapevano, non dirò quale apportare, ma neppure quale avvertire
rimedio; e verso di me si volgevano confortandomi ad operare, secondo
che esperienza di storie veniva suggerendomi; se non che in cotesti
casi abbaruffati il senno cade vinto e il coraggio, i consigli generali
non valgono; ed anche fossero comparsi speciali, a cui consiglia non
duole il corpo; ed altro è dire: fa; ed altro è fare; e la favola del
sonaglio, che i topi deliberarono in collegio di appiccare al gatto,
ce lo insegna _ab antiquo_. Intanto la stupenda audacia della Fazione
repubblicana persuadeva gli uomini del _Conciliatore_, essere qualunque
partito per attraversarla intempestivo od esiziale; oggimai a reverire
in pace l'altare della Libertà rassegnavansi; unicamente a mani giunte
supplicavano ad inalzare a canto a quello l'altare della virtù; le
quali parole, ridotte in casereccia favella, significavano, che, per
quanto amore portavo a Dio, dalle passioni fanatiche prima, poi dalle
violenti, e alla fine dalle cupide le persone loro, e i poderi, e le
case tutelassi. Ed io di cuore mi consacrava alla impresa, e certo
per volontà non mancai al debito mio; ho fatto quanto la mia natura
dentro me mi concedeva, e quanto fuori la veemenza degli accidenti mi
consentiva. Se voi credevate fare meglio, dovevate dirmelo allora,
e venire a provare a quei tempi; ma voi invece me pregaste, in me
confidaste, chè di fare voi lo esperimento mi parevate vaghi come i
cani delle mazze. — Perchè dunque mi avete tradito, e poi sempre e
sempre calunniato; anzi, a quanti vennero a dirmi _raca_ traverso i
fori del mio sepolcro con aperte palme applaudito? Parvi esemplare
questo? Parvi virtuoso? La coscienza è il Pubblico Ministero di Dio;
e le sue accuse, non contaminate da infelici passioni, suonano sempre
giuste; — voi interrogatela, intanto che io riporto le vostre parole:

«..... Le passioni non hanno più freno; l'interesse è l'unico
motore della più parte delle azioni, e l'uomo sale imperturbato i
gradini dell'ignominia, come una volta avrebbe salito quelli della
virtù.... Questi mali dei tempi nostri notiamo liberamente aiutando il
ragionamento col paragone dei tempi antichi, non a sfogo d'ire private,
ma sibbene a pubblico insegnamento. _Quali rimedii fossero buoni a
ripararvi, male sapremmo indicare_, sebbene di rimedii sia urgenza, se
vuolsi trarre un qualche utile frutto dai mutamenti dello Stato. Chi
tiene oggi il Governo della Toscana conosce al pari di noi questi mali;
e scrivendo sulle virtù degli Avi, non risparmiò il flagello di Nemesi
alla codardia dei nipoti degeneri. _Operi dunque come lo consigliano
conoscenza di tempi ed esperienza di Storia_. Noi non facciamo altro
voto, se non quello di _vedere inalzato l'altare della virtù accanto a
quello della libertà, onde abbiano culto ambedue_, quale si conviene a
vergini Dee, che amano pellegrinare sorelle fra le sventure e le follie
degli uomini.» — (_Conciliatore_, 28 febbraio 1849.)

«Il Circolo Popolare di Firenze aveva intimato il Popolo a proclamare
la Repubblica oggi 1º marzo. Il Governo Provvisorio fece allora
intendere al Circolo, come unicamente all'Assemblea, che tra pochi
giorni sarà convocata, sia riserbato il votare liberamente una forma di
stabile Governo: la Repubblica proclamata senza consiglio deliberato,
non potere avere nè autorità per sè, nè reputazione all'estero.

«Il Circolo, peraltro, non si appagava di queste ragioni, e persisteva
nel primo proponimento. Allora il Governo pubblicò un Proclama, nel
quale _applicava contro chiunque avesse turbato con violenze la quiete
pubblica il rigore delle Leggi Statarie_. Il Circolo protestò contro il
Governo; ma in pari tempo promise astenersi da ogni manifestazione.

«_Così terminò questo incidente, che poteva avere gravi e dolorose
conseguenze, e la giornata di oggi sembra riuscire tranquilla_.»

In questo modo il _Conciliatore_ del 1º marzo 1849, Giornale di quella
tenerezza per me che tutti conoscono, racconta il motivo pel quale di
quattro giorni protrassi la durata della Legge Stataria.

Avvertite cosa, che la impronta Accusa non bada: io voglio dire come
la Legge Stataria fosse spada a due tagli, e guardasse a tenere in
rispetto ogni maniera di gente, qualunque partito professasse, o
piuttosto fingesse, la quale con sedizioso attentato la vita e la
proprietà dei cittadini, o in altro modo l'ordine pubblico sovvertisse;
nè questo è già un mio ingegnoso trovato, conciossiachè ricevesse
manifesto commento dal fatto, dell'averla io quattro interi giorni
protratta per contenere la rivoluzione minacciata nel 1º marzo 1849.

E quando il Ministro dello Interno propose, e il Presidente del Governo
accettò di richiamarla in vigore, io volli, che meno comparisse
il concetto politico, e più fosse messo in rilievo il _sociale_; e
di vero, nei _Considerandi_, unicamente si appella a _tranquillità
pubblica turbata da fatti, che formano brutto contrasto con l'ordine
pubblico generalmente mantenuto in Toscana_; e meglio si definisce
nello Articolo IV, per moto reazionario che cosa s'intenda. Ai
caratteri che deve presentare, io penso che nessun cittadino mai
potrebbe astenersi da contribuire con tutte le forze a comprimerlo:
«Moto reazionario,» si dice, «è quello il quale per le cause onde
procede, e pel fine cui è diretto, e pel suo materiale carattere, possa
ritenersi attentato contro il Governo, o contro l'ordine stabilito,
o contro la pubblica tranquillità.» Nè qui rimasi, chè quantunque a
me non ispettasse in cotesti giorni la Presidenza del Governo, che
veniva esercitata da Giuseppe Montanelli, pure volli conoscere i
nomi degli uomini deputati a comporre la Commissione preposta alla
esecuzione della Legge, e non resi il foglio finchè non seppi che erano
tutti probi e miti; tali insomma da corrispondere alle intenzioni del
Governo.

Ai Giudici del Decreto del 10 luglio 1850 basta l'animo di affermare:
«Che tutto ciò fu fatto per comprimere la _reazione_, la quale _in
sostanza altro non era, che un desiderio di restaurazione_.»

Ho avuto luogo di notarlo altra volta: io pendo incerto se ingiurino
più profondamente le offese o le difese dei Magistrati, i quali dettero
opera fin qui a questa scandalosa procedura; fatto sta, che esorbitanti
suonano coteste parole, ed io, e quanti facciano studio del Principato
Costituzionale, dobbiamo considerarle non meno alla dignità della
Corona, che al Paese, vituperevoli. E poichè mi accorgo che qui tra noi
pochi fanno la parte loro, a me piace e giova fare la mia, protestando
altamente dal profondo del carcere per la dignità della mia Patria e
del Principato Costituzionale, contro tanto disonesta sentenza.

Da simili proposizioni due conseguenze sono da trarsi, ed è la prima,
che male giudicherà di me chiunque ritenga l'enormezze dell'Agro
Aretino atti devoti alla causa del Principato Costituzionale; la
seconda, che nefando desiderio, e degno della universa riprovazione
è quello, che perduti uomini, ossa di trucidati e ceneri di case arse
ammucchiando, vi piantassero sopra la bandiera dello assolutismo. — Lo
so, per ventura pochi, e nondimeno per onta della civiltà nostra anche
troppi, vivono uomini fra noi a cui basterebbe il cuore di mostrare
l'ossuario dello Agro Aretino, come la Svizzera addita adesso con
orgoglio l'ossuario di Morat, e non solo lo pensano, ma in isvergognate
pagine lo scrivono.... Ah! stracci la coscienza pubblica coteste
pagine, testimonianza di giorni di lutto per la nostra Patria.... le
arda, e le disperda, perchè davvero mai ceneri più esecrabili furono
gittate in balía dei venti.

Perchè non avete raccontato i fatti che condussero il Governo a
decretare la Legge Stataria per le Campagne Aretine? Eranvi ignoti
forse? No, voi gli sapete. Forse ne andavano smarrite le traccie?
No, si trovano negli Archivii ministeriali, e voi ad una ad una avete
sfogliate le carte (che adesso presumete contendere a me), assistente
uno ufficiale del Ministero. Bene io leggeva cotesti miserandi
Rapporti, per cui tutto sconfortato, _al tocco dopo la mezzanotte_ dei
24 marzo 1849, mandava per Dispaccio telegrafico al Governo di Livorno:

«_La campagna di Arezzo è in preda al brigantaggio e allo assassinio.
I Pulicianesi hanno dato l'assalto a Castiglion Fiorentino. Vedete s'è
tempo adesso di dimostrazioni_.[514]»

Quello che non avete fatto voi (e ve ne correva santissimo il dovere)
farò io, o piuttosto lascerò che faccia Adriano Mari, non avvocato ma
storico diligente, e rimesso così, che alla sua narrazione potremmo
piuttosto aggiungere alcuni tratti più dolorosi (dalla quale parte io
volentieri mi assolvo), che emendarla come esagerata:

«Riandate colla mente i fatti che precederono la emanazione di quelle
Leggi. L'assalto di Prato e la morte degli aggressori sotto le mura
di quella città, l'incendio delle Stazioni della strada ferrata, le
aggressioni e le offese ai tranquilli cittadini sulle pubbliche vie,
gl'insulti alle Guardie Nazionali, la violazione del domicilio e
gli oltraggi ad onorevoli magistrati ed a pubblici officiali, erano
fatti criminosi, che non uscivano dalla categoria dei veri e proprii
_delitti comuni_. E quando nella repressione di tali eccessi avete la
_causa proporzionata_, lo scopo _certo_ e _immediato_, come _andare
sospettando_ uno scopo supposto e remoto? Come è lecito argomentare
per via di congetture un'altra intenzione, e ciò per _trovare rei_
di alto tradimento? Gl'incendii delle Stazioni, gli oltraggi alla
Guardia Nazionale, le violenze, le rapine, erano forse espansioni
d'affetto al Principe, e di attaccamento al Governo Costituzionale?
I moti di Puliciano e Laterina non erano diretti a impedire la
decretata _mobilizzazione della Guardia Civica_? Gli abitanti di
Castiglion-Fiorentino, qualunque fosse la loro opinione politica, non
presero tutti le armi a respingere l'assalto dato dagl'insorgenti? Non
temevano tutti che si rinnuovassero i tristi avvenimenti del 1799, e le
esorbitanze commesse al grido di — _Viva Maria_, — per cui nell'Agro
Aretino quella sacra invocazione divenne quasi sinonimo di violenza e
rapina?

«Nel vero, io domando agli onesti di qualunque Partito: — Se una
turba forsennata vi avesse aggrediti nel vostro domicilio, vilipesi
e malmenati, siccome accadde ad alcuni gonfalonieri non d'altro rei
che di aver presso loro i ruoli della Guardia Nazionale; se vi avesse
minacciato di morte non per altra cagione, che per avere in qualità di
pubblici funzionarii eseguite incumbenze inerenti al vostro ufficio,
siccome occorse al cancelliere Bandini, e al medico fiscale dottor
Sebastiano Fabroni; se fosse rimasto ucciso o ferito un parente, un
amico vostro, costretto suo malgrado a partecipare a un tumulto e a
dare l'assalto a una Terra, come fecero _con sacca e scuri_[515] sotto
le mura di Castiglion-Fiorentino; se dentro quella Terra, ingiustamente
aggredita, abitato avessero le vostre famiglie; se là fossero state
le cose vostre più care: avreste o no desiderato di essere soccorsi e
protetti dal _Governo di fatto_ con mezzi validi e proporzionati? E,
se a tempi e cose eccezionali occorrevano eccezionali provvedimenti,
avreste voi desiderato che la forza inviata al ristabilimento
dell'ordine fosse abbandonata a sè stessa, o piuttosto guidata da
una suprema autorità che ne vigilasse la disciplina, ne frenasse e
riparasse immediatamente le intemperanze e gli arbitrii? Avreste voi
desiderato, che questa autorità spettasse, anzichè ad uomo fazioso,
a cittadino onesto e specchiato?... Chi è veramente imparziale, torni
col pensiero a quei tempi, a quei luoghi; interroghi il suo cuore, e
pronunzi.

«Laonde non può cader dubbio sulla _necessità_ di quelle misure
eccezionali. Nè i meno discreti vorranno rimproverare il Romanelli
di avere opinato come il _Conciliatore_, che sosteneva i principii
di onesta e moderata libertà; e che tuttavia col nome di _Statuto_
continua a difendere a palmo a palmo il terreno delle istituzioni
liberali.» — «[516]Qualunque possano essere (diceva in quei tempi il
_Conciliatore_) le divergenze nelle idee e negli affetti, che sempre,
ed ora più che mai, in questa disgraziata Italia sono stati occasione
di discordie e di debolezze, vi sono due punti nei quali è d'uopo
intenderci e convenire, cioè:

«Il bisogno di salvare la dignità del Paese da qualunque specie di
prepotenza straniera;

«_Il bisogno di salvare l'ordine interno dai danni dell'anarchia,
qualunque sia la bandiera a cui nome si volesse provocarla_.

«Predichiamo la concordia, perchè vi sono tali cose in questione, nelle
quali nessuno potrebbe transigere, e per le quali è debito sacro a
tutti accorrere alla difesa. Avremo sempre una parola di biasimo per
chiunque si mostri indifferente ai mali della Patria; _protesteremo
contro ogni specie di violenza da qualunque parte e per qualunque
cagione essa muova_.» —

«Tuttavia supponete, che le insurrezioni di Puliciano e di Laterina
tendessero a ristabilire il governo granducale. Ciò non è vero;
ma supponete che dal processo apparisse. Potreste mai da questo
argomentare, che fosse precisamente e univocamente contrario al
ristabilimento di quel governo ciò che fu fatto per impedire e
comprimere le insurrezioni tendenti a quello scopo? _Il fine_ non
giustifica tutti i mezzi; a buon fine può essere inteso un _mezzo non
buono_; e chi si oppone al _mezzo iniquo_ non è per questo che sia
avverso al _fine buono_. Così l'opporsi alle parziali insurrezioni,
e con esse alle violenze, alle rapine, e alla guerra civile, è
referibile a ciò che il mezzo ha di cattivo in sè stesso; ed è abusiva
interpretazione il supporre, che il Ministro facesse per avversione al
_fine_ ciò che era diretto a frenare un _mezzo cattivo_.»[517]

Eh! male accorti e sciagurati che siete, i villani con la _scure_
e col _sacco_, a cui medita su le ragioni dei tempi, sono indizio
pessimo di male profondo. — Quando le sole passioni di fanatismo
religioso o di fanatismo politico ardono i petti mortali, copia di
sangue allaga la terra; e se gl'imperversati mettono le mani nel
bene degli altri, e' lo fanno meno per avvantaggiare sè, che per
danneggiare altrui. Ora, difetto di provvidenze economiche, o motivo
altro qualunque, che a me non giova in questo momento indagare, ha
generato per le nostre campagne un nugolo di gente conosciuta col nome
di pigionali, contadini senza podere, incerti del domani, assediati
dalla dura necessità, corrotti dai vizii, come tutte le cose cattive
fecondi, trascorridori del comunismo, a cui, più che altri non pensa
e urgentissimamente, importa provvedere. Se io dica il vero, ecco,
queste carceri infami, dove voi potete patire che io rimanga chiuso, ve
ne fanno testimonianza; vedetele: esse traboccano di accusati, la più
parte villani, e la più parte ladri. Dal 1848 già di due terzi crebbero
i delitti. Il bilancio del Ministero di Giustizia e Grazia minaccia
diventare il più grave di tutti, attesa la spesa delle carceri. Piena
la prigione di Volterra, piena l'altra di San Gimignano; la nuova
prigione aggiunta a questa mia si è empita con foga pari a quella con
la quale la inclita gioventù nostra empirebbe la platea dei Teatri,
quando si mostrasse in iscena o la Cerrito o la Taglioni, o quale altra
femmina attaccata a paio di gambe più famose. Vedete voi: possedete
abbondanza di ladri da empire le vostre carceri, senza avere bisogno
di farvi morire con lenta tise i dabbene uomini; ma fate voi... poichè
così vi giova... solo guardatevi da dire quello che non pensate, e
soprattutto poi da stamparlo, onde la torma dei famelici non impari,
che acclamando il nome di un Principe o di un Santo possa, non pure
senza biasimo, ma con lode amplissima, professare religione e politica
con l'accetta e col sacco!

Altri esponga le ragioni del diritto: io assentendo ad una voce che si
confonde co' palpiti del mio cuore, vi dico che patria carità imponeva
alla trista illuvie si ponesse o almeno si tentasse porre sollecito
riparo. Nobilissime suonano in proposito le parole di Lionardo
Romanelli; ed io le cito a causa di onore: «Non ha cuore di uomo il
cittadino che rimane indifferente ai mali minacciati al proprio paese,
e che, potendoli prevenire o mitigare, si astiene per basse paure, per
umani rispetti, e per vile _egoismo_.»[518]

Ora poi è prezzo della opera udire le immanità del truculento
Commissario. Quinci innanzi non si rammenteranno più gli annegamenti
di Nantes, nè le lionesi stragi; la fama di Carrier, di Fouchè, di
Lebon e di altri maladetti da Dio, si oscura: nacque in Toscana chi
tutti questi leverà di nido. — Lionardo Romanelli con le istruzioni del
Governo partiva; e quando gli fossero mancate, andava seco la sua anima
veramente cristiana. Arrivato a Montevarchi, prima di tutto prescrive
che non si facciano arresti irregolari senza gli ordini dei Pretori
di San Giovanni e di Montevarchi; e poichè nonostante il suo comando,
durante la notte, si sostengono alcuni, egli accorre e gli libera.
Procedendo, ammonisce i soldati, che le opinioni rispettinsi, soltanto
i tumulti e le violenze reprimansi; ordina sia ritenuto uno, colpevole
di violenze commesse a Pergine e alla Pieve Presciana. Nel punto
d'investire Puliciano, gli abitanti gli mandano deputati per pace, ed
ei gli accoglie; alla erezione dell'Albero della Libertà in Puliciano
contrasta; procura si catturino quattro, perchè designati come fautori
della baruffa di Laterina da un ferito ch'ebbe a subire l'amputazione
di un braccio.

La Commissione straordinaria ecco instituisce le sue procedure. —
Per questa volta cadonmi le braccia; il _barbaro_ ed _eccezionale_
processo già già le sue vittime divora; voltatevi proprio ad Arezzo,
per rabbrividire alla vista di strazii obliati in Toscana.

1a Procedura. — Per tumulto suscitato a Cortona, sotto pretesto
di mancanza di pane, e di rincaro del sale; _uno degl'imputati fu
condannato a un anno di casa di forza; e un altro a sei mesi._

2a Procedura. — Per ispionaggio, e ragguagli menzogneri a carico della
Colonna mobile, allo scopo di commuovere a offesa di lei gli uomini del
contado; _rimandato per incompetenza_.

3a Procedura..... — interrotta per la mutazione del Governo.[519]

E qui finisce tutto. — Come tutto? E i multati dove sono? — Non vi
sono. — E gli Aretini passati dalle soldatesche palle, dove giacciono
essi? — In nessun luogo; sono tutti vivi. — Ma se i Giudici del Decreto
del 10 giugno 1850 hanno scritto, e stampato, che la Legge Stataria
del 23 marzo 1849 _non rimase lettera morta_![520] — Che volete che
io vi dica? andatelo a domandare a cotesti Giudici benedetti, che cosa
abbiano inteso significare: in quanto a me, me ne lavo le mani.

«Con decreto de' 7 aprile successivo, emanato dal Guerrazzi nella
qualità di Capo del Potere Esecutivo, questa Legge fu estesa a tutte le
Terre, Borghi e Villaggi del Granducato.» — Così prosegue l'Accusa.

E questo è _falso_. Io non estesi la Legge del 23 marzo a tutte le
campagne del Granducato _assolutamente_, ma sì _condizionalmente_
a quelle terre, borgate o campagne, dove _sotto mentiti pretesti si
commettono attentati contro la tranquillità pubblica, e la sicurezza
delle persone_. Costretto, per pubblica salute, a firmare Legge da me
perpetuamente aborrita, posi diligentissima cura a ben dichiarare come
io piegassi a farlo, unicamente in vista di delitti comuni:

«Il Capo del Potere Esecutivo provvisorio toscano:

«Quando il Governo ritirò la Legge del 22 febbraio p. p., sperò che
la benignità sua non sarebbe scambiata con la debolezza, e fosse
tornata proficua al Paese la virtù del perdono. Ora poichè, sotto
mentiti pretesti, in alcune campagne e borgate si commettono attentati
contro la tranquillità pubblica, e la sicurezza delle persone, il
Rappresentante del Potere Esecutivo toscano, per conseguire lo intento
dichiarato nella sua Notificazione del 1º aprile corrente,

«Decreta quanto appresso:

«Art. 1º La Legge Stataria del 23 marzo 1849, attivata per il
Compartimento di Arezzo, e la Commissione Militare con essa istituita,
_saranno_ applicate in tutte le Terre, Borghi e Villaggi dello Stato,
_in cui si verificassero gli attentati disordini definiti allo Art. IV
di detta Legge_.

«Art. 2º. Tosto che per Rapporti o per altre notizie, pervenute al
Ministero dello Interno, si abbia cognizione di qualche fatto della
indole surriferita, la Terra, il Borgo, Comunello o Villaggio in cui
sia accaduto, verrà subito militarmente occupato dalla Colonna mobile.

«Art. 3º Le spese della occupazione, una volta che sia stata ordinata,
saranno sempre e in qualunque caso sopportate dalla Comunità, Borgo,
Comunello o Villaggio, che vi avranno dato causa, salvo ad essi il
diritto di rivalsa contro gli autori dei disordini, coerentemente alle
disposizioni espresse nell'Art. 3º della Legge anzidetta.

«Art. 4º Il Ministro Segretario di Stato ec.

                                                          «GUERRAZZI.»

Vediamo quale fosse questa mia Notificazione del primo aprile:

«Toscani! — Finchè l'Assemblea Costituente toscana non abbia deliberato
le sorti politiche del Paese, il _Rappresentante_ del Potere Esecutivo,
volendo non essere minore della fiducia in lui riposta dal Popolo,
dichiara ch'egli procederà severissimo contro _ogni attentato o
d'individui o di partiti, diretto contro la quiete e sicurezza
pubbliche, e la indipendenza che deve restare inviolata al voto
dell'Assemblea_.» — Vedi _Monitore_ del 2 aprile.

Io vorrei sapere un po' che cosa provoca la rampogna dell'Accusa
in questo mio Decreto. Il provvedimento in sè stesso? o il modo col
quale venne adoperato? o il fine politico? o le conseguenze che ha
partorito? Se non si distingue, male s'incolpa, e peggio possiamo
difenderci. Chi ama pescare nel torbo, contamina le acque; io vo' che
si chiariscano. Supposto che all'Accusa fastidisca il provvedimento in
sè stesso, dirò, che quando la salute della Società venga minacciata
da pericolo estremo, furono i partiti straordinarii adoperati
sempre, ed anche lodati; a patto però che il pericolo sia vero, non
mentito per arte, o sognato per paura, e le misure eccezionali durino
poco, si applichino con discrezione, e soprattutto si ponga mente a
questo, che invece di rimediare ai mali umori, non gl'intristiscano
e rendano per ira concentrata, e per profondo odio, insanabili. Di
provvisioni straordinarie, pensai che nello aprile del 1849 potesse
correre da un punto all'altro necessità per cause comuni, e per cause
politiche. Per cause comuni, — perchè sbigottito io considerava il
corpo sociale propendere a disciogliersi con inestimabile celerità;
e se mi opponessero che altri pure pervenne a tenerlo fermo senza
siffatti rimedii, io prima di tutto risponderei, dubitare assai che
questo siasi ottenuto in modo sicuro, perchè il proverbio insegna, che
le case salde non si puntellano, e di puntelli io qui ne vedo molti,
anzi troppi; e poi a reggerlo vi furono adoperate forze, le quali
erano state per altro uso disposte; ancora, che fu fatto uso di forze
da ogni previsione nostra lontane; e finalmente non somministrare a
confortarci motivo i delitti comuni dal 1848 in poi cresciuti di due
terzi, con giusto timore che qui il mal progresso non sia per fermarsi.
Rispetto a cause politiche, — perchè la esperienza dimostra che da un
lato i Partiti vinti, prima di morire, ordinariamente prorompono in
atti disperati e feroci; i vittoriosi, per consueto, in atti superbi
e bestiali. In quanto al modo col quale la Legge Stataria venne
applicata, ho già chiarito come non abbia fatto piangere nessuno;
onde quando ogni altra lode mi venga a mancare, io non avrò perduto
la gloria, che avventurandomi nelle vicende politiche desiderai
conservarmi illesa, e che a Pericle moribondo parve doversi anteporre
ad ogni altra, intendo dire, di non avere messo per colpa mia in
gramaglia nessuno.[521] Se poi si volesse biasimarne il fine, a meno
che non si pretenda che io dovessi rimanermi come Nerone a cantare
su la torre, mentre andava a fuoco e a fiamma il Paese, io non so
con quanto o senno o coscienza mi vogliano riprendere; e per quello
che concerne il fine politico, è di evidenza intuitiva che la Legge
del 7 aprile fosse arme apparecchiata contro l'estreme violenze dei
Faziosi. Invero, se l'Assemblea io sapeva che stesse per deliberare
la Repubblica, quali timori erano questi miei? Non cadevano paure,
imperciocchè i Faziosi ne avrebbero acceso i falò, e levate al cielo le
grida. I sospetti non versavano, nè potevano versare, che su questo:
o che i Deputati a dare il voto per la restaurazione si peritassero,
o che per improntitudine di Partito la deliberazione dell'Assemblea si
volesse a forza, come minacciavano, cancellare.

Intorno alle conseguenze rammento, che la Corte Regia di Lucca col
Decreto del 4 giugno non solo si astenne da improbarle come delittuose,
ma come prudenti le commendò. Nè per me volendosi, o potendosi addurre
ragioni che valessero oltre quelle contenute nel Decreto allegato,
torno, come ogni buon cittadino deve fare, a piangere amaramente su
lo spettacolo, che nello stesso paese, — sotto le leggi medesime, —
a breve distanza, — nella causa medesima, — giudicando lo adempimento
della stessa misura, — ciò che per alcuni Giudici fu argomento di lode,
per altri possa esserlo, non dico di biasimo, ma (ed empie di orrore!)
di capitalissima accusa.

Però di queste tre Leggi, la prima non mi riguarda, e non fu mandata
mai ad esecuzione; e mantenuta da me per impedire che per prepotenza
di Faziosi, la forma Repubblicana, la decadenza del Principe, e la
Unione con Roma s'imponessero, dispersa appena cotesta bufera fu
da me abrogata; la seconda, comunque da me non firmata, intesi che
alla repressione di delitti comuni di pessima indole principalmente
mirasse, non avvertita la maschera sotto la quale presumevano andare
impuniti; la terza accenna a delitti comuni, e si propone per iscopo di
assicurare la libera votazione dell'Assemblea nel vitale partito, _se
e come Toscana avesse ad unirsi con Roma_.




XXVII.

Intorno all'Accusa della soppressione del Consiglio generale Toscano,
e della mutata forma delle Elezioni.


Il Parlamento fu soppresso dal partito prevalente, col Decreto
promulgato nel giorno otto febbraio sotto le Loggie dell'Orgagna alla
presenza del Popolo, come nelle pagine che venni in altra parte di
questo scritto dettando fu largamente provato.

Lo soppresse la stampa repubblicana furiosissima e incalzante. Torniamo
a gittare uno sguardo sopra _nuovi documenti_ di quella, e vediamo
se davanti un tanto percuotere di ariete, quando anco altro non fosse
stato, avrebbe potuto il Parlamento sostenersi.

«La Costituzione e lo Statuto scompaiono col Principe disertore:
noi ricorderemo ai Deputati della Toscana, ch'eglino, come Consiglio
deliberativo, hanno compiuto l'opera loro...... Il Senato, grottesca
parodia della ciarliera Camera dei Pari di Francia, violatrice della
Costituzione, di ogni mandato, di ogni sovranità; il Senato, autorità
unicamente fittizia, più non esiste in Toscana; egli altro non era che
una superfetazione del potere reale;[522] questo caduto, il maggiorasco
dell'Aristocrazia già cadente ha perduto ogni nerbo di vita, anzi
ogni vitalità costituzionale e deliberativa. Il nostro Senato, come
quello di Francia, rimarrà rimembranza più o meno ridicola, più o meno
riprovevole, secondo gli effetti che resulteranno dalle ultime sue
sbadigliate elucubrazioni. Il Senato, figlio accarezzato dello Statuto,
è _sepolto con lui_.» — (_Alba_ del 9 febbraio 1849.)

«Oggi gridiamo francamente al Governo di Toscana, ai Democratici di
Toscana, quello che _il Popolo in questi dì domandò ai suoi reggitori_,
quello che scrisse su le mura di tutte le vie di Firenze: _Unione con
Roma! Uno Stato solo di Toscana con Roma._

«Dare indietro — sarebbe tradimento, apostasia; sarebbe un volere
sepolta la fede combattuta da tanti dolori sotto le bandiere della
prima vittoria.

«L'Assemblea Toscana _è disciolta_.» — (_Alba_, 11 febbraio 1849.)

Il _Nazionale_ del 10 febbraio 1849, più mite nelle frasi ma non meno
assoluto nel concetto, così si esprime riguardo alla Camera:

«I rimedii e gli ordinamenti che potevano attendersi da mature
deliberazioni delle Assemblee Legislative, ora necessitano subito.
Le Assemblee stesse nè _giuridicamente_ nè _decorosamente_ possono
continuare ad esistere: quando il Governo credesse utile od opportuno
di circondarsi di Assemblee deliberanti, dalla sua stessa indole
_sarebbe costretto a interrogare la volontà del Paese per mezzo del
suffragio universale_.»

E la _Costituente Italiana_ del 9 febbraio parla così più
dittatorialmente al Governo Provvisorio:

«Innanzi a tutto ei deve sgombrarsi la strada, concentrare in sè
tutta la vita del Popolo, rompere nettamente in faccia agli avanzi di
un'epoca che ormai è rinnegata. _Il Consiglio generale dei Deputati è
instituzione tale che, dopo il fatto d'oggi, non ha più corso_....; è
inutile ordigno che, senza aggiungere forza, vizia il carattere e lo
spirito della rivoluzione.»

E non solo la stampa repubblicana, ma quella eziandio che si chiamava
conservatrice, e si diceva ed era organo di frazione notabile e
più moderata del Partito Costituzionale, si univa a provocare lo
scioglimento del Consiglio. E questa testimonianza io consegno alla
Storia, perchè, giudicando delle azioni umane, ne faccia tesoro.
«Oggi peraltro che un Governo Provvisorio è instituito, mal sappiamo
intendere che resti a farsi dai Rappresentanti. Senza parlare delle
cessate ragioni del loro mandato, giacchè in tempi di crisi politiche
_necessariamente rovina ogni giuridico fondamento al Potere_, inutile
affatto ci sembra oggi ogni loro azione. Però il Governo disciolga la
Camera, e col principio accettato del suffragio universale faccia nuovo
appello al Paese, _o i Deputati provvederanno al loro decoro con una
volontaria dimissione_.» — (_Conciliatore_ del 9 febbraio 1849.) — Nè
già una volta sola, ma subito il giorno dopo magistralmente, secondo
il consueto: «a questo pensi il Governo _sorto dalla necessità del
momento_, onde non compromettere (_sic_) inutilmente la tranquillità
del Paese, _che nuovamente consultato col suffragio universale ha un
modo legittimo di manifestare la sua volontà su la normale costituzione
dello Stato_.» — (_Conciliatore_ del 12 febbraio 1849.)

Pertanto, senza discrepanza, universale urgeva allora la opinione
pubblica per lo scioglimento del Consiglio.

Forse taluno opporrà: — E che ti faceva quello che quivi si
bisbigliava? Dovevi lasciar dire le genti, e stare fermo come torre.
La stampa è stampa, nè ha virtù di prendere pel collo un Ministro. —
Anche in tempi ordinarii, la stampa è forza tale a cui sembra piuttosto
l'opporci efficace di quello che sia.

    Vostro saver non ha contrasto a lei;
    Ella provvede, giudica e persegue
    Suo regno.

Ed io allego la stampa come organo di Partito trionfante; sicchè vedete
che poco riparo le poteva fare la gente. Gli uomini politici vengono
mossi non solo dalla pressione presente, bensì ancora dal presagio
degli umori che i partiti presi siano capaci a generare. I signori
Fitz James, Dreux Brezé, De la Tour du Pin, Montauban, e Mortemart,
svisceratissimi del ramo maggiore di Casa Borbona, si accostarono al
trono di Luigi Filippo dichiarando solennemente nello agosto del 1830,
questo avere operato non già per diffalta di fede, a cui gentil sangue
di Francia non faceva mai mancamento, bensì per salvare la Patria
dall'anarchia apparecchiata a divorare, e da tale pensiero essersi
trovati costretti con irresistibile violenza.

Il Parlamento, siccome il _Conciliatore_ accenna, cessava per necessità
delle vicende accadute, perocchè mancassero la ragione del mandato, e
il modo di esercitarlo: la _ragione_, non potendo estendersi, secondo
la indole di qualsivoglia altro mandato, a cose nè espressamente nè
virtualmente contemplate; il _modo_, essendo venuta meno la facoltà
di operare co' Poteri indicati nello Statuto. Nella guisa stessa che
cadeva il Ministero per l'assenza della Corona, cadeva il Parlamento, e
con loro tutta la macchina governativa. Il Parlamento, giusta le regole
di Diritto Costituzionale, a cagione di questo successo non aveva
neanche bisogno di pronunzia per disciogliersi; era cessato _ipso jure
et facto_; e, dirittamente avverte l'organo che si vantava del Partito
moderato, il _Conciliatore_, non si sapeva comprendere nè in virtù di
quale fondamento giuridico, nè a qual fine continuasse a sedere.

Il Parlamento ancora si disfece da sè stesso quando nella seduta
dell'otto febbraio, secondo che a suo luogo ho fatto conoscere, taluno
dei suoi membri dichiarò, che, eletto il Governo Provvisorio, intendeva
cessati i suoi poteri; tale altro sostenne mancare perfino di facoltà
per eleggerlo; parecchi finalmente si astennero da votare, o votarono
come semplici cittadini. Come dunque mantenere in vita un corpo che _da
sè stesso esibiva la sua fede di morte_?

Il Parlamento disfece sè stesso quando molti Deputati si assentarono,
dimostrando col fatto che non volevano prendere parte alle
deliberazioni.

Con quale senno o consiglio l'Accusa rimprovera avere sciolto il
Parlamento, quando lo ritiene esposto a violenze estreme?

Un poco di buona fede anche per me: i Romani privavano dell'acqua e del
fuoco i proscritti, ma non ho mai inteso dire che i Romani, o Popolo
altro qualunque, privassero alcuno della buona fede; dunque se l'Accusa
non mi vuole privare della buona fede, e va persuasa di quanto scrive,
o come può ella credere che il Parlamento avrebbe voluto o potuto
adunarsi dopo la giornata dell'8 febbraio?

No; il Parlamento, per le regole costituzionali, a cagione dell'assenza
della Corona, era cessato; egli non poteva esercitare altramente il suo
ufficio, privo di mandato per istarsi al fianco di Governo impreveduto:
e questo in diritto; — in fatto, non voleva più adunarsi quando
parte dei suoi membri disertava le sedute; non poteva più adunarsi,
quando dal suo seno sorgevano voci ad ammonirlo della sua incapacità
a perdurare; quando il Popolo lo aveva soppresso, e incalzava per la
Unione con Roma; quando la opinione universale gli urlava negli orecchi
ch'era morto, e che dirittamente pensò quando, con le sue proprie
gambe, andò a farsi sotterrare.

Cause irresistibili erano queste per confermare il Decreto di
scioglimento, il quale non ebbe altra virtù che constatare un fatto
oggi mai compíto dalla mancanza di uno dei tre Poteri costituzionali,
e per la volontà del Partito trionfante.

Inoltre, l'uomo di Stato che o per volontà propria, o per prepotenza
di casi, si pone a capo di un moto rivoluzionario per contenerlo
e dirigerlo, non può mica fare come Diogene, il quale pretendeva
entrare in teatro quando gli altri tutti ne uscivano. Senno e potenza
consistono nello allentare il moto deviandolo a poco a poco: ora,
senza il Decreto che il Parlamento scioglieva e chiamava il Paese a
deliberare intorno alle sue sorti, non si sarebbe potuto in verun modo
resistere alla veemenza del Popolo, il quale instava per la Unione con
Roma, e per la decadenza del Principe.

E quello che merita considerazione maggiore si è, che senza questa
provvidenza non si potevano, a mio parere, aprire le porte del ritorno
al Granduca. Ragioniamo, e vediamo se il mio concetto è giusto.

Poichè la Corona, abbandonando il Governo, aveva lasciato il Paese
senza autorità, e il Partito Repubblicano, valendosi della occasione,
aveva preso il disopra; tre soli modi occorrevano a ristabilire il
Governo Costituzionale. Questi modi erano: 1º Armi straniere; 2º
Accidente interno; 3º Consenso universale.

Che si avesse ricorso ad armi straniere, non era pensiero che potesse
cadermi nella mente; e neppure, io m'induco a credere, in quella
dell'Accusa: e dov'ella, ai giorni che corrono, il contrario mi dicesse
e giurasse, io la terrei spergiura. Infatti, due volte abbiamo veduto
ai tempi nostri il mondo armato ricondurre i Borboni in Francia, e
il mondo armato non bastò due volte a dare loro stabile fondamento,
però che il Popolo mantenne sempre vivo quel dolore nell'anima di
sopportare il regno come un giogo di umiliazione impostogli nel giorno
della sventura dalla superbia straniera; per la quale cosa, il tempo,
invece di lenirlo, lo inciprignì per modo che poi ne uscirono quegli
effetti, che, pessimi pel Principato, neppure pei Popoli si possono
dire lieti. Nè questo esempio è singolare nella Storia. In Inghilterra
il voto del libero Parlamento aperse durevoli e prosperose a Carlo
II Stuardo le porte del ritorno al soglio paterno; mentre Giacomo II,
suo fratello, sovvenuto dalle armi di Francia, non ricuperò il trono,
e perdè irrevocabilmente lo amore degl'Inglesi.[523] Quando le armi
straniere muovono ad aiutarti, di rado avviene che nol facciano per
solo comodo proprio; quando anche vi si conducano un poco per benefizio
tuo, nonostante il comodo loro sarà sempre troppo la maggior parte: per
la quale cosa esse ti tengono subietto, e ti tolgono la riputazione di
poterti reggere da te; onde per necessità ti poni in perpetua tutela
altrui. Da un lato acquisti fama e atteggiamento di debole, dall'altro
perdi la confidenza, perchè tu stesso mostri non ti volere o non ti
potere fidare; ed è il primo dannoso, il secondo senza rimedio. Ad ogni
modo, senza che io vi spenda intorno altre parole, la chiamata delle
armi straniere dagli uomini politici è reputata infelice consiglio
negli Stati grandi, pessimo nei piccoli. Solo può giustificarla la
disperazione di ogni altro partito; ma a questo estremo non eravamo
noi, e sarà dimostrato in appresso. E poi, mi rimane in cuore una
speranza che consigli spontanei non abbiano fatto repudiare la sapienza
comune e le tradizioni avite; nè a farmela deporre mi costringe la
opposta apparenza, imperciocchè io conosca a prova quanto empia sia
la virtù della necessità politica, e solo menti affatto plebee possono
giudicarla arte fraudolenta di privato interesse.

E chi nel febbraio del 1849 avremmo potuto chiamare? Per avventura gli
Austriaci? Ma nè sì sollecite nè così infelici potevano presagirsi le
sorti della guerra italiana; e in ogni caso, io non poteva prevedere
davvero che s'invocassero per ausiliarii quelli che, salendo al
Potere, trovavo, da tre Ministeri precedenti al mio, dichiarati
nemici. Tradizionale correva per Toscana tutta la fama che uomini
svisceratissimi della Monarchia e di senno antico, miei predecessori
nel Ministero, avevano sempre avversato la introduzione di armi
straniere in Patria, e di taluno si diceva eziandio che, piuttosto
di consentirla, avesse scelto rassegnare la carica. Avremmo chiamato
i Piemontesi? Rammentisi senza amarezza, e non per incolpare cotesti
Popoli, speranza e decoro del nostro Paese, ma sì taluno di coloro che
in quel tempo gli resse, come meschine cupidità, in mal punto messe
in campo, facessero diffidare dei loro aiuti. Vorrei anche credere di
leggieri quello che ci assicurava il Ministro piemontese, intendo dire,
le molestie tutte non dipartirsi già dal Governo, ma sì dalla _trista
genìa degli uomini zelanti_ che dimorava a Sarzana, se l'azione diretta
del Governo nel negozio dell'Avenza non mi costringesse a dubitarne. —
Comunque sia, Piemontesi o non Piemontesi, entrando su le nostre terre
in sembianza ostile, diventavano stranieri; e questo non sarebbe stato
bene per noi, nè per loro. Dunque, alle armi non domestiche, molto
meno alle straniere, non dovevo immaginare che si volesse nè che fosse
bisogno ricorrere. E qui mi si conceda che a mente tranquilla torni a
lamentare la subitezza di Vincenzo Gioberti, peccato ordinario delle
indoli generose; però che io gli scrivessi nel 21 febbraio la Nota
referita nelle precedenti pagine proprio per porgergli l'addentellato
onde trovar modo a comporre prudentemente le cose italiane ogni giorno
più ardue; ed è da credersi che lo avremmo trovato. Piacque ai Cieli
altrimenti!

Gli accidenti interni, o rivoluzioni condotte per forza, senza sangue
non si operano; male, se le forze dei Partiti si equilibrano; peggio,
se no. Feroce nel primo caso la guerra civile; nel secondo ferocissima
e spietata: imperciocchè allora vi si unisca la paura; e di questo fu
toccato altrove.

Nel caso nostro i Faziosi nell'8 febbraio, e quelli che, senza
parteciparne le opinioni, pure aderivano a loro in quel momento di
ebbrezza, _non parevano_ la minorità; ma sedato lo impeto, il Partito
Costituzionale doveva riprendere il di sopra. E posto ancora che
fossero i più deboli, rimane sempre vero, ch'essi, come più audaci
e maneschi, dominavano lo Stato, e da un punto all'altro diventando
Governo era da aspettarci che ponessero in pratica il principio di
vincere ogni ostacolo con la forza, e col terrore mantenersi. Intanto
la guerra civile si manifestava da ogni parte con orribili indizii.
Credei, e credo davanti a Dio e davanti agli uomini, che il mio dovere
m'imponesse impedire che i cittadini si sbranassero, e questo, secondo
le mie forze, ho procurato fare, e fino all'ultimo ho fatto. Temperare
i Partiti estremi onde non venissero al sangue, mi parve principale
scopo della missione alla quale la Provvidenza mi aveva riservato. Se
da un lato tentai reprimere i moti reazionarii e sovversivi la società,
dall'altro prevenni persecuzioni, vendette, e gli _effetti trucissimi
della paura_. Recuperare lo Stato col mezzo della guerra civile, torna
lo stesso che incendiare la casa per rientrarvi.

Il nostro Principe si proclamava altamente nemico alla guerra civile:
«Alcuni torbidi scoppiati nel seno della Toscana mi consigliarono a
chiamarvi intorno a me da ogni parte dello Stato, e non già che l'animo
mio soffrisse di promuovere la _guerra domestica_, e di porre gli
uni contro gli altri coloro che tutti sono ugualmente miei figli.» —
(Proclama di S. A. del 4 settembre 1849.) — E questo, come vedremo,
ha poi detto sempre. La guerra civile deve detestarsi da tutti, e
detestai; e così facendo, ho adempito ai miei doveri di cristiano e di
cittadino, e certamente corrisposto alle intenzioni del Principe.

Ripetere qui quanto già dissi intorno alle ragioni dei tempi e agli
umori dei Popoli, sarebbe certamente sazievole: solo piacemi riferire
adesso due esempii, il primo antico, il secondo odierno, e ciò
nello scopo che l'uno all'altro serva di confronto. Sul principiare
della Rivoluzione di Francia del 1789, il Popolo concitato a sdegno
contro certo Thommassin, da lui creduto incettatore, lo chiama a
morte; chiuso, per salvarlo, nella prigione di Poissy, l'onda del
Popolo batte fremente le porte del carcere. L'Assemblea, sollecita a
riparare i mali, manda uomini apposta per tutelarlo dalla furia delle
moltitudini, e il Vescovo di Chartres, anima di angiolo, con parole
soavi di amore e di cristiana carità si affatica a raumiliarle, e
lo facea, se una voce proterva ad un tratto non prorompeva in questo
concetto: «Or vedete, Sauvage, perchè povero, lasciarono perire; questo
poi, perchè ricco, vogliono salvare.» Al tristo grido il furore degli
accorsi divampa, le imposte scassinate, volano in pezzi, già fuori del
carcere il misero prigioniero strascinano, le spade già di sinistra
luce balenano. Lo egregio Vescovo, non gli sovvenendo ormai partito
migliore, s'inginocchia, i Deputati dell'Assemblea lo imitano, e tutti
insieme, non senza lagrime, tendono supplichevoli le mani al Popolo,
implorando la vita al Thommassin. «No, — ha da morire;» risponde la
turba. Nè anche adesso si sgomenta il Vescovo: e «Voi cristiani siete»
egli dice, «concedete dunque che da cristiano muoia; bastivi uccidere
il corpo, deh! abbia salva almeno l'anima.» Allora il Vescovo riceve la
confessione del meschino, e levata la destra lo scioglie benedicendo
dai suoi peccati; quindi aggiunge con voce benigna: «Voi lo potete
trucidare adesso.» Il Popolo si sente ammollire la durezza del cuore;
non osa: e il Thommassin è salvato.

Certa sera del marzo 1849 io mi riduceva al Palazzo Vecchio, quando
posto il piè su la piazza scôrsi moltitudine di Popolo imperversarvi
dintorno; e un grido funesto mi percosse: «_Li vogliamo morti._»
Accorrendo vidi come la Guardia Nazionale ritrattasi nel quartiere
avesse chiuso le imposte, con poco frutto però, chè la calca facendo
forza minacciava fracassarle; tempo non mi parve cotesto di fermarmi
a interrogare di che cosa si trattasse, nè gli arrestati qual nome
si avessero: uomini erano. Penetrato a stento nell'atrio dove mette
capo l'usciolino del quartiere, questo pure rinvenni custodito dalla
moltitudine sospettosa, e chiuso per di dentro: bussai più volte, ma
non si attentavano aprire; se non che avendo ravvisata la mia voce lo
schiusero un poco, tanto che io potessi entrare, e subito tornarono
a chiuderlo dopo le spalle. Mi apparvero davanti due giovani, morti
giudicati alle sembianze; ignoto il primo, notissimo il secondo, ch'era
Tommaso Fornetti. Amicizia antica mi legava con la sua famiglia,
con la sua parentela, con lui, del mio Studio onorevole ed onorato
frequentatore; e se non fui io che feci ottenergli lo impiego di
Segretario al Ministero degli Esteri (chè di tanto non posso vantarmi),
certo egli mi provò in cotesta congiuntura caldissimo e non inefficace
promotore. Quando la volontà del Principe mi assunse al Ministero, egli
si dimise dal segretariato, dubitando forse non essere mantenuto, a
cagione dello scrivere, che faceva nel Giornale — _Il Conciliatore_,
che per seminare zizzania pareva nato a posta, ed in ciò ebbe torto; nè
dopo cotesto atto non giustificato dal dubbio che accenno, nè, a parere
mio, da verun'altra ragionevole causa, mi era più comparso davanti.
«Se' tu, Maso?» gli dissi amorevole. «Ch'è stato?» — Ed egli narravami,
che essendogli occorso su pei canti certo _Manifesto_ pieno di
atrocità, non aveva potuto tenersi e lo aveva strappato; ora trovarsi
tratto costà in presentissimo pericolo, perchè le imposte della
porta minacciavano cedere, e già i calcinacci per le reggi commosse
violentemente cadevano. — Allora ripresi: «Benedetto ragazzo, e chi
t'insegna a metterti in questi ginestraj! E mentre sudo acqua e sangue
perchè la stadera non trabocchi, tu vai a caricarla di nuovi pesi! Però
tutto questo non vale nulla adesso: vieni e tenterò di salvarti.....»
Schiusa un tal poco la porta, raccomandai alle Guardie Nazionali,
che appena uscito mi formassero argine dietro, e poi presi ambedue i
giovani sotto le braccia; e «Su via coraggio» dissi loro, «andiamo.»
E trassi fuori risoluto con loro. Le Guardie Nazionali animose si
posero e pronte fra noi e la moltitudine arrabbiata. Già avevamo mosso
cinque passi o sei, quando, fra gli urli che c'intronavano le orecchie,
se ne levò uno così in tristezza come in fragore soperchiante agli
altri, che gridò: «Perchè sono Signori è venuto a salvarli; se fossero
stati poveri potevano _agganghire_.» Facciamo presto, raccomandava
ai giovani, chè conosceva i goccioloni forieri del rovescio, quando
ad un tratto non ci potendo raggiungere ci lasciarono andare dietro
una pistolettata, la quale per ventura non colse noi, ma stracciò uno
orecchio al custode dello ufficio dell'Ambasciata inglese. «Facciamo
presto, chè non ci arrivi la seconda» raccomandai da capo; e sorressi
i pericolanti e li condussi in casa, facendo quello che tra gente
di cuore si costuma. Fornetti fu accolto dai miei familiari, che
lo conoscevano _ab antiquo_, come un parente di casa. Allora seppi
l'altro chiamarsi Lenzoni, ed essere figlio della illustre Donna, che
tanto fu pia alla memoria di Giovanni Boccaccio, di cui gl'ingrati
concittadini ignorano perfino il sepolcro; e quantunque io poco sia uso
a dimostrarlo, mi sentii tutto commosso della pietà di questo dabben
figlio, che si preoccupava meno del pericolo passato e della tremenda
agitazione presente, che dell'angoscia della Madre sua, se per sorte le
fosse giunta notizia del caso, corrotta, come suole, od aggravata dalla
fama.

Non potendo consentire che uscisse, lo consigliai a scrivere, e la
lettera pervenne celere, quanto l'amore del figlio e l'ansietà materna
potevano desiderare. Nel partire, ordinai ai miei di casa li tenessero
sollevati; rinforzassero internamente le porte, e non aprissero,
badassero bene, a nessuno, se non udivano la mia voce. La folla
brontolando si sciolse, non però in modo che per buona pezza della
serata qualche capannello dei più pertinaci non rimanesse a imprecare
e a minacciare. A notte fitta, Ottavio Lenzoni venne pel fratello, e
a lui, ricevute e risposte convenevoli parole, liberamente lo affidai:
Fornelli poi, quando tempo mi parve, attaccata la carrozza, non senza
calde raccomandazioni di pensare a sua madre, e astenersi da commettere
sè stesso a pericolo di vita, feci accompagnare alla sua dimora.

Questi esempii mi è parso dovere addurre per dimostrare a quanto
sottile capello stia sovente raccomandata la vita degli uomini, e la
sicurezza pubblica, e più per fare conoscere quali espedienti fossero i
miei per tutelare la città e i cittadini: ora io ammaestrato dall'amara
esperienza del vivere fra gli uomini, comprendo benissimo che il
secolo ingrato il benefizio ricevuto dimentichi, ed anche che acerbo lo
sopporti; ma ricavare dal benefizio argomenti per nuocere a colui che
lo fece, oh! questo è orribile; — io per me non dubito punto bandire
al mondo, che chi tale costuma, avvelena la virtù nelle sue divine
sorgenti.

E, orribile, orribile a pensarsi, in questo modo appunto adoperò
l'Accusa! — Se sia vero qui si manifesta. — La mia Difesa allegava
la violenza irresistibile sopra di me esercitata, la necessità di
cedere in parte per la comune salvezza, il molto bene mercè mia
procurato a vantaggio dei cittadini, contenendo o reprimendo le turbe
tumultuanti; e i Giudici, questi fatti accogliendo, ecco in qual modo
gli avvelenano: Appunto perchè il prevenuto Guerrazzi riuscì più volte,
COME RACCONTA, a contenere e a reprimere le turbe tumultuanti, in
benefizio dei cittadini, questo a chiara prova dimostra che a posta sua
poteva governarle; e se le poteva governare, ciò significa ancora che
egli non ha dovuto sperimentarle violente!![524]

Voi lo vedeste come talvolta mi riuscisse contenere le turbe
tumultuanti.... mettendo in repentaglio la mia vita per salvare
l'altrui. Signore! Quanto era meglio che io fossi morto, chè adesso non
mi sentirei amareggiata l'anima, per le tante infamie che ascolto!

Ond'è che ritornando al mio ragionamento, dichiaro, che rimaneva
il terzo espediente, il quale consisteva nella restaurazione del
Principato Costituzionale operata dal suffragio universale. Questo mi
parve non pure possibile, ma onorato partito, e lo coltivai con ogni
studio, al doppio fine d'impedire che il Paese rimanesse stravolto dal
turbine repubblicano, e di predisporlo a giudicare pacatamente quello
che fosse da seguitarsi o da aborrirsi.

Se i Rivoluzionarii si fossero trovato a petto il Parlamento toscano
senza autorità, privo di mandato, sia a continuare un sistema che
più non era, sia ad apparecchiare cose nuove; tra sè discorde; già
intimato a disciogliersi, anzi sciolto; senza fede in sè; in parte
repugnante, e in parte persuaso di essere inabilitato ad adunarsi; per
poco che uomo, non dirò intenda di politica, ma goda di quel comune
discorso della mente di cui qui tra noi vediamo dotati gli uomini più
meccanici, conosce come cotesto ostacolo ad altro non avrebbe servito,
che a irritare gli animi dei Settarii, i quali camminandogli sul corpo
avrebbero di slancio proclamata la Repubblica.

Ora primo ammaestramento di prudenza nelle popolari commozioni, è
rimuovere le cause, che, contribuendo ad inacerbirle, non sono poi
capaci a reprimerle. Per lo contrario trovando i Repubblicani convocata
l'Assemblea per decidere liberissima la forma del Governo secondo i
canoni predicati da loro, rodevano un morso fabbricato dalle proprie
mani, e poco giovava ricalcitrare. Cotesto era guado che non si poteva
saltare senza lasciarvi cadere nel mezzo la reputazione di probità,
privi della quale non solo i Partiti, ma i Governi eziandio si disfanno
irreparabilmente. — Nella parte finale di questa scrittura sarà
chiarito come anco in Inghilterra non fu trovato espediente migliore
a restaurare il Principato Costituzionale del libero Parlamento.
Vincenzo Gioberti ministro del Piemonte, scrivendo nel 28 gennaio
1849 al Ministro Muzzarelli di Roma, gli proponeva operare in guisa
che l'Assemblea Costituente romana decretasse in genere i diritti
costituzionali di Pio IX, e quindi con una Commissione eletta dal Papa
questi diritti si determinassero. Proposta di simile natura presso
noi non avrebbe incontrato alcuna delle difficoltà, alle quali per
avventura poteva andare soggetta nell'Assemblea Romana; imperciocchè in
Toscana nulla era a definirsi, e bastava ritornare al posto.[525]

L'Accusa ritiene, che l'Assemblea Costituente toscana dovesse per
necessità d'instituto procedere avversa al Principato Costituzionale;
e, come si vede, l'Accusa s'inganna. Questo inganno nasce da difetto
d'istruzione politica, però che appunto le Assemblee Costituenti,
essendo chiamate a dare forma di reggimento allo Stato, non possono
in prevenzione escluderne veruna; questo inoltre si fa manifesto con
lo esempio del consiglio di Vincenzo Gioberti, il quale per certo si
sarebbe astenuto da darlo alla Costituente Romana, se Costituente
per necessità significasse decadenza del Principato; anzi la prima
Costituente in Francia, di cui tutti i Partiti, non esclusi i
_Legittimisti_, si onorano, nel 1789 compose lo Statuto costituzionale;
finalmente questo inganno resulta eziandio dal confronto della
opinione dell'Accusa col testo della Legge del 6 marzo, che contiene
la norma della discussione e della deliberazione commesse all'Assemblea
_Costituente Toscana_: «_SE, e COME Toscana dovesse unirsi con Roma_.»

Il mio concetto, che, come ho mostrato, era promosso dallo stesso
Partito Costituzionale moderato, ebbe plauso ancora fra i Repubblicani
onesti; per la quale cosa anche lo scisma della parte contribuì
a farmi tenere fermo. In breve si vedrà con quale e quanta forza
urgentissimamente stringessero i Repubblicani più accesi a impedire la
convocazione dell'Assemblea Costituente, deridendola, screditandola,
e con ogni arte di astuzia, di ragionamento e di violenza,
perseguitandola. Già di questo toccai altrove quanto basterebbe a
persuadere ogni uomo onestamente discreto; ma io devo ricordarmi come
da me si pretendano prove _limpidissime_ e _fulminanti_....

«Che Costituente o non Costituente?» andavano vociferando gli smaniosi
Settarii. «La Repubblica non ha mestieri di essere proclamata; ella
lo fu, e dai Popoli tutti; ed anche non ce n'era bisogno, perchè è
necessario forse un Decreto onde il Sole si levi da Oriente, e spanda
la sua luce su tutto il creato?[526] No, Signori; adesso fa di mestiero
la Legge per inviare i Deputati all'Assemblea Romana, e basta. Opporsi
a questo è resistenza ai comandi del Popolo. Fin dall'8 febbraio nel
cuore e nel _grido_ di tutti fu la Repubblica; in quello stesso giorno
decretata solennemente, dalla Toscana tutta confermata; ora per dirsi
repubblicano il Popolo dovrà aspettare la licenza dei suoi mandatarii,
dei suoi sottoposti?» Queste e più intemperanti cose dicevano;
ma vedendo che facevano poco frutto, come altrove accennai, ecco
proporre nuova istanza. «Il Governo dichiari dunque la decadenza di
Leopoldo, e proclamando il principio di Repubblica e di Unione _riservi
all'Assemblea Nazionale la sanzione dell'opera_. Ancora una volta lo
ricordiamo al Governo Provvisorio di Toscana, le oscillazioni non sono
più possibili, _il Popolo non le vuole_.»[527] Ed anche a questo colpo
insidioso fu riparato.

Di questo può andare sicura l'Accusa, che non sorse voglia, non
palpito del Partito Repubblicano, che la stampa non raccogliesse; e non
manifestazione che come ordine da eseguire subito, — senza esitanza,
— non fosse presentata dai Circoli, dai Petizionarii, ed anche dai
singoli cittadini.

L'Accusa ha scritto (e mi giova insistervi sopra): — che cosa ha fatto
il Guerrazzi? Al più, al più, egli ha impedito che la Repubblica
si proclamasse fino alla convocazione dell'Assemblea Costituente
toscana. — Davvero? Ebbene, ricordati che io ti ho domandato, e torno a
domandarti adesso: sai tu che cosa si desidera per ricondurre le menti
deliranti nel diritto cammino? Sai tu quello, che in simili condizioni
riesce ordinariamente ad ottenersi impossibile? — Ed io, poichè, tu
Accusa, non sai o t'infingi non sapere rispondere, rispondendo per
te dirò, e lo dirò con un uomo di Stato, Storico e Pubblicista di
grande celebrità: _La tranquillità, onde ogni uomo esamini con calma,
e adoperi il suo giudizio a considerare quella che a sè e al suo Paese
convenga_.[528] Ora la convocazione dell'Assemblea partoriva appunto
questo bene; per essa si acquistava il tempo necessario, affinchè gli
animi accesi, riposati dall'agitazione che gli affaticava, ponderassero
quanto fosse da evitarsi, e quanto da seguirsi; gli spiriti
costituzionali, che sbigottiti non ardivano mostrarsi, si ravvivassero;
con varie pratiche i più tormentosi perturbatori, sia che gli spingesse
zelo focoso di convinzione o freddo calcolo di pescare nel torbido,
si allontanassero; il Paese insomma risensasse, si riscuotesse, e
recuperando le sue tradizioni smarrite, i suoi costumi, le sue voglie,
la sua maniera di sentire e di essere, ritornasse nella carreggiata
donde una scossa improvvisa lo aveva sbalzato.

La mia condotta fu semplice; nè penso essermi mostrato impenetrabile
come la Sfinge a Edipo: non consentii alla parte repubblicana, nè alla
Unione con Roma, per convincimento, desunto da fatti e da giudizii, che
la Toscana all'una cosa repugnasse e all'altra. Per me, terrò sempre
così disonesto, come insensato, precipitare per forza o per inganno i
Popoli colà dove si mostrano repugnanti ad andare; e se i Partiti senza
fede, di cui oggi è infelice instituto scrivere carte in contumelia
altrui, comprenderanno alfine, come si possa professare opinione
discorde dalla loro senza essere per questo traditore o codardo, penso
che faranno meglio i fatti loro; — ma predicando ai Partiti, prédico al
deserto.

Il Procuratore _regio_ della Repubblica, signor Rusconi, scrive: «Che
essendo mancato il Governo, il Paese aveva diritto di essere governato,
di provvedere alla propria conservazione,»[529] — e qui sta bene; —
«_egli era necessario_ ricorrere a quella fonte, che solo legittima
ogni Governo, interrogando il voto popolare. Un'Assemblea Costituente a
suffragio universale eletta, era la resoluzione più sensata che potesse
adottarsi;»[530] — e questo è anche meglio. — Ora vorrei sapere un po'
dal signor Rusconi perchè, se questo andava bene per Roma, non dovesse
andare del pari bene per la Toscana? Forse i Toscani non hanno diritto
per essere consultati prima di disporre di sè, o non hanno intelligenza
per giudicare? Per quale motivo ci vuole egli ridotti nella condizione
dei minori, o dei maniaci? In Roma le deliberazioni avevano a prendersi
gravemente nell'Assemblea eletta dal voto universale; qui, a furia di
Popolo, anzi di una frazione di Popolo. A Roma, perchè conoscevate gli
umori della Nazione favorevoli ai disegni vostri, gli rispettaste; qui,
perchè li dubitaste contrarii, bisognava contentarci degli schiamazzi;
e chi esitava, si doveva _eccitare_; chi repugnava, _atterrire_; anzi,
diffamandolo come traditore, esporre alla cieca ira delle moltitudini
furibonde. E qui cesso, che più lungo discorso discrezione non
consente.

Il signor de Larochejaquelin, realista purissimo, rispondendo nel
30 agosto 1850 alla Circolare del signor Barthélemy, ammonisce:
«Non essere, come altri crede, l'appello alla Nazione un atto
rivoluzionario: all'opposto, deve reputarsi invito alla medesima,
perchè nella sua sovranità finisca l'era delle rivoluzioni.» Alla
quale opinione si accosta anche il signor De Montalembert, che a
quanto mostra non pare che si possa mettere fra i Repubblicani! — I
Costituzionali, comecchè moderati, non discordano; e lo abbiamo veduto
nel consiglio del _Conciliatore_.

Ma oltre che non se ne potesse fare a meno per le ragioni copiosamente
discorse, varie considerazioni speciali vie più confortarònmi di
ricorrere al voto universale.

I. La notizia di _fatto_ della propensione del Paese al Governo
Costituzionale. — Assunto al Ministero, persuadendomi che il primo
dovere del Ministro consistesse nel bene applicarsi a conoscere gli
umori dei Popoli, ordinai, come in altra parte ho accennato, a tutte le
Autorità governative ed ai Gonfalonieri, mi rimettessero circostanziate
informazioni su lo stato religioso, morale, politico ed economico
dei Popoli da loro amministrati. Raccolti i Rapporti a diligenza del
Segretario signor Allegretti, furono disposti in quadri sinottici; e
da questi venne a resultare, come la grandissima maggioranza del Popolo
Toscano alle libertà costituzionali stesse contenta. Anche questi libri
e questi Rapporti domando, affinchè si conosca da quali motivi io fossi
condotto nel consultare il voto universale del Popolo.

II. L'opinione stessa di S. A. — Quando nel primo colloquio, che io
ebbi l'onore di tenere col Principe, io gli feci lealmente avvertire,
_che la Costituente, nel modo che dal medesimo era stata accettata,
poteva esporlo a perdere la Corona, e che però la materia meritava
considerarsi due volte_; il Principe rispose: _averci pensato, ed
essersi anche a questo disposto, purchè fosse per benefizio del suo
Popolo_; ma poco dopo soggiunse: — _però io non temo la prova; la mia
famiglia ha beneficato la Toscana; io mi sono ingegnato, per quanto era
in me, imitare gli esempii paterni, onde io non dubito che, consultato
il voto del Popolo, sia per riuscirmi favorevole. — E questo credo
ancora io_, soggiunsi, _ma mi è parso onesto avvertirlo_.

Onde io piena la mente di queste parole, commesso a dettare il
Discorso della Corona per l'apertura del Parlamento, che avvenne nel 10
gennaio 1849, scrissi con mano franca (come quella, che consentiva al
sentimento del cuore) la sentenza, la quale pronunziata poi dai regii
labbri empì di applausi e di esultanza la sala: «_quando mi assentiste
il titolo di Padre io di lieto animo lo accettai, perchè veramente mi
sento affetto paterno per gli uomini, che sempre mi studiai, e studio
governare con amore. Se i presenti, e se i posteri mi confermeranno il
titolo di Padre del mio Popolo, sarà questa la più gloriosa ricompensa,
che abbia, mai saputo desiderare il Principe vostro_.»[531] E il
_Conciliatore_ dell'11 gennaio così commentava: «Queste semplici
parole avranno un'eco nel cuore di tutti i Toscani, e non saranno
infeconde, perchè tutti sanno non esser queste una frase officiale; e
gli applausi, che scoppiarono unanimi appena furono udite dalla bocca
di un Principe, che non ha mai mentito, erano una conferma del vero, ed
un omaggio alla virtù.»

III. La opinione di uomini per eccellenza conservatori. — Favellando
talvolta dell'esito probabile del voto universale con persone versate
nei pubblici negozii, e segnatamente col signor Senatore Fenzi, ricordo
come questi mi affermasse che il Paese consultato si sarebbe per certo
chiarito propizio al Principato Costituzionale.

IV. Lo esperimento fattone dal Governo Costituzionale di Carlo Alberto
in Lombardia, dove, malgrado i supremi sforzi di parte repubblicana,
lo vedemmo uscire, con mirabile concordia, secondo al Principato
Costituzionale.

V. Le necessità, le dottrine e le promesse, create, bandite e profferte
dai Ministri, che furono a un punto becchini del Governo Assoluto e
pronubi del Costituzionale, dinanzi a tutto il mondo. Mi porga docili
le sue orecchie l'Accusa, e ascolti leggere certo Decreto pubblicato
qui in Firenze:

  «Noi Leopoldo Secondo ec.

«_Al cessare dei Ducali Governi di Modena e di Parma_, i Popoli della
Lunigiana, i quali, con _tanto dolore scambievole_, eransi veduti
separare dal Granducato, manifestarono incontinente la volontà loro di
ricongiungersi ad uno Stato cui tante _care memorie_ li collegavano.

«Eguale desiderio dimostravano altresì le popolazioni degli Stati
di Massa e Carrara, della Garfagnana e degli ex-feudi di Lunigiana;
le quali _per la geografica loro condizione, per i commercii, per le
industrie del vivere e per le affezioni_ furono mai sempre avvezze a
considerare sè stesse come congiunte alla prossima Toscana.

«Di questo comun sentimento delle suddette popolazioni si fecero
interpreti _varii Governi Provvisorii che si erano costituiti_
in quelle Città e Terre, e a cui si volsero perchè fosse accolto
l'universale loro proposito di essere aggregate al Granducato.

«Ma parve a Noi _riceverle solamente in protezione e in tutela_, non
consentendo l'animo nostro ad una formale aggregazione, consapevoli,
come Noi siamo, che ampliare lo Stato non è per Noi altro che
accrescere la gravezza dei doveri, l'adempimento dei quali fu sempre
l'unica ambizione nostra; _e non volendo per modo alcuno preoccupare
quel generale ordinamento delle italiane cose, che insieme provvegga al
comun bene della Nazione, e al particolare delle famiglie di che essa
è composta_.

«_Dovemmo però bentosto conoscere che uno stato incerto e mal fermo era
dannoso e increscevole a quei Popoli_, i quali, _parte per universali
acclamazioni, parte per via di assemblee popolari congregate a questo
fine dai respettivi Governi Provvisorii_, tornarono a più fortemente
esprimere il voto di essere stabilmente uniti e parificati coi Popoli
che la Provvidenza ebbe affidati alle Nostre cure.

«_E fu da ciò a Noi dimostrato, esserci imposto di soddisfare a quel
giusto e benevolo desiderio loro_; il quale, mentre attendeva ad
accrescere e munire per via di un politico legame quegl'interessi
scambievoli che mai non poterono esser distrutti _dalle separazioni di
signoria_, conduceva più efficacemente a coordinare le riunite forze
_a quello scopo comune e supremo, al quale ora deve intendere tutta
insieme la Nazione_.

«Animati pertanto da eguale affetto per gli antichi e per i nuovi
figli, e nella fiducia di promuovere, quanto è in Noi, quel bene
d'Italia il quale primeggia fra i nostri pensieri; e perciò convinti di
far cosa che sì per questo riflesso, sì per i vantaggi che ne vengono
allo Stato, debba essere di soddisfazione alla Toscana e alle Assemblee
che la rappresentano;

«Sul parere ec.

«Ci siamo determinati di pienamente aderire agli espressi voti con
_aggregare, conforme aggreghiamo, al Granducato, gli Stati di Massa e
Carrara, e i Territorii della Lunigiana e Garfagnana_, ordinando che ci
siano proposti nel più breve tempo i modi convenienti _ad introdurre
in essi le leggi ed instituzioni governative ed amministrative del
Granducato_, onde le Popolazioni dei medesimi sien fatte partecipi di
tutti i diritti che spettano ai Toscani.

«Volendo però, che l'adesione nostra, e quindi l'_aggregazione da noi
decretata_, non sia per interporre alcun ostacolo alle future sorti
d'Italia, _e che nessuno, comunque non prevedibile, evento pregiudichi
mai la volontà e gl'interessi dei sopraddetti a Noi carissimi figli_,
dichiariamo fin d'ora che _nel nazionale ordinamento che con quest'atto
avemmo in animo di promuovere, e cui professiamo di volere ora per
allora conformarci_, mentre sosterremo quanto è in Noi questa unione
vantaggiosa del pari alle due parti che la formavano, _intendiamo che
per qualunque siasi caso contrario resti preservata ai Popoli, che a
Noi ora si aggiungono, quella naturale libertà, per cui possano in
ogni evento provvedere a sè medesimi, e di essi non venga disposto
altrimenti senza il loro consentimento_.

«Dato in Firenze li 12 maggio 1848.

  «LEOPOLDO.

  «Il Presidente CEMPINI.

                                  «Visto per l'apposizione del sigillo
                           «Il Ministro della Giustizia B. BARTALINI.»

L'Accusa fa le stimate, ed esclama: «Possibile? Dev'essere apocrifo!»
No, Accusa mia, egli è tratto dalla _Gazzetta di Firenze_ del 15 maggio
1848, e fu in cotesti tempi, come tanti altri lenzuoloni suoi fratelli,
impastato su i muri a farvi la parte della rosa: _nasce, languisce,
muore, — e non ritorna più_. Non dubitare, Accusa, ch'egli è un Decreto
sottoscritto, condizionato nelle regole, e messo negli Archivii, dove
a te sarà passato di occhio; e ti compatisco, perchè non si può avere
avvertenza a tutto, specialmente quando si vuole fare presto, e non
lasciare (come in altri paesi si costuma) per anni e anni i poveri
detenuti _a sentirsi morire_ nelle carceri con rovina irreparabile
della educazione dei figliuoli, della domestica economia, — di tutto:
non siamo mica in terra di Turchi, la Dio mercede; altrimenti prima di
giudicarli, poveretti, sarebbero condannati, e di che tinta! — Queste
cose, a memoria di uomo, non si sono viste in Toscana, e le non si
hanno a vedere. — Onesta Accusa, poichè così bene ti scorgo disposta,
riprendi in mano cotesto Decreto, e nota come sei proposizioni normali
vi si trovino consacrate solennemente.

1º _Legalità dei Governi Provvisorii approvata._ 2º _Facoltà dei
Popoli, per disporre di sè stessi, confermata._ 3º _Dovere nei Prìncipi
di aderire al voto dei Popoli bandito._ 4º _Promessa di aderirvi sempre
pubblicata._ 5º _Costituente italiana_, allo scopo di attendere al
nazionale ordinamento, _annunziata e promossa_. 6º _Guerra dichiarata
scopo supremo e comune di tutta la Nazione._

Lo vedi, Accusa, Io lascio giudicare proprio a te, se cotesto Decreto
non contenga per necessità di queste due cose l'una, _o lo impulso
della rivoluzione da farsi, o la testimonianza della rivoluzione già
fatta_. Qui, qui e non altrove, cerca e trova, Accusa mia, non pure
il germe e il fiore, ma il frutto ch'è segno delle tue imputazioni.
E se questo facevasi nel 12 maggio 1848, o come presumi che non
si continuasse a fare nel febbraio 1849? E se questo operavasi da
un Governo Costituzionale, come poteva astenersene un Governo nato
dal perturbamento dei Poteri Costituzionali? E se questo un Governo
ordinato bandiva per disordinarsi, come un Governo disordinato doveva
ripudiarlo per ordinarsi? Se il Ministero del maggio 1848 così provvide
per seminare la rivoluzione, o perchè il Governo Provvisorio non potè
praticare per contenerla e per reprimerla?

Gli speculatori della Rivoluzione francese non senza verità ne
attribuiscono parte alla rappresentanza del _Figaro_, della _Folle
Giornata_, e della _Madre colpevole_ di Beaumarchais: o pensiamo un po'
quali portentosi effetti dovevano partorire le parole del Decreto del
12 maggio 1848 sopra menti affannate da stupenda concitazione: zolfo e
olio sul fuoco!

La dottrina dei fatti compíti distrugge la pretensione del diritto:
chi raccoglie il retaggio dei primi, male si affatica a sostenersi
sul secondo; il principio dell'autorità, e quello del voto popolare,
non sono redini da stringersi in una stessa mano; procedere dall'uno
o dall'altro, secondo che torna, è consiglio pessimo, a praticarsi
impossibile. Quando, tra gli altri fatti, le Potenze stipulanti i
Trattati di Vienna approvarono la separazione del Belgio dall'Olanda,
e dello Egitto dalla Porta, distrussero virtualmente cotesti Trattati.
Sofisma è ricorrervi, come adesso fanno i Diplomatici, cavillo
forense e nulla più; e siccome senza forza i sofismi non reggono, così
potrebbero attenersi risoluti a quella che di presente possiedono,
senza beccarsi i geti con un fantasima di diritto a cui nè credono
essi, nè nessuno altro crede. — Il Guizot, per giustificare la conferma
di cotesta separazione, addusse lo esempio di due travi cascate per
vetustà dal tetto della fabbrica, che bisogna lasciare giacenti a
terra. Ora questo esempio non ispiega nulla; e la esperienza insegna
diffidare degli uomini che, usi sempre a procedere con formule rigorose
di raziocinio, ad un tratto ti balzano su con paragoni e parabole;
imperciocchè questo voglia dire che essi proprio non hanno più in fondo
al sacco un pugno di ragione per farne un discorso che valga.

Perchè nella _famosa storia_ dei successi avvenuti dal 1848 in poi,
con tanto studio di verità dettata dall'Accusa e dagli altri che la
precederono nel nobile arringo, simili a un punto e diversi, come si
addice a fratelli; perchè, dico, il Decreto del 12 maggio è taciuto?
Perchè l'Accusa lo cuopre, pietosa figlia, camminando a ritroso, _come
se si trattasse delle vergogne del Patriarca Noè_? Gran comodo sarebbe
quello di potere cancellare dalla memoria altrui i ricordi dei fatti
successi, con la facilità stessa con la quale taluni cancellano dalla
propria anima ogni sentimento di gratitudine e di pudore. Io però
rammento questo Decreto, non già per cavarne motivo di biasimo ai
Ministri onorandissimi che allora sedevano nei Consigli della Corona,
ma sì per proseguirli della lode che meritano. Imperciocchè per esso mi
si faccia manifesto, come uomini i quali logorarono massima parte della
vita nello esercizio di dottrine diverse da quelle che comunemente
si professavano allora, sapessero, prudentissimi, piegando dinanzi
alla politica necessità, l'animo ai tempi accomodare; quantunque,
per avventura, tutte le cose, di cui è pregno il Decreto allegato,
potessero, nel 12 maggio 1848, parere un po' troppe anche a me.

E avvertite che, circa quel torno, a Presburgo ancora, tutte le domande
degli Ungheresi concedevansi; il Bano Jellachich e il Patriarca
Rajaesis che avevano impreso ad osteggiare i Magiari, quegli dalla
parte di Croazia, questi dalla Servia, disapprovavansi, destituivansi,
_di alto tradimento a Vienna accusavansi_; ed ei lasciavano dire. E
questo ancora dimostra quanto _elastica, molteplice, proteiforme_ e
_barometrica_ sia l'accusa di alto tradimento.

Nè gioverebbe punto all'Accusa, qualora si risolvesse a mettere in
causa meco (il che non credo che voglia fare, almeno per ora) i signori
Cempini, Bartalini, e gli altri del Ministero Toscano del 12 maggio
1848, dimostrare come cotesto Ministero non subisse «_forza tale da
impedire il retto uso della ragione e della libertà, e da coartarlo a
non abbandonare la posizione che poteva strascinarlo a pubblicare il
Decreto allegato_;» però che cotesti Giureconsulti egregi, e uomini
di Stato gravissimi, l'ammonirebbero dicendo: — «Accusa, Accusa, tu
dovresti sapere che altra è la coazione che cade sopra uomo privato,
altra quella che cade sopra uomo pubblico. La prima deve presentare
i caratteri indicati dal gregge dei forensi, quantunque, anche in
questa parte, sia ufficio del discreto, e soprattutto onesto Giudice,
considerare non solo la coazione in sè stessa, ma eziandio le varie
maniere con le quali si fa manifesta, e le diverse qualità degli
uomini sopra i quali ella venne esercitata. Tale per nota d'infamia
sbigottisce, che di ferro non cura; e questo va avvertito nel calcolo
della imputabilità delle azioni incriminate. La necessità politica poi,
nell'uomo pubblico, consiste, nei tempi di pericolo, nell'abbracciare
quei partiti che, secondo la religione della propria coscienza e
la virtù del suo intelletto, egli reputa più acconci a procurare il
maggior bene o il minore male possibile allo umano consorzio, di cui
gli venne confidato il governo. Il Ministro che abbandona il posto
davanti alla irrompente anarchia; il Ministro che soffre esposte
ai ferri dei feroci le gole degli amici, — ed anche dei nemici; il
Ministro che lascia sobbissare il Paese per mettersi in salvo col suo
fagotto, è a mille doppii più infame della sentinella che diserta il
posto alla presenza del nemico; però ne sente più profonda la pena,
chè la Storia lo marchia in fronte, e lo manda argomento d'ira e di
disprezzo alla memoria dei più lontani nepoti. Voi, Giudici, guardate
bene di notare per _lesa maestà_ quelle azioni, che, non fatte,
frutterebbero dai Popoli l'accusa di _tradita umanità_.» — Così (parmi
udirli) direbbero i lodati Giureconsulti e Ministri all'Accusa, e
direbbero bene.

VI. La prova, che, consentendo la Corona, ne avevamo fatta in parecchi
paesi della Lunigiana, e segnatamente pel negozio dell'Avenza, dove,
comecchè il Governo Piemontese instasse calorosamente, tutti (chè due
voti non fanno opposizione) si dichiararono pel nostro Principe.

Per la quale cosa io penso potere affermare, che difficilmente si
procede, nelle faccende politiche, con sicurezza maggiore di quella
che avessi io quando alla necessità del suffragio universale assentiva.
Tanto meno ingratamente mi vi disponeva, in quanto che erami noto come
il Sacerdozio, avverso alla Costituente Italiana, non trovasse niente
a ridire alla Costituente Toscana.[532]

E mal consiglio fu impedire, o effetto della consueta inerzia non
andare e non mandare gente a deporre il voto, chè, in questo modo
operando, l'Assemblea unanime, o quasi unanime, e nella sua prima
Seduta, avrebbe restaurato il Principato Costituzionale, vinto ogni
ostacolo che a me rese il compimento del mio disegno difficile, e
con benefizio del Paese grandissimo. E questo appunto massimamente
temevano.

Nonostante però che molti elettori si astenessero, ed altri si
facessero astenere (il che fu male), e malgrado che molti eletti
costituzionali rifiutassero il mandato (il che fu peggio), non fallì
il mio presagio, e la maggioranza favorevole alla Costituzione si
ottenne. Ma la composizione di questa maggiorità richiese tempo e cure,
perchè moltissimi Deputati erano ignoti al Governo, ed io non ben noto
a loro; bisognò tastarli prima nelle Conferenze, e la maggiorità non
potè vincere di slancio, come quella che non andava copiosissima di
nomi universalmente autorevoli; tentennò a decidere, sbigottita dai
clamori della minorità smaniosa, dagli schiamazzi della stampa, dalle
insinuazioni perfide, ch'_eglino erano stati chiamati a sigillare il
tradimento del Governo_.


_Dimostrazione storica._

Vogliano ricordarlo sempre i lettori, compongo una Difesa. Non mi
abbandonino; mi seguano, io gli scongiuro, benigni, tenendo la mente
rivolta a due cose: non trattarsi adesso di eleganze di testura o
di eloquio, bensì di aggirarmi per la matassa arruffata dell'Accusa
rompendone ad uno ad uno gl'inamabili fili.... Che Dio vi benedica!
O che volete voi, che cammino sia il mio, se, dov'ella leva l'orma, a
me tocca mettere il piede? E poi, badate a questa altra, che l'Accusa
crede, nel suo portentoso cervello, ritenere che la Fazione violentasse
tutti e tutto fino _al mezzodì circa dell'8 febbraio_; poscia
cessasse ad un tratto onde lasciarmi abilità di commettere spontaneo
e liberissimo tutti quei fatti, che nella sua opinione costituiscono
il reato di crimenlese; e riprendesse in ultimo il suo _berretto_ e le
_sue furie_, nel maligno intento, che lo imperversare posteriore non
iscemasse di uno atomo la mia colpa davanti all'Accusa. Le violenze
della Fazione; secondo la veridica storia dell'Accusa, si comportarono
per lo appunto come le acque del Mare Rosso, quando sotto la verga di
Moisè rimasero spartite, _e stettero a guisa di muraglia, a destra e
a sinistra_,[533] perchè io potessi entrare nel mare della Lesa Maestà
a piedi asciutti. Veramente cosiffatte partizioni senza verga di Moisè
non succedono; ma l'Accusa portentosa crede ai portenti in mio danno,
ed anche ne opera.

Sì, certo ne opera; imperciocchè non la vedemmo noi nell'ordine dei
mesi mettere marzo prima di febbraio, e sostenere che i miei sforzi
per impedire la decadenza del Principe e le sue sequele, incominciati
fino dall'8 febbraio, fossero impressionati dagli eventi sinistri della
guerra, di cui ci pervenne la desolata notizia nel 26 marzo 1849? In
questo modo è taumaturga l'Accusa.

Adesso pertanto io penso, che se la convocazione dell'Assemblea fosse
stata cosa capace di promuovere i disegni della Setta, sia naturale
credere, che questa l'avrebbe favorita con tutti i nervi; invece,
abbiamo già veduto in parte, e più particolarmente vedremo adesso,
screditarla, e perseguitarla: udremo minaccie, sentiremo furori. —
L'Accusa nondimeno contrasta, e dice, che ciò non conduceva ad altro,
che a prorogare di qualche giorno la decadenza del Principe; e i
Settarii all'opposto urleranno, che nello indugio sta il pericolo,
e la morte. L'Accusa da un lato incolperà fabbricarsi, con artificii
diabolici, per me la Repubblica; i Settarii, dall'altro, urleranno lo
spirito repubblicano, per miei trovati infernali, evaporato. Faziosi
tutti, e tutti procedenti ciechi, appassionati ed ingiusti.

_L'Assemblea Costituente è screditata_; si dimostrano i pericoli del
differire; si suppongono ragioni nel Governo che non addusse, e si
confutano con argomenti diretti ad atterrire. Si dichiara espresso, che
_la forza ha distrutte le passate Assemblee, e disfarà anche questa_.

«Il Governo Provvisorio per procedere con ordine e con legalità ha
cominciato a convocare pel dì 15 marzo una nuova Assemblea Legislativa
toscana, sulla base del suffragio universale diretto.

«Prescindendo dalla difficoltà che adesso presenta una convocazione
d'uomini tali, quali occorrono per sostenere i diritti del Popolo:
prescindendo dal riflesso che nei Comuni piccoli, ove le opinioni sono
meno avanzate, meno desto lo spirito pubblico, piccoli di mente e di
cuore saranno necessariamente i Deputati prescelti da un Popolo ignaro
e semplice, facilmente accessibile alle seduzioni e ai traviamenti;
prescindendo dalla pericolosa e ambigua esitanza del provvisorio, a cui
dà origine tale disposizione; prescindendo da tutto ciò, qual uopo mai
vi era di essa?....

«Il Governo Provvisorio, o, a meglio dire, il Partito Democratico, è
sicuro o non è sicuro di avere forza bastante per far prevalere il
proprio diritto, dappoichè disgraziatamente niun diritto in fatto
prevale senza la forza?

«Il Governo Provvisorio e il Partito Democratico sembra che di tal
forza siano sicuri, giacchè per tutta ragione, a chi obietta esser
facile che alla prossima Assemblea appariscano persone dell'antico
calibro, rispondono che quella forza la quale rovesciò le altre
Assemblee rovescerà, occorrendo, anche questa.

«Ora noi non sappiamo comprendere, come si possa volere creare colla
probabilità di dovere distruggere; non sappiamo comprendere perchè per
ottenere un voto forse incerto, ma che ha apparenza di legalità, si
debba rimettere una decisione che urge, una decisione da cui pendono
le sorti, non di Toscana sola, ma di tutta Italia; si debba non tener
conto della forza presente, che grande è oggi, ma che domani, ed ogni
dì che passa, può menomarsi; si debba non tener conto prezioso dello
entusiasmo del Popolo, che oggi è acceso, ma che intiepidito, ammorzato
che sia per vane formalità, per temporeggiamenti paurosi, può spengersi
irremissibilmente, nè dare più buon frutto di sè.»[534]

Il voto universale pertanto metteva paura alla Fazione, ond'è che
viene chiarito per vero, ch'essa sentiva non le tornerebbe favorevole,
e che ricorrere a quello nello universale scompiglio era atto di
riordinamento, non già di disorganizzazione.

L'Assemblea viene qualificata come impaccio alla Rivoluzione; — acerbe
rampogne si muovono per averla proclamata, e minaccie laddove non
vogliasi ritenere la Rivoluzione fatto compiuto; — reazione politica,
pretesto alle rapine della cupidità, e della miseria; — nobili
paventano le vendette e i saccheggi del Popolo; — errore del Governo
di convocare l'Assemblea Costituente toscana; — per questo, e per
altri pretesi falli ripreso perfidamente, come quelli che potevano
cagionare effusione del sangue cittadino; — da capo sospetti insinuati
contro gli ufficiali civili e militari, e Governo pressurato non pure
a dimetterli, ma a punirli; — Popolo commosso ad avventarsi contra di
loro.

«O voi vi fidate nelle forze del Popolo, — ripeto, — o non vi fidate.
Se vi fidate, l'Assemblea è pericolosa. Ad ogni modo l'Assemblea è un
impaccio che par gittato dinanzi alla Rivoluzione, come si getta uno
sterpo fra le gambe a chi corre, perchè inciampi e cada.

«Voi dite averla convocata, nella speranza che l'Assemblea mandataria
di tutta la Toscana acqueti ogni tentativo di reazione, e riesca la
espressione del voto generale.

«E noi vi rispondiamo con le parole medesime che stanno scritte sul
Rapporto della Convenzione Nazionale francese del 1793: — Quando la
Nazione è in piedi, che cosa sono i Rappresentanti che seggono nelle
Assemblee? —

«Oggi voi potreste, da voi e col Popolo, sedare e distruggere ogni
reazione. — Ma domani, quando Leopoldo avrà ragunato a sè d'intorno i
suoi fidi, quando questi avranno destramente seminato l'oro inglese,
quando le baionette austriache saranno alle frontiere, credete voi
poter sedare con eguale agevolezza la reazione? — Vi credete voi più
potenti in faccia alla forza e alla violenza, unica ragione a cui si
debba ora affidare l'arbitrio delle nostre sorti? — vi credete voi
più potenti, ripeto, con 120 uomini di tutti i colori, di tutte le
opinioni, che non con migliaia di gente del Popolo, tutti di un solo
colore e di una sola opinione? — E credete voi che cotesto Popolo, ove
non abbia più fede in voi, ove, col temporeggiare e col respingerlo,
lo abbiate reso diffidente di voi e di sè stesso, credete voi che esso
vorrà starsi pago della decisione dei vostri 120 Rappresentanti, e non
piuttosto riterrà le proprie decisioni come un fatto compiuto, nel modo
istesso che voi oggi sembra non vogliate ritenere per fatto compiuto la
Rivoluzione?

«A noi, cittadini del Governo Provvisorio, vel diciamo col cuore sulle
labbra, non fa nullamente spavento la reazione: solo ci fa spavento
lo indugio. La reazione oggi non è di politica; è reazione di miseria,
è reazione d'ignoranza, non è reazione di fede monarchica. La pretesa
Vandea di Empoli non è che una lega di vetturini: la questione politica
in Empoli, se bene l'approfondate, non è che una pretensione di antichi
e stolti romori contro la strada ferrata. Leopoldo d'Austria può forse
domani aver seguaci e satelliti molti in Toscana, per effetto d'oro, di
promesse, di calcoli, di raggiri: oggi, — persuadetevene, o cittadini,
— esso ne ha pochi, o, meglio dire, non ne ha alcuno. I suoi nobili
stessi gridano al tradimento: lo maledicono per averli lasciati in
abbandono, per averli esposti, dicon essi, alla animavversione del
Popolo, con cui si sono compromessi per sua cagione, e _da cui temono
vendette e saccheggi_.

«I suoi impiegati di null'altro curansi che dello stipendio, godono
nell'ozio, e si augurano che la manna duri a cadere, senza avere la
pena di chinarsi a raccoglierla.

«In quanto ai partigiani della idea monarchica, essi saranno sempre
ostili alla democrazia, regni Leopoldo o non regni: la loro reazione è
così sicura, com'è sicuro il regno delle tenebre accanto a quello della
luce, com'è l'ombra inevitabile seguace del corpo.

«L'antagonismo dei Partiti non è reazione; e se aspettate, o cittadini
del Governo Provvisorio, il 15 marzo, perchè tutte le opinioni sieno ad
un livello, tutte le esigenze si chiamino sodisfatte, e di un volere
unico e solo si cuopra Toscana, come il manto funereo cuopre un corpo
fatto cadavere, prorogate in tal caso la vostra vana Assemblea al
giorno del giudizio finale, e convocatela nella gran valle di Giosafat:
colà forse, colà soltanto saremo tutti di un color solo, e di una sola
opinione.

«Il massimo errore, fin qui commesso dal Governo Provvisorio toscano, è
per noi la convocazione di un'Assemblea Toscana, oggi che l'Assemblea
può e debbe chiamarsi unicamente Italiana, e unicamente risiedere
a Roma; oggi che le esigenze della legalità debbono far luogo alle
esigenze della necessità, il regime dell'ordine a quello della
Rivoluzione: Rivoluzione permanente, sistematica, accanita, entusiasta,
popolare, repubblicana, contro lo straniero, e contro chi perora la
causa dello straniero: — i tardigradi, li opportunisti, i moderati...»
con quel più, che viene riportato nella nota 1 a pag. 436 di questa
_Apologia_.

«..... Ma di tutti questi errori nei faremo grazia al Governo
Provvisorio toscano, ov'egli si affretti a fare ammenda del principale:
ov'egli proclami la immediata Unione con Roma, e conseguentemente il
regime repubblicano, amministrato da un Governo Provvisorio, finchè la
Costituente Italiana di una Repubblica consistente di cinque milioni di
rivoluzionarii e di due Popoli non faccia una Repubblica di 24 milioni
di cittadini, e di una sola nazione.»[535]

Non vi è mestiero di Assemblea, il voto del Popolo ha già deciso. —
Governo è spinto ad unirsi con Roma, e subito. — Il provvisorio non
s'intende, nè si cura; vuolsi la Repubblica. — Il Governo _è d'accordo
con gli Austriaci_, e apparecchia la invasione straniera se non
procede come a Rivoluzionario conviene, e non consente il Principe sia
dichiarato decaduto e la Repubblica proclamata. Quante mortalissime
insidie cosiffatte insinuazioni contenessero in sè nel furore dei
tempi, non vi è discreto uomo, che di per sè senz'altra chiosa
profondamente non senta.

«Qual bisogno ha oggi la Toscana di rimettere ad una Assemblea la
decisione di un voto, il quale fu già deciso dal Popolo? — Il Popolo
ha già deciso di essere unito con Roma, e Roma ha proclamato la
Repubblica il giorno stesso di tal decisione. Or come pretendereste di
stare uniti a Roma, se l'Assemblea Toscana non si pronunciasse per la
Repubblica?...

«E se ciò avvenisse, quali impacci non creereste, provocando una
seconda Rivoluzione, che vi potete risparmiare, prevalendovi della
prima così bene avviata? Essere uniti con Roma, vuol dire essere
Repubblicani; e voi pretendete intanto che ci possiamo gridare uniti
con Roma, ma che non ci dobbiamo dire Repubblicani. Permetteteci,
cittadini del Governo Provvisorio, che vi diciamo apertamente, cotesto
argomento essere un argomento _ad bestiam_, e che voi ci raffigurate
il principe Amleto di Danimarca, mentre dice a sè stesso: _To be, or
not be, that is the question_; e di cotesta questione non sa trovare il
verso per uscirne a bene.

«_Essere o non essere_, — questa è la quistione. Or quando _per essere_
basta il dire _noi siamo_, non sappiamo capacitarci perchè si debba
dire _noi saremo_, col rischio di non essere mai!

«Infiniti sono i rischi che minacciano il Governo Provvisorio. —

«Leopoldo d'Austria fuggì fidando nella reazione: fuggì nella certezza
che i suoi fedelissimi sudditi non comporterebbero la lontananza
delle adorate sembianze del loro padrone; fuggì, perchè il Partito
reazionista vide essere cotesto l'ultimo colpo, il colpo disperato
per far trionfare una causa che essi medesimi vedevano perduta. — Se
Leopoldo d'Austria fosse fuggito nel semplice scopo di sottrarsi ad
una sanzione cui consentire non poteva il suo animo timorato, se fosse
fuggito unicamente per sottrarsi ad una scomunica, se fosse fuggito
lealmente e da buon cittadino, da buon cittadino avrebbe incominciato
a deporre quel potere, che ei credesi aver ricevuto per grazia divina,
ed alla cui influenza, al cui prestigio egli affidò le ultime sue
speranze, — le speranze di ricostituire un trono dispotico sulla guerra
civile e sulla anarchia.

«Quest'ultimo scopo soltanto fu quello che ricercò Leopoldo lo
Austriaco: ed ove egli vada fallito, sieno pur certi i Toscani, sia
certa l'Italia che, non avendo la reazione trionfante, avremo li
Austriaci sostenitori del Trattato di Vienna, i quali verranno a
riporre sul trono un sovrano che per amore non vi fu voluto riporre.
Ora, se schiacciammo la reazione, perchè, o Governo Provvisorio, non
volete che schiacciamo li Austriaci?... Perchè volete che abbiamo l'una
latente e permanente, li altri in minacciosa prospettiva?...

«_E voi sembrereste nol volere, se recedeste dallo scendere
prontamente ad energiche e violente misure, a provvedimenti solidi e
rivoluzionarii._

«_Voi sembrereste, per taluno, quasi non volere, ricusando ancora
di dichiarare decaduta dal trono la famiglia di Lorena, ricusando
di proclamare immediatamente il regime repubblicano, oggimai
inteso e gradito da tutti meglio assai di quello che nol sia il
provvisorio._»[536]

Non si deve convocare l'Assemblea, perchè si corre pericolo di
_addormentare la Rivoluzione nella fredda legalità delle formule_.
Impegno del Popolo quando me pose al Governo dello Stato, fu la _Unione
d'Italia con Roma_.

«Uomini che abbiamo voluto al Potere, in nome di Dio non esitate!
Leopoldo di Lorena è in Toscana tuttavia. La Inghilterra fa bordeggiare
le sue navi davanti ai nostri porti sguarniti. Il Piemonte nella
professione di fede del ministro Gioberti dichiara non accomunarsi
co' Repubblicani, agli unitarii, ai sognatori. Il Papa in Concistoro
segreto domanda ec...... Uomini del Governo Provvisorio, non presentite
l'uragano? Voi non osate ferire nel cuore la diplomazia europea, e
ferite in cambio il cuore a voi stessi, e vi mettete a pericolo di
addormentare una Rivoluzione nella fredda _legalità_ delle formule ec.
— Ora la Repubblica _è una necessità_ cui la stessa Diplomazia non può
intimarvi di disobbedire, poichè non potete davanti al Popolo rinnegare
l'impegno che vi ha collocati al reggimento della cosa pubblica: la
formazione di uno Stato solo con Roma. Voi sapete di doverlo a Firenze,
a Toscana, a Roma, alla Italia. Ma voi dite di consultare l'Assemblea
di cui ieri l'altro rettificaste la missione col chiamarla Costituente.

«E se questa Assemblea, nata dal campo di quelle elezioni fra le quali
la reazione combatte l'ultime prove, se questa Assemblea non intendesse
la missione sua, e riuscisse Assemblea unicamente Toscana? E ciò
potrebbe accadere.

«Se prima d'essere raccolta, il cannone tedesco tuonasse l'allarme
dalle gole degli Appennini, o le flotte interventrici occupassero i
vostri porti? E ciò potrebbe accadere.

«Se un giorno fossimo costretti a domandarvi conto di questa
arrendevolezza ai protocolli stranieri, di questa momentanea, eppur
dannosa esitanza, fra il vecchio ed il nuovo?

«Oggimai abbiamo compiuto l'opera nostra, e vi abbiamo avvertiti.
Governo Provvisorio di Toscana, bando alle esitazioni: abbiate
coscienza della vostra forza, perchè il Popolo è con voi; _siate geloso
della vostra responsabilità_, perchè la Italia vi giudica.»[537]

Più veemente il medesimo Giornale nel 17:

«Questa Unione che fino dal _primo giorno_ della Rivoluzione fu il
voto esplicito, insistente, imperioso del Popolo fiorentino; questa
Unione, che fu ad un tempo la ragione suprema della creazione di
un Governo Provvisorio toscano, e la _condizione_ prima, assoluta,
imprescindibile della sua esistenza, ha già acquistato le simpatie
delle provincie sorelle; ed al grido di Unione proclamato a Firenze,
rispondeva un'eco potente, irresistibile, da ogni parte della Toscana.
Ieri erano i Circoli di Livorno che inviavano deputazione al Governo
per invitarlo a proclamare l'Unione immediata con Roma. Oggi sono
i Circoli di Arezzo, di Prato, di Pistola, di tante altre città che
ripetono lo invito, la domanda, la istanza medesima, o con indirizzi
o con commissioni speciali. E il Governo accomiata le Deputazioni,
mette agli atti gl'Indirizzi, e risponde non essere ancora tempo di
esaudirli, non potersi precipitare gli eventi, doversi attendere il
responso dell'Assemblea del 15 marzo.

«Ma il Popolo insiste nelle sue esigenze, forte nella coscienza
dei proprii diritti, e confortato dalle istanze fraterne, con cui i
Popoli di Roma e di Romagna gli stendono le braccia. Ogni giorno un
nuovo fatto, una nuova dimostrazione viene in conferma della volontà
costante, immutabile, del Popolo nostro, in riprova della sua maturità
alle libere istituzioni repubblicane, le quali una soverchia diffidenza
delle sue forze, o una soverchia diffidenza delle proprie, ricusa
acconsentirgli se non a brevi e tenuissimi sorsi.»

Però che, come dagli sparsi Documenti si ricava, il grande spino al
cuore era la paura che Toscana tutta con politica probità consultata
non si dichiarasse per la Repubblica; ed anche qui se ne incontrano
vestigii: «Che cosa fareste _della vostra Assemblea_ ove si dichiarasse
ostile, e giudicasse inopportuna e immatura la Repubblica? — Allora
voi la rovescereste, — voi dite, — la rovescerebbe il Popolo conscio
dei suoi diritti, e deciso a farli ad ogni costo rispettare. Or bene:
fate conto, ch'ei l'abbia già rovesciata cotesta benedetta Assemblea,
e non ne parliamo più, e figuriamocela seppellita. Che bisogno ci è,
di grazia, di rappresentanti del Popolo, quando il Popolo è in piazza
pronto a rappresentarsi da sè stesso?»[538]

Se io non erro mi sembra provato, che l'Assemblea fosse massimamente
odiata dalla Setta repubblicana, sì perchè col differire temeva
andassero disperse le esaltazioni degli spiriti, siccome appunto
ad ogni specie di ebbrezza vediamo accadere, e sì perchè il voto
universale sentiva certamente contrario ai suoi desiderii. Del pari
fu visto come dal giorno otto febbraio con ogni maniera argomenti,
urgentissimi sforzassero per avere Repubblica a furia di Popolo
proclamata; come mi si fosse posto al fianco un uomo «capace di
sviscerare fino l'ultimo dei pensieri del dittatore toscano,»[539]
e _quotidianamente_ in lotta meco per poterla spuntare; questo
dicono i ricordi dei tempi, questo tutti i libri confermano; eterna
rampogna è questa, che mi gettano in faccia i Repubblicani; che più?
questo apertamente le carte stesse dell'Accusa palesano, e nondimeno
l'Accusa ha la fronte di scrivere: «il mio sforzo essersi ridotto
_in qualche contingenza_, perchè la Repubblica non venisse troppo
presto attuata.»[540] Comecchè non vi abbia mestiero di ulteriore
dimostrazione, pure per chiarire in qual modo anche dai Documenti
stessi dell'Accusa resulti la prova della continua opposizione mia
all'esigenze della Setta, giovi innanzi tutto rammentare il Proclama
che iniziava il Governo Provvisorio, avvegnachè per quello sia fatto
palese quali fossero la sua missione ricevuta, i suoi fini, e i mezzi
per conseguirli.[541]

Fino da cotesto giorno _otto_ annunziava rimesso alla decisione
dell'Assemblea _Toscana_ il giudizio delle sorti nostre.[542] Nell'11
informato il Governo della congiura ordita nel seno delle Conventicole
di prorompere e imporre la Repubblica a forza, bandiva il Proclama del
12 febbraio.[543]

E nel 13, quando si volle piantare l'Albero della Libertà sotto i miei
occhi, dichiarai espresso: «appartenere al libero voto di tutto il
Popolo Toscano convocato in Assemblea il 15 del futuro mese di marzo
decidere su la forma del Governo.»[544] Nel giorno stesso commettevo
discretamente al Consigliere Paoli, che si astenesse da porgere e da
accettare eccitamenti per la Repubblica.[545] — E qui ricordiamo di
passaggio all'Accusa di considerare, se sia o no importante acquistare
tempo nelle rivoluzioni. Quel Popolo, che nel 12 febbraio piantava
l'Albero, nel 12 aprile lo spiantava: — e si compiaccia avvertire
da capo eziandio, che nè in tutto, nè sempre pervenni a contenere la
moltitudine, poichè, nonostante il mio aperto contrasto, degli Alberi
qui e altrove ne fu alzata una selva; e se quante si contavano mani a
trattare alberi si fossero potute avere a trattare armi nazionali, il
nostro Paese sarebbe lieto, che ora è tristo. La Circolare mandata nel
16 febbraio ai Gonfalonieri del mio alacre provvedere porge splendida
testimonianza.[546] Quando il Principe abbandonò il suolo toscano,
e le milizie del Generale Laugier o sbandate vagavano o al Governo
Provvisorio si sottoponevano, e il Partito reazionario aveva ricevuto
tale battisoffiola per cui stava cheto come olio, pauroso dei danni
estremi, è agevole immaginare la pressura dei Settarii! Non era tempo
quello di dichiararsi? Forse temevo della battaglia di Novara, forse
presagivo futuri infortunii, e fra questi dubbii ed auspizii esitavo?
Eh! Dio mio, se il giorno delle nozze dovesse prognosticarsi quello
delle esequie, invece di menare balli per gli sponsali, canterebbero
l'uffizio dei morti. Il Niccolini, il quale, come raccontai altrove,
mi si era messo ai fianchi per commuovermi sotto milizie e popoli
onde mi costringessero a proclamare la Repubblica per via di tumulto,
arringata la turba, sospinse una mano di Lucchesi a venirmi incontro
incappucciata di certi strani berretti vermigli, e a gridare smaniosa:
_Repubblica! Repubblica!_ Come io loro favellassi domandatelo
all'Accusa. Ella nei suoi Documenti ne riporta uno di mio, dove
leggiamo impresse queste parole: «Il Governo ha assunto il carico di
mantenere tranquillo il Paese finchè l'Assemblea Nazionale non decida
delle sue sorti: questo intende fare con ogni suo sforzo supremo, e
questo farà.»[547] E tale Proclama, o Bando ch'e' si voglia chiamare,
era pubblicato nel 26 febbraio 1849, un mese innanzi la triste notizia
della rotta novarese, come l'Accusa dichiara; e se la turba coteste
mie dimostrazioni accogliesse docile, doveva l'Accusa investigare; e
se non lo voleva investigare, nemmeno in oltraggio al vero e in onta
alla santità del suo uffizio doveva affermarmi onnipotente conduttore
delle moltitudini. In Firenze si raddoppiò la piantata degli Alberi,
si suonarono campane, si spararono archibugi, si levò tale e tanto
schiamazzo, che io per me credo, che se avessi allora avuto l'onore di
tenermi accanto consigliera l'Accusa, mi avrebbe scongiurato dicendo:
«Piegate ai tempi; prendete nappa rossa, e gridate Repubblica!»
Peccato, che io non avessi tolta l'Accusa per mia consigliera a quei
tempi.[548]

Ed in quel giorno i Commissarii, che, me invano opponente, si
condussero a Firenze, sapete che cosa venivano a leggermi in faccia
con turbato sembiante? «Che quel mio contegno fu visto con maraviglia e
dolore, perchè può giovare alla reazione, può porgere ai nemici interni
ed esterni mille argomenti, con cui sedurre e fare traviare la parte
meno colta del Popolo, specialmente delle campagne, _sparlando della
Repubblica, e facendola credere dal Governo ripudiata_.»[549]

Ed io con efficaci parole e co' recenti fatti mi purgava prima della
calunnia di traditore, che stupidamente quanto perfidamente uomini
faziosi insinuavano contro di me; gli scongiuravo a proseguirmi della
consueta benevolenza: — stessero sicuri, da me null'altro volersi, non
altro procurarsi, che il bene della mia Patria; dovere di cittadino
e fede di Magistrato impormi di consultare il Paese intero in cosa
nella quale ne andava della salute di tutti i cittadini; — e poichè gli
ebbi fatti capaci della rettitudine delle mie intenzioni, confortai i
Colleghi a perdurare nella mia sentenza, sicchè quel giorno stesso fu
pubblicato il Proclama, che si legge a pag. 504 di questa Apologia.

Nel 2 marzo 1849 abrogando io la Legge Stataria del 22 febbraio 1849,
promulgata me assente, non trascurai rammentare — «l'accordo universale
di riservare alle Assemblee la funzione del voto popolare intorno alle
forme del nostro reggimento.»[550]

Le altre contese sostenute vengono riportate nelle pagine, che in breve
succedono. — Troppo lungo epilogo dello esposto fin qui, tornerebbe
certamente tedioso; basta spremerne il sugo in due proposizioni: 1a
Il Parlamento Toscano non fu sciolto, ma il Governo ne constatò la
morte temporaria, perchè allora non avrebbe potuto, nè voluto sedere;
sarebbe stato cagione di perturbamento, e non di ordine. 2a L'Assemblea
Costituente Toscana fu convocata al doppio scopo, d'impedire la
decadenza del Principe, e il bando della Repubblica a furia di
una parte minore del Popolo Toscano audace per la inerzia e per lo
sbigottimento della maggioranza, non che pel miscuglio di uomini non
toscani; — di raccogliere libero intorno alla forma del reggimento e
alla persona del Principe il voto del Popolo tutto, il quale per le
cose dimostrate, giusta le previsioni della umana prudenza, era sicuro
che si sarebbe espresso pel Principato Costituzionale, e per la casa
erede di Leopoldo I precursore di civili libertà.




XXVIII.

Mio disegno; motivi che lo persuasero, ed espedienti per conseguirlo.


Come il tempo negli antichi marmi corrompendo taluna lettera, e tale
altra consumando, rende le iscrizioni a leggersi difficili, così la
forza degli eventi, esercitandosi sopra le opere dell'uomo politico,
quasi sempre ne scompone il disegno; però, nel modo stesso che periti
archeologhi sanno ricostruire le prime, e ridurle ad ottima lezione,
uomini che la scienza del governo degli Stati professano, indagando,
ritrovano in mezzo alle scosse della fortuna, e alle deviazioni della
necessità, il concetto dell'uomo politico. — E non sarà soltanto legge
di giustizia storica, bensì di giustizia universale, giudicarlo non
già con le norme assolute del retto, e del giusto, bensì con lo esame
dei tempi nei quali visse, e degli avvenimenti che lo costrinsero ad
operare.[551] Che se questa sentenza dettata da Ugo Foscolo fu reputata
vera, ragionando dello scopo di Gregorio VII, tanto maggiormente
deve accettarsi nel mio, in quanto che le forze del tempo, se meno si
presentavano ardue a dominare, più inopinate e furiose imperversavano a
scuotere. Io però rinnegherei la esperienza e la verità, se o credessi
o affermassi, che agevolmente dagli uomini politici si renda giustizia
agli uomini politici loro contemporanei: chè da un lato le Fazioni
pervertono lo intelletto, il giudizio per passione si corrompe; e
sovente eziandio, più che non converrebbe a spiriti elevati, invece
di affaticarsi a cercare il vero sotto la fronte prima delle cose,
pigramente si accomodano alla volgare sentenza. Onde, a senno mio,
non le preghiere soltanto, come disse Omero, sono zoppe e losche, ma
la verità altresì, avvegnadio veda a poco per volta, cammini tarda,
e troppo spesso non giunga neppure in tempo a chiudere gli occhi al
travagliato dalla fortuna e dagli uomini. M. Lamb, che fu poi Lord
Melbourne, con aggraziata e verace scrittura deplorò la condizione dei
Ministri di Governo, la quale mi piace referire onde si veda se questa
sia stoffa da mettersi fra dita di uomini rusticani, e per di più
maligni:

«Le geste del soldato si compiono davanti alla faccia del sole, alla
luce del giorno, presenti i compagni, e i nemici contro i quali ei
combatte. Tutti le vedono, le conoscono tutti; nessuno le contrasta,
o le attenua. La fama tosto pel mondo le spande: e tosto il premio
di lode dovuto ai salvatori degli Stati ricevono. Il sagrifizio di un
_Ministro_ e la devozione dell'uomo di Stato sperano invano ricompense
siffatte; però che gli sforzi loro adoperandosi più spesso a prevenire,
che a comprimere grandi vicissitudini, avviene che rimangono oscuri,
ignorati, esposti a tutte _le false interpretazioni della ignoranza e
della mala fede_. Li criticano, li accusano, e li condannano, mentre
all'opposto meritano il plauso della Patria non ingrata. Quante e
quante volte questi sforzi generosi e penosi vanno obliati in mezzo
alla pubblica sicurezza mantenuta da loro, o alla prosperità per essi
iniziata!»[552]

Ora il mio disegno da alcuni in parte si disprezza, in parte si nega;
da altri si confessa, ma si calunnia, e acerbissimamente riprendesi.

Qui emmi venuta in testa certa fantasia di raccontare una storiella, la
quale, comecchè alla mestizia dello argomento non convenga, pure alle
fortune che provo maravigliosamente si accomoda; ed è questa. Fu già
un Dottore, ma non ricordo il nome, di assai tenera pasta, al quale,
quantunque volte gli capitava operare qualche bene, pareva proprio
andare a nozze; e malgrado che da questo suo costume gliene fossero
venuti fastidii non pochi, e molestie grandi, pure non si sapeva
ridurre a mutarlo. Ora accadde, che, passando per certa contrada,
s'imbattesse in un marito ed in una moglie, i quali con una pertica
e con un bastone si ricambiavano _univoci_, e non _equivoci_ (come
direbbe l'Accusa), segni di coniugale affetto. Il buon Dottore acceso
di sdegno cacciavasi risoluto in mezzo agli arrabbiati, e, messa la
destra al petto dell'uomo, la sinistra non so in qual parte della
donna, teneva l'uno dall'altra lontano, esclamando: — «In questa
maniera, sciagurati!... per voi si rappresenta la Unione di Gesù
Cristo con la Chiesa? Così si fa bugiardo il primo padre Adamo, quando
disse, che marito e moglie sarebbero stati due in una carne sola?...»
E continuava a dire; ma il marito, accigliato, gli rispose: «E che
cosa importa a lei dei nostri fatti?» E la moglie dall'altra parte:
«O come entra lei nei fatti nostri?» E poi marito e moglie insieme:
«E se ci vogliamo bastonare, o che cosa gliene ha da premere? Se
tanto bastonassimo lei!... e se lo meriterebbe... se lo merita....
io lo bastono... tu lo bastoni... noi lo bastoniamo...» E i coniugi
coniugarono il verbo bastonare sul corpo del Dottore. Gliene dettero
cento, tanto erano e giustamente infelloniti costoro; ma il povero uomo
non sentì le dieci, chè cadde alle prime percosse malamente ferito sul
capo. Il Cerusico, accorso, prima di medicare la piaga, prese co' suoi
ferri a scandagliarla, onde il Dottore traendo doloroso guaio: «Ohimè»
disse, «che cosa fate, Cerusico?» E il Cerusico a lui: «Io tasto per
vedere se vi hanno offeso il cervello.» — «Ah! Cerusico mio» soggiunse
il ferito, non istate a perdere tempo, fasciatemi il capo addirittura;
e vi pare egli, che se avessi avuto cervello mi sarei messo in mezzo
a scompartire moglie e marito?» — Così è, voi troverete la storia dei
moderatori dei Partiti in tutto uguale a quella del Dottore e alla mia.

Ma, delle due Fazioni, per ora parlerò intorno alla prima rappresentata
dagli Accusatori e dai Giudici, intervenuti fin qui in questa
lamentevole procedura. La parte che da loro adesso si tiene a vile,
e la pubblica e la privata sicurezza difese; e sta bene; voto di
naufrago, passato il temporale, raro si ricorda: la parte che si
nega, è che, _consentendo io a quello che formava allora, e conosceva
sperimentalmente formare il desiderio della parte grandissima del Paese
(voglio dire stabilire ed usare le libertà costituzionali), procurassi
con ogni mezzo legale e leale, senza neppure atomo di comodo privato,
che con modi civili la universalità del Popolo la restaurazione dello
Statuto decretasse_.

Ma se altri lo impugna, a me basti averlo dimostrato fin qui, e
compirne adesso la dimostrazione. Ho detto come a simile intento per
me fossero adoperati di due maniere partiti: i primi di resistenza, i
secondi d'iniziamento. Mi si conceda toccarli succintamente da capo,
per mostrare poi quanto sembrasse la conclusione propostami razionale
e onorevole.

Rispetto ai primi, la resistenza fu opposta alla forza, all'astuzia e
alle adulazioni. — La forza apparve materiale e morale; e poichè anche
sommarne i capi saría troppo lungo lavoro, mi commetto alla benevola
memoria del leggitore. — Astuzia fu la insistenza per la proclamazione
provvisoria della Repubblica, salva la conferma dell'Assemblea; —
astuzia le otto proposte preliminari per la Unificazione, del 27
febbraio, quasi accettate dal Presidente del Governo; — astuzia i due
Ministri romani, ordinario e straordinario, qui fermi per sollecitare
ogni momento; e i due ambasciatori straordinarii mandati il 15 marzo
per isforzare la Unificazione immediata;[553] — Ciceruacchio, _alla
testa di una Deputazione del Popolo di Roma portante il voto del
medesimo per la unificazione con la Toscana_, nel 17 marzo non già da
Livorno direttamente avviatosi a Firenze, ma aggirantesi per Pisa,
Lucca, Valdinievole, Pistoia e Prato, onde _concionare_ i Popoli, e
strascinarli ad ogni modo nello statuito disegno;[554] — e il Ministro
degli Esteri, Rusconi, _qui venuto in fretta ad assicurare, che Francia
e Inghilterra avrebbero impedito qualunque intervento nella Repubblica_
della Italia Centrale (e non era vero), purchè costituita.[555]
— Lusinghe: la Deputazione romana venuta a offrirmi la carica di
Triumviro a Roma, e la proposta espressa che di ciò fece il Principe di
Canino Presidente all'Assemblea Romana.

Partiti d'iniziamento furono: impedire che il Popolo _facesse da
sè_; ostare, per quanto era dato, che il Governo non passasse alle
moltitudini in piazza, la macchina governativa non si disfacesse,
gl'impiegati probi e animosi non fossero cacciati o se ne andassero per
dare luogo a gente forse prava, certo incapace; attendere con somma
diligenza che le proprietà e le vite dei cittadini si rispettassero,
onde il Popolo, mutata natura, non diventasse feroce; — rigettate
le misure di Legge dei sospetti, di armate mobili rivoluzionarie,
di supplizii immediati, e impedito che i Faziosi _facessero da sè_;
— rigettate le misure di mettere mano violenta negli argenti sacri,
e nelle borse dei ricchi, e impedito che i Faziosi _facessero da
sè_; — i più temibili fra gli agitatori o cacciati, o allontanati, o
imprigionati; — i Ministri Marmocchi e Mordini persuasi a sostenermi
nello assunto della Restaurazione per via delle Assemblee Costituenti;
— dei Giornali, qualcheduno reso favorevole; altri pregati a cessare, o
a moderarsi; — armi tolte al Circolo; — emigrazioni armate allontanate
dalla città; — Religione protetta, delegando il Tribunale di Volterra
a giudicare delle ingiurie patite da lei; — Arcivescovo richiamato; —
Magistrati difesi; — con ogni mezzo attutito il delirio del Popolo,
e richiamata la intera Toscana al sentimento delle sue tradizioni,
dei suoi costumi, dei suoi interessi, della sua capacità, e della sua
potenza; con altre più cose, che nel corso di questa Memoria vengono
sparsamente discorse.

Quello però su cui giova trattenermi con maggiore larghezza è il
provvedimento legale destinato a operare la Restaurazione. Considerando
come alla piena del Popolo, che aveva fino dall'8 febbraio decretato
la Unificazione con Roma, la Decadenza della Corona e la Repubblica,
fosse impossibile resistere direttamente, fui sollecito di pubblicare
il Decreto del 10 febbraio 1849. Ho detto come questo e l'altro Decreto
del 14 successivo venissero presentati dal signor Montanelli, e non
furono sua fattura, ma sì, mi sembra, del signor Avvocato Rastelli; e
mi affrettai a sottoscriverli per tre ragioni distinte, e d'importanza
grandissima: 1a perchè mi davano tempo di un mese e più, e il tempo in
questi negozii è tutto, checchè paia diversamente opinare l'Accusa,
dall'autorità della quale, in fatto di politica, mi sia lecito
discostarmi; 2a perchè a fine di conto mi assicuravano di un'Assemblea
_toscana_, la quale degl'interessi toscani discutesse, e il Paese
_veramente rappresentasse_;[556] 3a perchè, sebbene dichiaravasi che
la forma del Governo della Toscana sarebbe stabilita dalla Costituente
Italiana, però la Legge sopra questa Costituente si prometteva, e
non si diceva nè come aveva ad essere composta, nè a quali condizioni
vincolata.[557]

Fu per me dimostrato con quanto, non dirò sfavore, ma furore venisse
ricevuta cotesta Legge dai Repubblicani. Il _Popolano_ la lacerò
acerbamente: espose i pericoli della dilazione alla proclamata
Repubblica; minacciò guerra civile; rampognò il Governo per la sua
repugnanza di aderire alla dichiarazione popolare della decadenza del
Principe; insistè aspramente nel sollecito uso di mezzi violenti e
rivoluzionarii, con altre enormezze, di cui con non mediocre fastidio
venni raccogliendo la storia da quello e da alcuni altri Giornali,
che in quel tempo si pubblicavano. In proposito di cotesta Legge la
_Costituente Italiana_ del 13 febbraio 1849, prendendo a discutere
strettamente la materia con raziocinii affatto rivoluzionarii, dopo
avere detto con focose parole quanto ho riportato a pag. 333 e 334 di
questa _Apologia_, continuava così: «Noi lo ripetiamo ancora una volta
ai Cittadini del Governo Provvisorio: osate, osate. Unione con Roma
e convocazione della Costituente. L'istinto popolare nel suo squisito
buon senso ha già precorso il vostro giudizio, e domanda questa Unione.
Voi avete udito il suo grido di gioia, e il saluto a quella Repubblica
per cui vuol vivere e morire; voi potete e _dovete_ sanzionare quel
saluto e quelle grida.» Nel successivo Nº del 14: «Abbiamo meditato
sopra il Decreto che convoca un'Assemblea legislativa _toscana_,
e, in onta alla buona intenzione, non abbiamo saputo indovinarne le
ragioni politiche, nè il principio di diritto. Un'Assemblea uscita dal
suffragio universale, in un Paese abbandonato al Provvisorio, o non ha
voto, o non ha senso, o _si colloca come Sovrano in faccia al Popolo da
cui fu eletta_.»

E dietro lei la folla dei Giornali del Partito, urgentissima tutta,
come se si trattasse di scaldare al fuoco mozziconi di candela di cera
e appiccicarli insieme! In verità io non capisco più dove sia andato
il senno italiano. La massima parte dei Popoli, repugnante o inerte,
come spingiamo noi? Con questo strepito forse? No certo: con che cosa
dunque? Col terrore; e questo non dovevate, nè potevate domandare a
me; e a questo dovevo oppormi, e mi opposi. I Repubblicani, avendo
penetrato il riposto consiglio che dettò il Decreto del 10, presso il
signor Montanelli si adoperarono; il quale, piegando alle insistenze
loro, apparecchiava il Decreto del 14 febbraio, o, come ho detto, per
lui lo apparecchiava l'Avvocato Rastelli. Non vi ha dubbio: il Decreto
del 14 febbraio metteva le mani dell'Assemblea Romana nei capelli alla
Toscana; legata ad una rota del carro della Repubblica Romana, era
mestieri che la mia Patria precipitasse nella carriera perigliosamente
inane di quella. Comecchè così mi venisse a sfuggire la tavola di
salute, pure firmai, perchè costretto a farlo, tutto parendomi meglio
che proclamare a tumulto la Repubblica, la Decadenza del Principe, e
la Unificazione con Roma; sperai in qualche congiuntura favorevole;
in ogni caso ero determinato a mandare avanti l'Assemblea Toscana,
onde discutere pubblicamente insieme i grandi interessi del Paese, che
avrebbero persuaso i Toscani a seguire lo antico loro dettato: «_piano
ai ma' passi_.» Infine, cotesto Decreto lasciava lo addentellato a
molti schiarimenti, e a molte questioni.

Invero, questo Decreto non piacque ai Repubblicani; e più che mai
raddoppiarono le violenze e gli sforzi, _i mezzi qualunque_, che
dichiaravano _sacri_ perchè tendenti a conseguire lo scopo agognato,
siccome largamente al suo luogo, con prove storiche, fu fatto
conoscere; alle quali, chiunque vorrà giudicare secondo che religione
insegna, fie che aggiunga tutti i Giornali che io non possiedo, come,
a modo di esempio, la _Italia dei Giovani_, il _Giornale Popolare_,
lo _Inferno_, il _Calambrone_, il _Tribuno del Popolo_, la _Lanterna
Magica_, il _Lampione_, — ed altri, che io non ricordo, diarii e
foglietti staccati, e avvisi, e proclami, e decreti dei Circoli; e
cotesta congerie di fogli gli sarà com'eco di un tempo passato, e
come testimonianza di quanto gli uomini pensassero, macchinassero
e compissero per instituire la Repubblica, rovesciando il Governo
Provvisorio. Nello intervallo che corre dal 14 febbraio al 6 marzo,
vedete che il Circolo Fiorentino manda 25 Commissarii nelle Provincie
per convocare uno assembramento mostruoso a Firenze, al fine di
costringere il Governo a proclamare la Repubblica.[558] Il Circolo
delibera che non _forzerà la mano_ al Governo in quanto al giorno della
riunione dei Deputati in Roma.... Non vi par ella grandissima libertà
cotesta? L'Assemblea intimata dal Governo è vilipesa, minacciata, o
derisa. — In questo intervallo i Popoli accorsi dalle Provincie, uniti
col fiorentino, proclamano la Repubblica di diritto e di fatto, e
piantano l'Albero della Libertà davanti il Palazzo. Il Circolo Popolare
decreta Legge uniforme. I Popoli accorsi sopra la Piazza, con immense
strida, dichiarano decaduto il Principe, la Repubblica, la Unione con
Roma, e Laugier traditore; migliaia di furiosi presentano al Governo i
plebisciti _perchè gli accetti e ratifichi_. — Come potessi schivarmi
in quella tremenda giornata, ho esposto altrove. Nondimeno _Circolo_ e
_Giornali_ annunziano, bugiardamente, essere stata accolta con giubbilo
cotesta dimostrazione, — avere aderito, il Governo, a proclamare la
Repubblica; mentiscono parole, falsificano proclami: ma accortisi
che il Governo teneva il fermo a non lasciarsi strascinare, di nuovo
tramano altro più formidabile apparecchio pel 1º marzo, onde mandare
ad effetto la proclamazione della Repubblica. Non essendo soppressa la
Legge Stataria, pubblicata dai miei Colleghi per reprimere la reazione,
io la mantengo per reprimere le minacciate violenze dei Faziosi; e lo
annunzio col Proclama del 27 febbraio, il quale, accorso (per parare
il colpo) il 26 da Lucca, persuasi i miei Colleghi, ottengo che sia
pubblicato a Firenze. — In Consiglio mi secondarono tutti i Ministri.
Il Circolo ruppe in aperte minaccie, più che mai palesò i danni dello
indugio, e sospinse alla Repubblica; protestò contro il Governo, ci
fece sentire prossimo lo stato di accusa; me appellò, bruttamente,
traditore; ma il 1º marzo l'assembramento fu prevenuto. Il giorno
successivo tolsi via la Legge, _dichiarando che si aveva ad aspettare
la deliberazione dell'Assemblea eletta col voto universale_.[559]

Le vicende accadute nel tempo intermedio mi avevano purgato agli occhi
dei più di ben molte calunnie, quantunque, e lo vedremo in breve,
non cessassero di lavorarmi di straforo con arti proditorie. Comprese
allora il mondo, e più comprenderà adesso, che, se contrastavo alla
tumultuaria e violenta Repubblica, io già nol facessi per tradire la
Patria, non per concerti presi col Principe lontano, non per mantenermi
al Potere, non per rendermi necessario a tutti i Partiti, non in
grazia di futuri comodi, o talento di titoli (vanità sempre, in questo
caso vergogna); comprenderà che se ogni esordio di guerra civile ed
attentato contro la sicurezza pubblica o privata io diligentemente
attesi a comprimere, già nol facessi io in odio del Principato
Costituzionale. Nella mia condotta io non ho riguardato me, nè altri:
ho considerato quello che mi pareva meglio pel mio Paese: e al mio
Paese ho sempre tenuto diritti la mente e il cuore. Questo ho voluto:
questo ho operato con pericolo passato, e con danno presente. Non
importa: meglio sventura onorata, che fortuna con vituperio. «Io sono
per la Patria, e per Lei» dissi certa volta a Leopoldo II; «nè che
metta prima la Patria vorrà V. A. adontarsi, perchè anch'ella l'ama con
cuore di figlio.» Il Principe blando assentiva al detto; ed io, quello
che parlai quando saliva i gradini della magione reale, penso potere
ripetere ora che ho sceso gli scaglioni del carcere.

Poichè ogni resistenza felice aumenta nel resistente il credito che
scema nello assalitore, così in breve io mi sentii forte abbastanza
per avventurare un passo, che sostengo decisivo, come quello che, se
non finiva la Rivoluzione, ormai la sottometteva; le sue ultime prove
erano fatte, e per necessità di cose doveva andare di mano in mano
digradando.

Lo spirito pubblico riassicurato incominciava, comecchè timidamente,
a farsi sentire, e bisbigliava sommesso: che se la Toscana dovesse
unirsi a Roma, non si aveva a discutere davanti all'Assemblea _Romana_,
ma sì davanti all'Assemblea _Toscana_. I Settarii se ne commossero
maravigliosamente; quale mi minacciò, quale mi interpellò; quale
infine, ostentando sicurezza, diceva ormai la quistione decisa: la
Unificazione con Roma e la forma del Governo doversi deliberare a Roma.
L'_Alba_ del 4 marzo stringeva il Governo Provvisorio con le seguenti
parole:

«_Alcune interpellazioni al Governo Provvisorio._

«Fino dal giorno in cui il Governo Provvisorio toscano ascese al
Potere, _chiamatovi dalla volontà unanime del Popolo e dal consenso
del Parlamento_, fu sua prima cura di circondarsi dei Rappresentanti
del Popolo, liberamente eletti per suffragio universale diretto, onde
dar forza alla sua nascente autorità e coadiuvarlo nel soddisfare alle
gravi bisogne dello Stato.

«A quest'effetto il Governo, abolendo da un lato il _Consiglio
generale_ ed il _Senato_, convocava immediatamente un'Assemblea
_legislativa_ di centoventi Rappresentanti, determinando i modi della
elezione, e _promettendo di sottoporle colla maggiore sollecitudine il
progetto di Legge per l'attuazione della Costituente Italiana_.

«Questa Assemblea doveva concentrare in sè stessa tutti i poteri
legislativi, per esercitarli in unione al Governo Provvisorio, il quale
si riservava, oltre alla sua parte d'iniziativa, l'esclusiva sanzione
e promulgazione delle Leggi.

«Il giorno appresso, una Dichiarazione governativa, inserita nel
_Monitore_, modificava in parte il precedente Decreto e restringeva
nei suoi giusti limiti l'autorità del Provvisorio Governo; annunziando
_che la volontà liberamente espressa dai Rappresentanti del Popolo
toscano, eletti per suffragio universale diretto, sarebbe stata legge
pel Governo, il quale avrebbe primo dato l'esempio della più perfetta
obbedienza al volere del Popolo sovrano_.

«Ma accortosi bentosto come la precipitanza nel convocare l'Assemblea
_toscana_ non gli avesse concesso di maturarne bastantemente la natura,
i modi ed i limiti; _avvedutosi come non bastasse alle esigenze
del Paese_ la presenza di un'Assemblea meramente _legislativa_, la
quale dall'indole stessa del proprio mandato sarebbe stata limitata
esclusivamente alla interna amministrazione dello Stato; e come il
Paese, _rimasto privo di uno dei tre Poteri costituiti_, abbisognasse
di una _Assemblea sovrana Costituente, la quale decretasse la forma
politica dello Stato e le norme del nuovo patto sociale_; il Governo
Provvisorio pensò che fosse necessario sopperire immediatamente a
questo pressante bisogno, ed a questo effetto pubblicò poco appresso
il Decreto del 14 febbraio, col quale intendeva ad un tempo di _dotare
la Toscana di un'Assemblea Costituente che determinasse la forma di
Governo con cui dovrebbe reggersi il Paese, e di soddisfare al voto
unanime e concorde manifestato dal Popolo Toscano e dal Popolo Romano
per la Unione immediata dei due Stati in una Italia Centrale_.

«Se ci atteniamo al contesto di questi Decreti, i quali a dir vero
spesso si elidono e si contraddicono in più d'una parte, non può cader
dubbio che il concetto del Governo Provvisorio non sia stato quello
di deferire le questioni di ordinamento, tanto quelle relative alla
forma dello Stato, come quelle relative alla Unione con Roma, _di
deferirle, diciamo, ai 37 Deputati della Costituente, i quali, raccolti
coi Deputati Romani in Assemblea unica e sovrana, decreterebbero la
Unificazione dei due Stati, determinando in appresso il patto sociale
e le sorti dello Stato comune_.

«Le parole infatti dei Decreti governativi parlano troppo chiaro, a chi
voglia e sappia intenderle, perchè si possa revocare in dubbio a quale
delle due Assemblee debba appartenere la questione dell'ordinamento
politico.

«Il Decreto dell'11 febbraio stabilisce che _la forma del Governo
della Toscana, come parte d'Italia, dovrà essere stabilita dalla
Costituente Italiana_. Il successivo Decreto del 14 febbraio, ordinando
la elezione dei 37 Deputati ed il loro invio a Roma, _il quale sarebbe
troppo ritardato se la Legge per la Costituente dovesse essere sancita
dalla Assemblea Legislativa Toscana_, allega come ragione di questa
sollecitudine: _che la Unione della Italia Centrale, già operata
nei comuni desiderii e nei comuni bisogni, aspetta il suo compimento
dall'invio dei nostri Deputati alla Costituente Italiana_.

«Ad onta però di queste chiare e lucide espressioni, parecchi organi
della stampa periodica (tratti forse in errore dalle non poche e
non lievi incongruenze dei due Decreti; da certi termini dubbii ed
oscuri contenuti nella Dichiarazione del 12, di cui abbiamo sopra
accennato, e nel Proclama del 27; e finalmente dalla convinzione della
incompatibilità di due Assemblee che reciprocamente si elidono e si
distruggono) _hanno stranamente travisata la natura dei due Decreti,
e ne hanno falsata la interpretazione, sostenendo che la questione
dell'ordinamento politico sarebbe sottoposta all'Assemblea Legislativa,
e restringendo la sfera e l'autorità della Costituente, fino a
ridurla in qualche guisa soggetta e subordinata ai Decreti dell'altra
Assemblea_.

«Questa erronea opinione, portata dal Giornalismo nell'arringo dei
Circoli e delle altre Associazioni politiche, ha falsati i giudizii,
contorte le opinioni, ed ha sparso nel Pubblico l'incertezza, il
dubbio e la esitanza; di guisa che la Stampa ed i Circoli nel proporre
le liste elettorali, e gli Elettori nel compilare le loro schede, si
trovano tuttavia nel maggiore imbarazzo, ignorando la natura e l'indole
respettive delle due Assemblee, non meno che i limiti del mandato da
darsi ai 120 Deputati della _Legislativa_ ed ai 37 della _Costituente_.

«Ora questa incertezza, questi dubbii, e questi imbarazzi debbono
cessare immantinente.

«Noi chiediamo quindi formalmente al Governo Provvisorio di mettere
in chiara luce questa delicatissima e troppo stranamente complicata
questione; _di disvelare il concetto che lo animava nel dettare i due
Decreti; di dichiarare infine solennemente a quale delle due Assemblee
egli intenda rimettere la discussione della forma che dovrà assumere la
Toscana, e della sua Unione con Roma_.

«Non esitiamo a credere che il Governo vorrà dare una pronta e adeguata
risposta a questa nostra interpellanza, nè vorrà nascondersi nel velo
del mistero o dell'obblio, come ha fatto per la precedente inchiesta
fattagli nel nostro Numero di mercoledì. _Si rammenti il Governo che
in assenza dei Parlamenti, e presso un regime libero e popolare, il
diritto d'interpellare il Governo sui suoi atti appartiene ad ogni
Cittadino, e sovra tutto a quei corpi morali, i Circoli e la Stampa
periodica, che ne rappresentano i bisogni, i voti e le speranze; e
che debito del Governo si è di darvi pronta, sincera e soddisfacente
risposta_.»

La _Costituente Italiana_ del 6 marzo 1849, dopo avere censurato
tutti gli atti del Governo Provvisorio, così prosegue: «Ora taluno
vorrebbe turbare il corso logico delle idee, revocare in dubbio a cui
competa decidere della forma del Governo toscano, e consumare l'atto
più eminente di sovranità popolare. Il dubbio è nato dal cammino
ondeggiante, traverso al quale si sviluppavano le decisioni del
Governo Provvisorio. Il dubbio è grave. I nostri amici dell'_Alba_
hanno _solennemente_ chiesto che venga in modo esplicito dissipato, e
noi non possiamo che fare eco ad essi, ed alle loro legittime istanze
congiungere anche le nostre. _A noi però il concetto fondamentale
della Costituente Italiana, i limiti del mandato legislativo, e
le considerazioni stesse che precedono i due Decreti dei 10 e 14
febbraio, stanno dinanzi allo sguardo e insegnano necessariamente la
soluzione più logica di questa difficoltà. — Dopo dichiarazioni sì
esplicite, nessuna pretesa invaditrice potrebbe essere messa in campo
dall'Assemblea Legislativa senza disconoscere la legittimità della sua
origine, e attaccare il sovrano mandato deferito alla Costituente_.
L'Assemblea Legislativa non esiste che come istituzione transitoria e
secondaria, come garanzia speciale accordata alla Toscana a propria
tutela duranti i pericoli e la necessità della situazione presente:
collo esercizio incoato della sovranità nazionale nella Costituente,
anche i Poteri legislativi debbono cessare, perchè in quella
soltanto debbono concentrarsi. Noi non riguardammo, e non possiamo
riguardare l'Assemblea Legislativa, che come elemento di soccorso,
congiuntosi al Governo Provvisorio per fortificarlo; che al cessare
di esso rientra nelle brevi limitazioni di un'autorità consultiva
provinciale. Tali almeno sono le deduzioni naturali, invincibili,
della Unione. _Noi quindi respingiamo assolutamente qualunque dottrina
che tentasse, contro la parola e lo spirito della Legge, trasportare
all'Assemblea Legislativa quelle facoltà che sono irrevocabilmente e
solo acquisite alla Costituente_.» E qui continua facendosi l'obietto
se _la forma definitiva del Governo della Toscana_ deva decidersi dai
Deputati _Toscani_ congiuntamente ai Deputati _Romani_, o se da loro
esclusivamente; e, come è da aspettarci, _si mostra parziale del primo
partito_.

Eccomi giunto alle Forche Caudine. Stretto in questa maniera, era
forza spiegarmi. Lo invio di 37 Deputati Toscani a Roma, perchè,
congiuntamente co' Deputati Romani, deliberassero sopra la forma del
Governo della Toscana, mi suonava vergognosissimo inganno. Che cosa
avessero a deliberare, con Assemblea che già aveva proclamata la
Repubblica, davvero non sapeva comprendere. Sul principio non poteva
cadere questione, a meno che l'Assemblea Romana, abrogato il Decreto
del giorno 8 febbraio, non avesse consentito a tornare da capo; il che
appariva assurdo. Supposto che lo avesse concesso, o potuto concedere,
il brutto inganno non veniva meno, avvegnadio il numero dei Deputati
Romani superasse troppo quello dei Toscani. — Nè meno sarebbe stato
festoso mettere a partito, nell'Assemblea degli Stati Romani, stremi
di moneta, con carta che non trovavano da esitare nemmeno a vilissimo
prezzo, se avesse voluto ricevere caritatevolmente la Toscana,
tuttavia florida e con un attivo nel suo patrimonio sempre superiore al
passivo.[560] Ma questi, nel linguaggio acceso degli uomini di parte,
e' sono _positivismi_ insensati. Io, per me, non desidererei meglio che
i cittadini altra moneta non possedessero tranne di rame; dei cibi, non
compri, dispensati dall'orticello, si contentassero; sempre _brodetto
nero_ bevessero: ma dipende forse da me, se gli uomini questo benedetto
amore di sostanza non vogliono abbandonare? Se sia buono o cattivo
costume quello di stare attaccati al proprio avere, io non voglio
discutere adesso; per certo egli è vecchio, nè facile a farlo smettere,
e credo che se ne siano potuti accorgere anche il signor Rusconi e
i suoi compagni; però si astengono da confessarlo, perchè, appo la
Chiesa loro, presumono la infallibilità della dottrina che negli altri
contrastano: e così sempre dei Partiti succede. — Le due Costituenti,
promesse dal Governo, non potevano senza pericolo revocarsi; _ma,
sottoposti i Deputati per la Costituente Italiana alla decisione della
Costituente Toscana, il Paese tornava assoluto padrone di sè stesso_.
Il Governo, che minacciava cascare giù in piazza fra le moltitudini,
senza che alcuno osasse impedirlo, _era da me raccolto, e riposto
in mano del Partito Costituzionale_. Ora stava a questo accorrere, e
farsi vivo. Non avevo adempito, con industria pari al pericolo, anche
quello che gli uomini del _Conciliatore_ avevano consigliato? A chi
ben guarda, il Decreto del 6 marzo era _infinitamente_ più ristrettivo
della Legge della Costituente già proposta dal signor Montanelli.
Invero, l'Assemblea _Toscana_ si trovava investita di facoltà sì ampie,
che il Consiglio Generale non immaginò possedere giammai. All'Assemblea
spetta deliberare _se voglia_ unirsi con Roma: — quindi, ella poteva
decidere _non volere_; non volendo questa Unione, le competeva, a
un punto, il diritto e il dovere di ordinarsi in Repubblica o in
Principato Costituzionale separatamente; e, scegliendo il Principato,
nessuno poteva impedirle di restaurare la Casa di Lorena. _Tutto stava
in lei._

Considerando, pertanto, gli uomini capaci per le faccende politiche
non abbondare in Toscana, pensai, che su molti sarebbe caduta doppia
nomina per le due Assemblee; e questo concessi per avere maggiore
sicurezza che i Deputati alla Costituente Italiana, partendo prima
delle deliberazioni prese dalla Toscana, non somministrassero pretesto
a soverchierie rivoluzionarie. Al quale intento, provvidi ancora che
le formalità per lo spoglio dei Deputati alla Costituente Italiana si
eseguissero con lentezza; e di vero, non furono mai principiate.[561]

Se in mezzo agli sconvolgimenti politici, o per virtù o per fortuna,
mi venne fatto condurre a questa riva lo Stato, l'Accusa, per onore
suo, si ritiri, anzi si penta e si dolga di avermi offeso, e prometta
fermamente di pensare, in seguito, a quello che scriverà. Nè creda essa
che io in questo modo per vana iattanza mi esprima; mai no: se io il
faccio, è segno che ho da opporle un testimone a cui ella dee fare di
berretta; una prova che ella almeno ha da credere; una autorità, che
da lei alla più trista vuolsi rispettare, e questa autorità è la sua;
questo testimone egli è dessa.... propriamente l'Accusa....

Il Decreto del 10 giugno 1850 dichiara con parole solenni: «Il
Popolo Fiorentino restaurava la Monarchia» (il Decreto non mette
_costituzionale_, ma ce lo metto io, credendo servire allo amore della
Patria e alla reverenza del Principe) «_alla quale era devoto, ed a
cui si era mantenuto, in mezzo alla tristezza dei tempi, costantemente
fedele_.»[562] E sia così, poichè così dice. Lo incubo rivoluzionario
fu quegli che, aggravandosi sul petto a questo Popolo, gl'impediva la
voce e la conoscenza; ora, poichè dallo incubo io lo liberava, dandogli
abilità e modo di manifestare la sua devozione, egli è evidente che,
anche a giudizio dell'Accusa, merito lode, non biasimo. Di qui non si
esce: o crede, o non crede a sè stessa l'Accusa? Io devo supporre che
a sè creda; e allora, dove trova materia a quel brutto delitto che si
chiama _tradimento_? Ella potrebbe sospettare, come fa, quando fosse
persuasa che io immaginassi il voto universale nemico al Principato
Costituzionale, o che per me si volessero praticare violenze e inganni,
per estorcere un voto contrario al desiderio dei Popoli; ma no, chè
io ho provato, e proverò ancora, come nessuno con sicurezza maggiore
alla mia sapesse gli umori dei Toscani; e in quanto a brogli, per
preoccupare la libera votazione, nessuno, e neppur essa (ed è tutto
dire!), ha mai pensato accusarmi.[563] Forse ella avrebbe potuto
criticare il mio concetto, preferire un metodo ad un altro; e su questo
ognuno ha i suoi consigli. A me le violenze non garbano, di qualunque
colore elle sieno, e quando una cosa può ottenersi in palazzo, con modi
civili e fra uomini di senno, non comprendo la ragione nè la necessità
di andarla a pescare fra le commosse moltitudini in piazza. Ma poichè
prevedo che con l'Accusa non si può fare a fidanza, così sarà prudente
consiglio continuare il mio ragionamento.

Io riporterò questo Decreto, affinchè si conosca come con la prudenza,
aspettata la opportunità, possano ottenersi giuste e ragionevoli cose,
senza ricorrere a partiti disperati.

«Il Governo Provvisorio Toscano

«Decreta:

«Art. 1º L'Assemblea Toscana è investita del _Potere Costituente_ a due
distinti effetti, cioè:

«(_a_) _Per decretare, se e con quali condizioni lo Stato Toscano debba
unirsi a Roma._

«(_b_) Per comporre insieme ai Deputati dello Stato Romano la
Costituente dell'Italia Centrale.

«Art. 2º Tenuta ferma la nomina dei trentasette Deputati per
l'Assemblea Costituente Italiana, e la contemporanea ma distinta
votazione per l'Assemblea Toscana, non sarà per altro incompatibile
che si riuniscano in uno stesso individuo la rappresentanza sì
nell'Assemblea Toscana, come nella Costituente Italiana.

«Art. 3º Il Ministro Segretario di Stato pel Dipartimento dello Interno
è incaricato dell'esecuzione del presente Decreto.

«Dato in Firenze li sei marzo milleottocentoquarantanove.

                                                      «F. D. GUERRAZZI
                               «_Presidente del Governo Provvisorio_.»

Non è da dirsi se Circoli e Giornali si tenessero offesi; accorrendo
pronti al riparo, si dettero sollecitamente a mutare le note dei
Deputati, transfondendo nella Costituente Toscana i più sviscerati
Repubblicani, affinchè la Repubblica e la Unificazione con Roma fossero
proclamate per acclamazione dall'Assemblea appena convocata.

Che più? Io vengo apertamente oltraggiato come avverso alla Repubblica.
Il Circolo minaccia rivoluzione, se l'Assemblea Costituente _Toscana_
non dichiara la _Unificazione_ con Roma; esamina gli eligendi, e, se
non si obbligano a sostenere questo concetto con le armi, rigettansi
con vituperio.[564] I Giornali repubblicani, infervorando gli animi
alla scoperta, bandiscono la _guerra civile_, se l'Assemblea Toscana
non proclama la Repubblica, e subito. E queste cose abbiamo veduto
altrove; ma specialmente intorno al Decreto del 6 marzo il _Nazionale_
muove querela perchè gli sembra alla onnipotenza del Popolo ingiurioso;
e a parere mio s'inganna, imperciocchè lo studio di formulare
dirittamente il partito non si sa comprendere in che cosa o come
offendesse la libertà di risolverlo.[565] La _Costituente_ provoca
il Popolo, affinchè riparando la ostinata resistenza del Governo a
proclamare la Unificazione con Roma, in onta alla volontà manifesta
del Paese, mandi all'Assemblea Costituente _Toscana_ gli uomini che
l'acclameranno spontanea e unanime; e di queste iattanze mi prendevo
cura mediocre, conciossiachè io troppo bene sapessi che i Settarii
rimasti delirassero, ed i partiti avessero ottimamente compreso, che
questa Unificazione, non essendo stata vinta di assalto, ormai per
bloccatura non riusciva altramente possibile.[566] Il _Popolano_,
tra perchè il Governo non buchera l'elezioni, e tra perchè la Legge
pessima genererà un Assemblea di Retrogradi e di Conservatori, mi viene
intuonando da capo la minaccia della guerra civile.[567] Come se fosse
fede quella di convocare i comizii universali, perchè liberissimi dieno
il voto, e maneggiarli poi perchè lo depositino nell'urna a modo tuo; e
lasciata la fede, bel senno davvero sarebbe, per conoscere e rispettare
il sentimento di tutto il Popolo, industriarti con ogni arte a farlo
attestare del tuo. Questo si chiama nel sistema dei Settarii consultare
il Popolo; e se non si obbedisce, o ci dichiarano la guerra, o ci
congiurano contro, o ci calunniano con vituperii di cui nessun Partito
oggimai più si vergogna; — nessuno.

La solerzia del Governo non mancò alla Patria. Il Ministro dello
Interno stampò e diffuse una lista di Deputati di opinione moderata,
per rettitudine insigni; altro non poteva fare, e non fece, chè senno
e probità lo vietavano. Il Prefetto ebbe ordine raddoppiare vigilanza
sopra i Circoli, e sopra le moltitudini. Io raccolsi la Guardia Civica
nel Giardino di Boboli. Quello che io le dicessi vuolsi ricavare
dal _Monitore_ del 12 marzo 1849: «La Guardia Nazionale di Firenze,
in numero di meglio che 2000 uomini, è stata stamane passata in
rivista dal Generale Zannetti su la Piazza _Maria Antonia_. Quindi,
marciando per plotoni, si è recata nel Giardino di Boboli, dove il
cittadino F. D. Guerrazzi Presidente del Governo Provvisorio l'ha
arringata, _interpellandola se fosse deliberata a tutelare l'ordine,
ad aiutare della sua forza il Governo, fermo nel volere la libertà
delle elezioni e la indipendenza degli eletti Rappresentanti_. A queste
interpellazioni la Guardia Nazionale ha risposto con manifesta ed
unanime adesione alla mente del Governo.»[568]

Ora esaminiamo un po' come cotesto atto venisse commentato dai Faziosi:
«Ecco, dicevano essi, apparecchiarsi il terreno perchè le Assemblee non
pronuncino la Unificazione con Roma, e conseguentemente la decadenza
della famiglia di Lorena, e la Repubblica: questo non può succedere,
nè succederà; ma quando mai per caso inopinato accadesse, noi allora
profitteremo _di ogni mezzo_ ci presentino le circostanze, affine di
salvare il Paese nostro da un giogo aborrito, che imporre si volesse a
nome della legalità e di una servile rappresentanza.»

I Repubblicani non temono che la Guardia Nazionale voglia suscitare
nel Paese la guerra civile, facendo fuoco sopra i suoi fratelli, che
«_traditi_ nei loro voti, e vedute _strozzate_ le loro speranze dal
capestro delle legali formalità, usassero l'estremo loro appiglio, la
suprema loro ragione — _la forza e la violenza_.» E neppure i Settarii
temono che i Deputati possano sopportare l'obbrobrio del rifiuto
delle tre Leggi indicate; ma «dove questo obbrobrio dovesse pesare
su di essi, certo, ad onta di tutte le esortazioni del Guerrazzi, non
peserà su la Toscana l'obbrobrio assai maggiore di avere pazientemente
sopportato il _tradimento_; e la Toscana saprà consumare la sua Unione
con Roma, e saprà subirne tutte le conseguenze, anche ad onta dei suoi
Rappresentanti, e degli uomini del Governo Provvisorio.[569]

I Repubblicani strepitano e minacciano a cagione dell'Assemblea
Costituente _toscana_, dichiarando che la si vuole da me instituita
per decretare la Restaurazione; — il Procuratore Regio Paoli, e
dietro a lui gli Auditori Marrucchi, Bambagini e Ciaccheri, e dietro
a loro i Consiglieri Orsini, Aiazzi e Pieri, e Regio Procuratore
generale Bicchierai, strepitano e accusano a cagione dell'Assemblea
Costituente _toscana_, che la si volle instituita da me per decretare
la Repubblica. I Repubblicani mi chiamano alla scoperta traditore per
volerla convocare; — i Procuratori Regii, Auditori e Consiglieri, gli
uni dietro agli altri, m'incolpano di tradimento per averla convocata.
In verità, sarebbe questa farsa gioconda da rallegrare le genti, se non
l'avessero rappresentata su le lagrimevoli scene di un carcere, che da
29 mesi divora la salute degli uomini e delle famiglie.

I Repubblicani, per quanto venni informato, e i Circoli e i Giornali
manifestavano, tentarono un colpo estremo. La Legge Stataria non era
più da richiamarsi in vigore a Firenze. Il 1º aprile per contenerli
dall'avventurarsi a disperati partiti, mandai fuori la Notificazione,
che già fu da me riportata a pag. 518 di questa _Apologia_.

Premesse queste considerazioni e questi fatti, lascio a quanti fanno
studio di onestà giudicare, se sieno consentanee al vero ed al giusto
le seguenti proposizioni dell'Atto di Accusa, § 85.

«Quanto alla Repubblica ed alla fusione con Roma, non si vuol
conoscere se il Guerrazzi l'ha creduta sempre, od in massima, forma
buona ed accettabile per la Toscana, _quando si sa_, che servì di
elemento disorganizzatore; che in questo senso fu lasciata operare
_liberamente_;[570] che _tutto_ il suo sforzo si ridusse in _qualche_
contingenza a persuadere ed agire perchè non venisse attuata troppo
sollecitamente, o _prima che venisse approvata dal voto nazionale_; e
ad interpellare su la fusione il Consiglio di Stato; e che, sia questa,
sia altra forma di Governo per la Toscana, non che il giudizio sul
Principe e sul Principato, _era ormai abbandonato anche per fatto suo
al potere illimitato dell'Assemblea Costituente Italiana!_»

Sì, certo, pretendere e sostenere che il voto _nazionale toscano_
pronunziasse intorno alle sorti toscane non era piccola impresa, però
che nei miei presagi importasse esclusione di Repubblica, e richiamo
del Principato Costituzionale. Il successo poi dichiara, e lo ardore
dei Repubblicani a impedirlo rivela, come io al vero mi apponessi.
Inoltre, per mostrarvi come i denti dell'Accusa, comecchè mordano, pure
tentennino, avvertano di grazia i miei lettori: l'Accusa afferma, che
io altro non feci che procrastinare la dichiarazione della Repubblica
all'apertura dell'Assemblea. Quel giorno venne; ebbene, fu ella
proclamata la Repubblica? No: nè allora, nè poi. L'Accusa opporrà:
«No, perchè Novara ti aveva messo in cervello.» Nemmeno; nel giorno 25
marzo, imitando lo esempio dato da Roma nell'8 febbraio, dove avessi
voluto, poteva essere decretata la Repubblica per acclamazione. Chi
mai lo avrebbe impedito? L'Accusa da capo obietterà: «Sì, potevi, ma
per quanto?» Questo è un altro discorso: — quanto sarebbe bastato per
sentire qualche Requisitoria contro i perversi perturbatori dell'ordine
repubblicano.....

Il 25 marzo il signor Montanelli apriva l'Assemblea Costituente
Toscana;[571] nel 27 sopraggiunse la notizia lacrimevole della disfatta
del 23 di Novara. Riarse la rabbia dei Repubblicani; ma oggimai credevo
di avere raccolto forze abbastanza per resistere con profitto. Sebbene
non mi fosse riuscito ad allontanare, per virtù di voto, i non Toscani
dall'Assemblea, — nè per ingegno, pubblicando sul _Monitore_ la lettera
del Generale D'Apice. — pure, mercè le pratiche indefesse, era giunto
il Governo ad acquistare una maggiorità al Partito Costituzionale.[572]
Venuto alle strette co' Colleghi, Montanelli domandava allontanarsi,
diviso fra la evidenza dei fatti e il dolore di dovere renunziare
alle visioni dello entusiasmo; Mazzoni, proseguendo nella sua fede,
nonostante i fatti nemici, passa fra gli oppositori del Governo.

Nella notte del 27 al 28 fu proposta all'Assemblea la elezione di un
Capo provvisorio al Potere Esecutivo per curare specialmente le cose
della guerra. — Non era presente il Popolo, mancavano gli stenografi;
ma vivono i Deputati presenti, i quali attesteranno le ingiurie
atrocissime avventate contro di me dal Partito Repubblicano. Non
mancarono accuse aperte di trame ordite per operare la Restaurazione
del Principato; nome e sostanza del tradimento dichiararono.
Montanelli sorse a difendermi sostenendo, che egli rispondeva per me,
e prometteva, che io senza il consenso dell'Assemblea non avrei con
violenza imposta forma governativa allo Stato, _e veramente io pensava
fare così_. Ma le ingiurie repubblicane siffattamente mi commossero,
che ricusai ostinatissimo lunga ora il carico commesso. _I preghi
urgenti, continui, a ributtare impossibili, dei Deputati Costituzionali
formanti la maggiorità, e dell'egregio Presidente Taddei; le rampogne
oltre modo passionate, e veementi degli amici, che, dopo avere tanto
fatto pel Paese, vinto da sdegno lo abbandonassi nel supremo pericolo_;
— e soprattutto la paura di commettere cosa vile, dopo spazio, forse
troppo, di tempo, mi piegarono. Nel _Monitore_ del 28 marzo è riportato
il Decreto dell'Assemblea, che dichiara:

«L'Assemblea Costituente Toscana nella notte de' 27 al 28 marzo 1849 ha
deliberato quanto appresso:

«Art. 1. Che sia immediatamente ricostituito un Potere Esecutivo
provvisorio.

«Art. 2. Che questo Potere Esecutivo sia conferito ad una sola persona.

«Che il Cittadino Deputato F. D. Guerrazzi sia rivestito del Potere
Esecutivo anzidetto.

«Che questo Potere abbia facoltà straordinarie per provvedere ai
bisogni della guerra e alla salvezza della Patria, e che queste facoltà
continueranno in esso, finchè ne durerà la necessità.»

Nel No del 29 successivo si legge il mio Proclama, il quale stampato a
pagine 220 di questa _Apologia_, in nota, rende testimonianza manifesta
del _mio forte rifiutare_, e del _pauroso quanto esiziale sospettare_
dei Repubblicani, che i pieni poteri io adoperassi per restaurare
_violentemente il Governo Costituzionale_.

Malgrado le mio promesse, o fosse diffidenza di me, o le suggestioni
calorose che venivano da Roma, le quali accertavano dei soccorsi
inglesi e francesi, solo che trovassero il Paese costituito a
determinato reggimento, esporrò brevemente quello che per loro si
tentasse.

A ben significare le scosse che camminando pel dirotto sentiero io
pativa, non meno che la necessità delle dichiarazioni vie via emesse
come scudo a riparare me ed altrui dal flagello delle lingue dolose,
importa riprendere e proseguire la serie delle calunnie di traditore,
che copertamenie o scopertamente i Settarii andavano insinuando contro
di me. Quando pensai cavare di Livorno la Guardia Municipale livornese
sostituendole parte della fiorentina, mentre i Faziosi Reazionarii
davano ad intendere in Firenze che io chiamava i Livornesi per
formarmene un corpo di Pretoriani, i Faziosi Repubblicani a Livorno
dicevano che io vi mandavo a opprimere la Libertà; ed allorchè,
consigliando il Colonnello Tommi, il reggimento del Colonnello Reghini
s'indirizzava a Livorno, secondo che ho esposto a pag. 373 di questa
Apologia, con Dispaccio del 9 marzo eravamo avvisati: «ad arte essersi
sparso fra il Popolo che il Comandante era incaricato di fare fuoco sul
Popolo, come già dicevasi aveva fatto sul Popolo Pistoiese.»

Nel 17 marzo 1849 si fa credere a Livorno, che io tramo di consegnare
la Toscana al Piemonte; a parare la insidia scrivo a Livorno, e induco
Montanelli ad accompagnare con la sua firma (poichè in lui riponevano
fede i Settarii) il Dispaccio del medesimo dì inviato al Governatore:

«Al Governatore di Livorno.

«Scrive il signor Demi, che si sparge voce come noi vogliamo consegnare
la Toscana al Piemonte. Quantunque noi crediamo che queste voci non
sussistano, pure vi autorizziamo a dichiarare, che il Governo crede,
e lo ha detto, che la Unione con Roma sarà proclamata come necessità.
Guardatevi dalle mene dei nemici, che si vestono in ogni maniera per
guastare la santa impresa.

                                            «GUERRAZZI. — MONTANELLI.»

L'Accusa s'impadronisce di cotesto Dispaccio, e intende ritenerlo
per dimostrazione di animo: come se all'uomo politico posto a duro
partito non deva nè anche essere concesso con parole schermirsi. Le
quali parole poi, in confronto delle opere, spariscono; e considerate
tritamente, non esprimono cosa che valga: però che la opinione di un
fatto deva cedere davanti alla evidenza del fatto contrario.

Ma io potrei dire di più, se non mi ritenesse _la reverenza delle
somme chiavi_; potrei dire, che prima di accusare uno scritto, hassi a
conoscere la lingua nella quale e' fu dettato; e se la non si conosce,
allora tutte le Procedure ammaestrano ricorrere al Dragomanno. L'Accusa
pensa che la parola _Unione_ spieghi il rimescolare di due cose, per
modo che vengano a formare uno impasto solo; ed anche qui l'Accusa
s'inganna. Altro è _unire_, ed altro _unificare_; _unire_ significa, in
lingua italiana (che nei tempi antichi si chiamava fiorentina, perchè
sapevano parlare e scrivere egregiamente in Firenze tutti, compresi
anche Giudici), congiungere due cose in guisa che ognuna ritenga la
propria specialità: _unificare_ importa ridurre due cose ad unità per
modo, che, ognuna di loro perdendo la propria specialità, compongano
un tutto. Dove l'Accusa obiettasse che sono queste sottigliezze
filologiche, e che le parole voglionsi intendere pel senso politico,
che il tempo loro partecipa, nemmeno avrebbe ragione. Di ciò gli
faccia testimonianza primieramente il Farini, che io qui le richiamo
alla memoria: «Il Mazzini era giunto (in Toscana) il dì stesso che il
Granduca partiva da Siena, e vi era stato accolto con grande festa.
Egli si era dato a predicare la _Unificazione_ con Roma, che non voleva
chiamare _Fusione_, parola a lui ed ai suoi esosa, la quale voleva
dire lo stesso...... ma il Guerrazzi non voleva la _Unificazione_
ec.»[573] Più espresso poi il _Conciliatore_: «Colla parola _Unione_
intendemmo sempre stabilire un vincolo di federazione negl'interessi
politici, militari e commerciali, dei varii Stati d'Italia.»[574] E
poco oltre: «Quindi o si parla di _Unione_, e noi diciamo: si proclami
pure la Unione con Roma, ma si proclami al tempo stesso la Unione
col Piemonte.» Nella Seduta del 29 marzo 1849 il proponente la Legge
che aveva in iscopo la _confusione_ degli Stati Romano e Toscano, non
riputando la sola parola _Unione_ esprimesse il suo concetto, la chiamò
Legge per la _Unione assoluta con Roma_. Per le quali spiegazioni
filologiche e politiche, io vorrei che si persuadesse l'Accusa potersi
desiderare la _Unione_ degli Stati Italiani senza bisogno ch'ella
scappasse fuori con una Requisitoria di _Lesa Maestà_.

L'Accusa sa, o dovrebbe sapere, poichè nel suo Volume lo registra
a pagine 828, come io, favellando nel 12 febbraio dalla terrazza di
Palazzo Vecchio al Popolo ragunato per piantare l'Albero, dicessi, che
_forse_ cotesto atto di _unirsi_ con Roma sarebbe stato consentito
da tutta Toscana; per ora essere _prepotenza_ che le presumevano
imporre: — donde era agevole quanto onesto dedurre, anche senza porre
mente ai successi del tempo, che una legge suprema costringeva ad
usare cosiffatti ripari. Nel _Popolano_ del 18 marzo abbiamo veduto
appormi alla scoperta l'accusa di tradimento, e tradimento con
tremanti labbra i Settarii fremevano, e tradimento ogni ora nelle
oscure carte stampavano. Ad ogni caso inopinato, non solo in Firenze
ma nelle Provincie si gridava: tradimento.[575] Tradimento per Novara,
tradimento per Genova. Nel 29 marzo a Lucca, a Pisa e a Pescia spargono
la voce essere io partito per Gaeta a prendere il Granduca,[576] con
altre più strane novelle, — e trovano fede;[577] quindi la necessità
di stampare nel _Monitore_ del 30 marzo la Nota seguente, ma senza
pro: «Siamo autorizzati a smentire la voce che si va spargendo dello
invio, per la parte del Governo, di una Deputazione a Gaeta.» L'Accusa
non manca di acciuffare cotesto avviso; lo separa dalle circostanze
che conosce accompagnarlo (anzi le sopprime), lo appunta, lo arruota,
lo affila, e me lo scaglia addosso, come se spontaneo egli fosse,
e pubblicato solo per vaghezza di mostrarmi avverso al Granduca. Se
questa sia fede, conosca il Paese intero, e giudichi; e se a tale siamo
noi che possano per esercizio lodevole di professione usarsi arti, che
nel cittadino si rimprovererebbero come iniquissime, io incomincierò a
dubitare davvero, se la vita salvatica debba anteporsi a questo tanto
commendato nostro civile consorzio.

Nel 1º aprile i Settarii, i quali si affaticavano a screditarmi presso
lo universale, insinuando che, se avversavo la Repubblica, già non
intendevo a questo per amore che portassi al Paese, bensì per turpe
interesse, e per cagione di accordi già stabiliti col Principe,
ordiscono fra loro di muovermene improvvisa domanda; avvisato per
tempo, entrando all'Assemblea, preoccupo il passo e distruggo lo
artifizio, dicendo: «Domando la parola per un fatto personale. Innanzi
che io mi recassi in seno di questa onorevole Assemblea, ho appreso
come qualche Deputato ha proposto all'Assemblea stessa di fare una
interpellazione al Potere Esecutivo sopra la verità del supposto
invio di una Deputazione o che altro di simile a Gaeta, per ricondurre
quaggiù il fuggitivo nostro Principe. Debbo dichiarare che una simile
domanda è tanto trista per chi la fa, quanto è stupida per chi la
crede.»

Si levarono voci minaccievoli; di grida, di gesti rabbiosi non fu
penuria, ma per quel giorno squarciai la male composta trama. Intanto,
mentre in mezzo al fortunoso mareggiare di Fazioni smanianti la
mia fama preservo e la mia vita, del combattuto potere mi valgo a
difendere pertinacemente l'Assemblea dagli estremi conati della Setta,
promulgando il Proclama del 1º aprile 1849 già riportato a pag. 579-580
di questa _Apologia_.

Me ne valgo per richiamare l'Arcivescovo, e per resistere alle
crescenti e continue calunnie. L'Accusa rammenta e adopera contro me,
come subietto di Accusa, la dichiarazione del 5 aprile, che io con
tutti i Ministri firmai; ma non ricorda o non sa del cartello mantenuto
affisso, dopo il 3 aprile, all'Albero su la Piazza del Duomo; non sa o
non ricorda la congiura allo scopo di tôrmi di mezzo come traditore che
ha venduto Patria e coscienza; non ricorda, e si dovrebbe rammentare
come in piena Assemblea mi rinfacciassero nel 3 aprile di apparecchiare
le feste della Restaurazione con i due milioni stanziati per le spese
della guerra; non si ricorda, e lo dovrebbe sapere, che a motivo dei
veementi sospetti nella deliberazione dell'Assemblea Costituente fu
apposto il vincolo solenne di non risolvere intorno alle sorti della
Toscana senza il concorso e l'annuenza dell'Assemblea, a pena di
nullità, e di essere punito come traditore della Patria. Crescendo
pertanto il perseguire infestissimo, irrequieto, dei Settarii, per
tutela di vita, e per condurre a compimento il concepito disegno, feci
e consigliai gli altri a fare la dichiarazione seguente:

«Il Capo del Potere Esecutivo e il Ministero dichiarano sopra l'anima e
onore loro, essere calunnioso, che per essi siasi operato o si operi,
direttamente o indirettamente, pratica, trattato, insinuazione, ed
anche principio alcuno o preliminare di proposta, parlato o scritto,
tendente alla Restaurazione in Toscana della Dinastia della Casa
di Lorena. Il Potere Esecutivo sente e ricorda l'ordine imposto
dall'Assemblea, e l'obbligo da sè medesimo assunto, che non si possa
in verun modo mutare la forma politica della Patria nostra senza
consultare l'Assemblea Costituente. — Firenze, 5 aprile 1849.»

Dei firmati, ne fecero colpa allo egregio amico P. A. Adami; e
questi non tacque averla sottoscritta, perchè la conobbe provvidenza
necessaria a salvarmi e a salvarsi da pericolo imminentissimo; e fu
reputato sincero: così che la porta del carcere gli venne dischiusa;
— certo non avranno ommesso di rampognare il defunto Colonnello
Manganaro, uomo di molta virtù; ma egli sembra che avesse la fortuna,
la quale a me non arrise finora, di trovare orecchie alla persuasione
non disperatamente impenetrabili, conciossiachè i giorni che visse
ultimi della vita onorata non gli furono fatti amari con lo squallore
del carcere infame.[578]

La Seduta del 29 marzo si apre con le dimostrazioni del Partito
Repubblicano avverse al voto della notte del 28: voglionsi pubblicati
i nomi dei consenzienti e dei dissidenti, per esporli alla popolare
indignazione. Il Deputato Manganaro[579] contradice la proposta, ma
dichiara: «Frattanto ho _il coraggio_ di asserire, che io votai per il
Potere Esecutivo conferito al Cittadino Guerrazzi; _e nulla temo avere
opinato_ in tal modo.» Così eravamo arrivati a tal punto col Partito
Repubblicano, che era _pericolo_ procedermi amico, e per dichiararlo vi
abbisognava _coraggio_; e questo avrebbe dovuto avvertire chi giudica.
Un Deputato propone la Legge di cui lo scopo è la _Unione assoluta
con Roma_, e però implicitamente la dichiarazione della Repubblica
e la decadenza del Principe. Nella Seduta del 30 marzo il Deputato
Marinelli riassume la interpellazione mossa nel 29 dal Deputato Giotti
per sapere da me se avessi mandato _una Deputazione a Gaeta_: intende
che vi risponda pubblicamente, _perchè simile notizia si va insinuando
fra il Popolo_! Altri v'insiste. Lo scopo di questa interpellazione
era di diffidare sul mio contegno i Repubblicani fanatici, e spingerli
a qualche estremità. A me parve necessario riparare alla insidia,
dichiarando a voce e in iscritto, non essere vero, sì perchè lo invio
della Deputazione a Gaeta fosse veramente menzogna, sì perchè, come
altrove ho detto e qui ripeto, e di ripetere mi giova, volevo condurre
con la persuasione i dissidenti ad aderire alla Restaurazione; non
già per via di trame, nè per violenza, o per basso motivo di privato
interesse. — Il Deputato Venturucci troppo presto avventura la
proposta: «Gettiamo uno sguardo sopra gli avvenimenti che occasionarono
la esistenza di questa Assemblea. Mancò uno dei Poteri; il Governo si
trovò incompleto; fu interrogato con suffragio universale il Paese come
intendeva provvedere al suo avvenire. Ebbene! Ora non possiamo, che
rispondere: il Paese, di cui siamo i Rappresentanti, accetta la Carta
del 1848. Così avremo una Costituzione concessa, ma consentita. Noi non
avremo fatto una Rivoluzione, saremo in terreno legale, o _almeno la
Rivoluzione non sarà colpa nostra_. Non nasceranno interni dissidii,
si eviteranno gli esterni nemici, avremo serbato le nostre forze per
un migliore avvenire, e daremo il nobile esempio, giusta la sentenza
di Sallustio, di avere voluto seguire la ragione piuttosto che la
fantasia.»

Questo era il concetto del Rappresentante del Potere Esecutivo. Ma
Venturucci col suo affrettarsi indisciplinato l'ebbe a mettere in
repentaglio gravissimo.[580] — Si levarono grida di disapprovazione,
nelle tribune alte in ispecie. Un Deputato del Partito contrario
obietta la proposta di dichiarare l'Assemblea solidale della
Rivoluzione. Un altro afferma che l'Assemblea ha ricevuto mandato
ristretto dal Popolo, vale a dire determinato a proclamare la
Repubblica e la Unione con Roma. — Dannata sentenza era questa,
imperciocchè con siffatto mandato imperativo non faceva mestieri
discussione, e l'adunanza compariva simulacro inane.

Il Deputato Nespoli, ad evitare che il partito Busi fosse approvato
per acclamazione, fa la proposta che prima si provveda al modo di
resistere; penseremo dopo alla forma del Governo. Venturucci protesta
contro qualunque voto per acclamazione; Nespoli gagliardamente
lo appoggia; Palmi nota, che il proponimento della patria difesa
votato dall'Assemblea è nullo, se non venga seguíto dallo effetto;
per conoscere questo, bisogna consultare il Popolo intero; e quindi
propone lo invio di Commissarii in provincia. Turchetti si unisce a
questi oratori, concludendo perchè il voto nella quistione agitata si
sospendesse. Questi tutti formavano parte della maggiorità creata dal
Governo, ma _andavano disseminando, e anche anticipando incautamente_
i varii partiti discorsi nelle conferenze: invero i Repubblicani,
prevalendosi di cotesta sconnessità, si sforzano a far discutere
il partito Busi come pregiudiciale. Turchetti, e principalmente il
Deputato Sestini che muove dubbio se possa deliberarsi così grave
negozio, senza il concorso dei 120 Deputati, vengono derisi. I
Settarii, sparsi nelle tribune alte, prorompono in grida di minaccia.
La più parte dei Costituzionali balena. Fu allora che io, domandata
la parola, uscii in quella proposta, di cui, elogiando così, faceva
la storia il _Conciliatore_ del 1º aprile 1849: «Alle parole degli
opponenti alla _fusione immediata_ con Roma strepitando le tribune,
e togliendo così ai Deputati la libertà delle loro opinioni, il
deputato Guerrazzi si è alzato, e rivoltosi con _nobile fierezza_ al
Presidente della Camera, disse: _Signor Presidente, io domando che
sia a me data la forza di cui ella dispone; ed io come capo del Potere
Esecutivo andrò a fare sgombrare le tribune a tutti questi scellerati
ed iniqui perturbatori._ Queste parole sono state accolte co' più vivi
applausi.»[581]

I Deputati della maggiorità, e il Popolo non educato dal Circolo,
m'interruppero con applausi di conforto. Palmi e Venturucci, ripreso
coraggio, orano per la sospensione del partito Busi, fino a mutate
condizioni politiche. Modena, e altri Deputati, conflittano la
sospensione, e intendono si deliberi sopra la Unione, e subito. Si
va ai voti. Sessantasei Deputati si trovano presenti: 42 votano pel
Governo, 24 per la parte repubblicana. La maggiorità governativa
sommava quasi a due terzi.

Quanto è vero dunque ciò che afferma l'Accusa, che io avversassi la
Repubblica, solo per farla proclamare dall'Assemblea? Gl'idi di marzo
erano venuti; dunque perchè non la feci dichiarare, non la favorii
io? Anzi, perchè l'avversai? — La notizia della disfatta novarese ti
aveva sopito nell'animo il genio repubblicano, — oppone l'Accusa; ma
io ripeto che nel 25 marzo questa mai sempre dolente novella non era
arrivata, anzi in quel giorno inebbriava, piena nel suo bel fiore, la
speranza.

I Repubblicani, secondo che vedevano inclinare le cose alla
restaurazione dello Statuto, s'inviperivano a sospingere il Paese
nella Repubblica. Urgeva contenerli, e affrettarmi a sgombrare le
vie, affinchè il voto universale, nelle vicende che precipitavano, si
manifestasse solenne e trionfante: a questo intento mando Montanelli,
che lo chiedeva, in Francia; pubblico il Proclama del 1º aprile, e
alla fine dichiaro non potersi provvedere alla salute della patria: 1º
Se non si proroghi l'Assemblea, con obbligo nel Potere Esecutivo di
non risolvere intorno alle sorti del Paese senza consultarla; 2º Si
sospenda ogni questione intorno alla forma del Governo; 3º Rimangano
i Deputati a Firenze per condursi, a richiesta del Capo del Potere
Esecutivo, in qualità di Commissarii per la guerra nelle Provincie, o
_sovvenirlo in altra maniera_.

Prima che per me si manifesti il motivo di cosiffatta proposta, vedasi
come l'accogliessero i Repubblicani. Essi tornano passionatamente su le
cose decise, — perchè, come il Popolo avrà coraggio, essi dicevano, per
prendere le armi, se l'Assemblea non l'ha per proclamare la Repubblica?
— I Settarii fremono nelle tribune; il Deputato Del Sarto procura
placarli con accomodate parole, ma cresce il rumore. Il Deputato
Manganaro valorosamente dichiara: «Che Popolo e non Popolo? Nessuno
ha diritto di chiamarsi Popolo nel nostro cospetto. _È una frazione
del Popolo che ce ne vorrebbe imporre._ Noi soli, eletti dal suffragio
universale, possiamo parlare in nome del Popolo, e provvedere alla
salute di lui.»

Il tumulto a queste parole scoppia per modo violento e scandaloso,
che il Ministro dello Interno dichiara: la dignità dei Ministri non
consentire che rimanessero. _Biondi esclama che i Deputati avranno
il coraggio di morire; e nessuno abbandoni il posto_ (e questo si
chiama sapere sostenere le parti di Deputato). Turchetti corre a dare
ordini per isgombrare le tribune. Il Ministro dello Interno grida al
Presidente: «Io le ho mandato 180 uomini, che ne fa ella?»

Nel 3 aprile si tornò a discutere intorno alla mia proposta. Il
Deputato Pigli, sempre nello intento d'indurre l'Assemblea a riporsi
dalle cose decise, si oppone che il partito del Capo del Potere
Esecutivo venga preso in considerazione, finchè non sia decretato
intorno alla forma di reggimento: egli vota per la Repubblica. «Il
Partito Repubblicano» prosegue l'oratore «dicono poco numeroso in
Toscana: _gli uomini si pesano, non si contano_. Gli uomini della
Rivoluzione vincono con la Rivoluzione. Prudenza e opportunità
essere istrumenti da tiranni. Voi dite non vedere il Popolo invaso
da entusiasmo; e sia: ma dovete dirmi, che _avete fatto tutto per
eccitarlo_, che _tutto avete fatto perchè non andasse spento e
distrutto_. I principi sono fuggiti, _i troni sono restati_. Voi
chiamate il Popolo a difendere le frontiere, _ma non gli date armi, nè
danaro e divise_. Volete che il Popolo risponda davvero? proclamate
la Repubblica.» Protesta contro le parole del Deputato Venturucci,
che dichiarò la _Toscana soddisfatta dello Statuto del 1848_. Così, a
sentire il Pigli, la Repubblica era _di Elena il nepente_, che avrebbe
somministrato non solo uomini, ma danari, armi, cannoni e cavalli,
_anche quando il Governo non gli avesse somministrati_; ed egli
ignorava quello, che altrove ho narrato, che richiesto dai Repubblicani
Romani a mandare a Bologna per instituirvi una Commissione di reciproca
difesa, vi aveva spedito Manganaro e Araldi, i quali, _poichè ebbero
atteso più giorni indarno_, si ridussero non so se più sconfortati,
o incolleriti, per non avere potuto vedere in faccia un Commissario
Romano!!![582]

Le opinioni di Carlo Pigli udivo, in quei tempi, andare su le
bocche degli uomini accesi da inestimabile entusiasmo, ed anche
oggi leggo ripetute nei libri che essi stampano. La dura esperienza
dovrebbe averli sgannati; ma non è così. Io ho sempre tenuto come
perniciosissima la invasione della fantasia nel dominio della ragione;
e tanto le volli anche materialmente separate, che, in casa mia (quando
la ebbi!), tenni due stanze: in una delle quali scriveva quanto mi
dettava la immaginazione, e in un'altra trattava negozii. La Repubblica
è una voce; niente più, niente meno; nè le voci a un tratto, meno
quelle di Dio, operano prodigii. In quanto a spirito pubblico, non
vogliono intendere i Repubblicani che essi non operarono rivoluzione
in Toscana, ma andarono oltre perchè trovarono sgombra la via; se il
Principe teneva fermo, il Partito Repubblicano non avrebbe allora mai,
nè anche un momento, prevalso; e in quanto agli ordini militari, ci
vogliono tempo, concordia e sapere. Le armi, i danari, e le assise non
difettavano; mancavano chi le volesse e sapesse maneggiare e vestire;
e le cose affermate in questo proposito, a carico del Governo, erano
sfrontatezze, e niente altro. Deh! non ci nuoccia perpetuamente la
nostra matta prosunzione; e di più non dico.

A Pigli subentra il Deputato Mazzoni; egli pone essere stata
intendimento universale la Repubblica; venire tardi i consigli della
paura. Il Popolo avere conferito ai Deputati mandato imperativo. Adesso
trattarsi di Repubblica, o di Restaurazione. Per richiamare il Principe
Costituzionale, mancare l'Assemblea di facoltà. — Si obietta il Popolo
restío allo appello del Governo; l'Assemblea faccia il suo dovere:
se il Popolo non farà il suo, peggio per lui. La proposta del Potere
Esecutivo non somministrare veruno vantaggio, anzi recare danno. Con la
Restaurazione non può trattare l'Assemblea.

Il Deputato Mazzoni erra manifestamente su la natura del mandato,
il quale era impressionato dalla formula proposta dal Decreto del 6
marzo: _se, e come Toscana deva unirsi a Roma_. Aveva ragione trattarsi
adesso di Repubblica o di Restaurazione; non aveva ragione a credere
i Deputati propensi alla Repubblica prima dello infortunio novarese,
mutati dopo; perchè prima di allora erasi dato opera ad agitare fra
i Deputati i concetti, che verrò esponendo. Rigidi i suoi principii,
non giusti. E quando anche veri e giusti, vi ha qualche cosa nel
mondo, davanti alla quale ha da cedere il rigore del raziocinio, ed
è la carità della Patria. Perano piuttosto venti sillogismi, che un
uomo solo! La carità del luogo natío persuade a procurare al Popolo
il maggior bene possibile anche a carico della propria reputazione.
Pur troppo col Deputato Mazzoni, uomo d'altronde per integrità di
vita santissimo, procedevo diverso. Questo motivo mi costrinse a non
partecipargli i miei consigli: sarebbe stato lo stesso che persuadere
il David di Michelangiolo. Propugnarono pel concetto repubblicano
i Deputati Modena, Bichi, Giotti, Menichelli, Vannucci, Trinci
Bartolommeo, Cipriani; lo avversarono i Deputati Carrara, Palmi,
Micciarelli, e Socci. Gli oratori favorevoli al Governo, e contrarii
alla immediata proclamazione della Repubblica, vennero vilmente
oltraggiati dal Popolo tuttora parteggiante pei Circoli. Più volte fu
ordinato lo arresto dei perturbatori, e lo sgombro delle tribune.

Pigli, per confondere le cose e ritardare la votazione, dichiara
volere interpellare il Governo: non gli riesce, e si passa ai voti.
Quarantatrè sono per la sospensione, 29 contro; il Deputato Taddei si
astiene dal votare perchè non aveva assistito alla discussione.

La parte del Governo in questo nuovo sperimento acquista un voto,
quella dei Repubblicani cinque; _e ciò perchè il Partito dei pretesi
ortodossi costituzionali di Firenze, invece di venire a rafforzare il
nostro concetto, disertava la causa; e non fu bene_.

I Repubblicani dell'Assemblea non si sgomentarono per questo,
ed insisterono perchè le interpellazioni del Deputato Pigli si
ammettessero: il Ministero o il Capo del Potere Esecutivo vi
rispondessero pubblicamente. Io pure gli avevo _più volte_ nei giorni
antecedenti, ed anche poche ore avanti, ragguagliati con coscienza di
quanto volevano adesso sapere di nuovo.[583] Ora perchè questo? Non
senza astuzia era il trovato. Il Ministero repugnerà, essi pensavano,
per prudenza a manifestare le condizioni nostre di fronte alle Potenze
estere, e, per pudore della Patria, la fiacchezza dei Toscani; allora
scompariranno le cause della oppugnata proclamazione della Repubblica,
e discutendo gli articoli potrà essere rigettata la Legge proposta dal
Potere Esecutivo. Ultimo tentativo per l'agognata Repubblica. Essi
s'ingannarono; i Ministri Marmocchi e Mordini risposero in modo da
tôrre loro ogni baldanza. Quivi Marmocchi non dubitò di posporre tutto
alla verità, e dichiarò pochi i Repubblicani, contrario lo spirito
del Paese a cotesta forma di Governo, arduo eccitare i Popoli alla
difesa delle frontiere; allegò fatti, confermò la sua sentenza con
raziocinii. Il Ministro degli Esteri _smentì i conforti di Francia
e d'Inghilterra asseriti falsamente dal signor Rusconi_. Il Deputato
Pigli comprendendo quanta e quale impressione avrebbero fatto coteste
solenni dichiarazioni nell'universale, dopo averle provocate, si
oppose perchè fossero pubblicate; — e così presumono illuminare
il Popolo, e servire agl'interessi di lui! Questi paionmi, e sono
tranelli di Settario, non concetti, non ispiriti di uomo di Stato. Ai
giorni nostri, se lo inchiodino bene nella mente gli uomini di tutte
le condizioni e di tutti i Partiti, _colui che cammina con maggiore
probità riporterà vittoria su gli altri_. — Allora io sorsi, e dissi:
«Poichè lo avete voluto, io intendo, al contrario, che abbiano intera
pubblicità; e questo per due motivi del pari importanti: primieramente
perchè non si concede sopprimere nel ragguaglio della Seduta una parte,
che il Pubblico ha diritto di sapere; secondariamente perchè tutti i
Toscani sieno informati per loro governo dello stato del Paese.»[584]

La mia proposta fu vinta.

«L'Assemblea Costituente Toscana

«Decreta:

«1º Doversi nel momento attuale sospendere ogni deliberazione intorno
alla forma del Governo ed alla Unificazione della Toscana con Roma.

«2º Doversi prorogare, siccome proroga, la prossima futura di lei
Tornata al dì 15 aprile corrente.

«3º I Deputati non pertanto dovranno restare in Firenze.

«4º Il Capo del Potere Esecutivo non potrà risolvere intorno alle
sorti della Toscana senza il soccorso e l'annuenza dell'Assemblea,
non solo a pena di nullità, ma di essere punito come traditore della
Patria. Potrà bensì provvedere alle necessità dello Stato con la
emissione di tanti Buoni del Tesoro, fino alla concorrenza di 2,000,000
di lire, ipotecando i medesimi unitamente all'imprestito volontario
decretato con la legge del 5 aprile 1848 per sostenere la guerra della
Indipendenza, sopra i Beni dello Scrittoio delle Rendite.

  «Li 3 aprile 1849.»

Fu vinta, ma combattuta dalla diffidenza. La proroga era concessa per
soli dodici giorni; ed anche a me piacque che fosse così; e m'imposero,
sotto solenne religione, l'obbligo di non risolvere intorno alle sorti
della Toscana; e due milioni assegnarono per limitare le facoltà che
aborrivano, e pur si dovevano, in tanta urgenza, lasciare liberissime.
Però gli Avversarii non rifinivano di sussurrare menzognero ed
esagerato il rapporto; i fatti non veri; vero soltanto l'accordo del
Potere Esecutivo col Principe a Gaeta.

Avrei potuto allora chiudere violentemente l'Assemblea, e operare
qualche giorno innanzi quanto successe il 12 aprile. _Nol feci, e
non lo volli fare_. Considerai, che avventurandomi a cotesto passo
avrei potuto incontrare resistenze di città, di provincie, od anche
d'individui; e questo verosimilmente accadendo, bisognava ricorrere
alla forza. Simile partito poi non era sicuro che riuscisse, con
le milizie che possedevamo allora: dato che riuscisse, era mestieri
venire a contesa; ed io diligentemente procurava, che non insorgesse
dissidio di sorta da nessuna parte, perchè lo universale consenso
rallegrasse la Corona, e la persuadesse, che i casi passati dovessero
ritenersi come que' brevi scompigli, che pur talvolta si levano anche
fra persone dilette, e da obbliarsi facilmente; nessuno nella solennità
del reintegrato Statuto avesse a piangere: dall'altra perchè non fosse
somministrato _pretesto_ agli stranieri d'intervenire nelle faccende
nostre con la loro diplomazia, e peggio con le loro armi. — Inoltre,
dal partito violento mi dissuadeva _la mala compagnia reazionaria od
anarchica_, che in queste occasioni sempre ribolle, e ti spinge fuori
dei limiti del tuo disegno. Nè _anarchici_, nè _reazionarii_; estremi
entrambi. _Siffatta maniera di gente servendo piuttosto alle passioni
proprie, che al bene dello Stato, sono fastidio sempre, vergogna
spesso, qualche volta rovina della parte a cui si attaccano; sozzi in
vista, nè meno in effetto dannosi de' serpenti di Laocoonte_.

Io intesi fare così. Ottenuta la proroga dell'Assemblea mandai
Deputati di qualunque Partito, purchè probi, nelle Provincie, affinchè,
investigato lo spirito e le tendenze delle Popolazioni, sopra l'anima
e coscienza loro ne riferissero dentro breve spazio di tempo. Al punto
stesso, io con ogni conato, e sinceramente, mi adoperai nel negozio
dello adunare milizie. Mi volsi a tutti i Partiti, parlai a tutti
gl'interessi, eccitai tutte le passioni. Feci comprendere agli amici
della Restaurazione correre loro dovere di conservare intero lo Stato
alla Corona; non prendessero il desiderio del richiamo del Principe
a _pretesto di codardia_, imperciocchè io non indicassi loro nemici
nuovi, sibbene antichi, tali dichiarati dallo stesso Sovrano, già
combattuti, e certamente acerbi per le recenti offese sopra i campi
lombardi. Serbare lo Stato intero, e respingere, s'era possibile, ogni
aggressione straniera, formava il dovere primo di ogni cittadino; o
almeno tentarlo. Altra causa ad operare lealmente consisteva per me
nella promessa solenne data dalla Toscana ai Popoli Lunensi e della
Garfagnana di difenderli, per quanto forza umana bastasse; e delle
altre ragioni altrove indicate non parlo, avvegnadio quando ti lega la
religione della promessa tra gente onesta più lungo discorso non abbia
luogo.

Però io devo confessare, che da tutti questi sforzi sperava potesse
ottenersi tanto da provvedere all'_onore_ prima, e poi al benefizio
delle sorti della Patria, non però quanto bastasse a giusta _difesa_,
se l'Austria si fosse avventata con grosso sforzo di gente contro di
noi. Onde era ordine al Generale D'Apice, che dove i nemici si fossero
affacciati _grossi così da non poterli per qualsivoglia estremo di
virtù impedire_, anzichè sprecare senza prò sangue umano, si ritirasse
protestando: in ogni altro evento proteggesse la Garfagnana, e Massa e
Carrara. La disperata difesa, che andavano immaginando i Repubblicani,
_non poteva farsi_, e quel seppellirci sotto le rovine delle città
è partito che il Paese civile repudia. Queste deliberazioni, è vero,
salvano all'ultimo i paesi, ma sul momento li guastano, e noi non li
possiamo patire sciupati. Quando le palle nemiche avessero a bucherare
i nostri palazzi, ohimè! non vi parrebbero eglino malconci dal vaiolo?
Ed a chi mai di noi basterebbe il cuore di vedere il suo palazzo col
vaiolo? Siffatte enormezze si hanno da lasciare ai Barbari, che non
vogliono sopportare dominio straniero in casa, come sarebbero il russo
Rostopchin a Mosca, o il vescovo Germanos a Missolungi; una volta
avemmo ancora noi un Biagio del Melano.... ma, come Barbaro, lo abbiamo
dato all'oblio, così che io giocherei Roma contro uno scudo che neanche
venti dei miei civilissimi lettori ne conoscono il nome.[585] Chè se
i Toscani un giorno, per volontà dei cieli, e per virtù propria mi
chiariranno bugiardo, pensino che io faccio _capo saldo_ a tutto _12
Aprile 1849_; e se non vorranno pensare a questo, io domanderò perdono,
se pure i miei occhi saranno aperti, e sarà incerto se con maggiore
esultanza me lo concederanno essi, o lo domanderò io. Fino a quel
giorno la evidenza mi dà la ragione e l'angoscia di averla.

La frontiera toscana, com'era allora, a giudizio degl'Ingegneri, non
si presta agevolmente alle scarse difese: lunga si sprolunga la linea,
ed abbisogna copia di gente, e apparecchio immenso. Le milizie nostre,
poche a tanto uopo, e in condizione di disciplina deplorabile; e ciò
sia detto, salvo il debito onore di quelli che mostrarono cuore ed
ingegno per sostenere le difese estreme. La gente raccogliticcia, e
giova qui rammentarlo anche una volta, non fa frutto: di questo non
vogliono persuadersi gli Entusiasti, ed è verità vecchia, e lo abbiamo
sperimentato a nostre spese di nuovo.

Oltrechè poi anche di gente siffatta non era il novero grandissimo, o
almeno corrispondente allo assorgere di Popolo come un uomo solo che
intende difendere disperatamente i suoi lari; avvegnachè, per lungo
disuso e per mansuetudine antica, i Toscani repugnassero dalle zuffe;
e sebbene abbiamo visto, come condotti una volta al campo riescano
soldati a nessuna milizia secondi, pure sradicare dall'animo dei
Popoli la infame repugnanza tutto a un tratto non puossi. Nel Ducato
di Lucca, per concessione della Principessa Elisa, i Lucchesi si
reputavano immuni dalla milizia. Privilegio esercitato con ragione,
quando si trattava andare in remote contrade a combattere guerre di
conquista; stolto, empio, iniquamente preteso, quando chiama la Patria.
Per la qual cosa vedemmo, maraviglioso a dirsi! nel contado lucchese i
rustici armati a sostenere la guerra per non andare alla guerra.... Le
campagne toscane poi poco alla milizia disposte per le cause referite,
e per altre, che sarà bello tacere. La gioventù cittadina, diversa, ma
meno adatta alla sobrietà e alle fatiche, alla virtù insomma, — senza
la quale armati si hanno, soldati non già, — difficile a governarsi,
apportatrice nelle armi delle scapigliature di piazza, non osservatrice
di altri ordini che dei suoi, e questi ogni ora mutati; non obbediente
ad altri capi che agli eletti da lei, impedimento sempre, difesa nulla
o scarsissima.

Da Firenze dopo molte istanze ottenemmo 80, credo, soldati civici, i
quali ancora non partirono per la Frontiera, ma rilevarono il presidio
di Orbetello.

Più tardi partirono mille, e generosissimi tutti, senza badare a
Repubblica o non Repubblica; chè nei cuori accesi di carità patria
davvero, quando si tratta di difendere il suolo natio, si guarda dove
e perchè si va, non a chi ci manda.

I padri empivano di querele il Palazzo, perchè il Ministro della Guerra
rendesse loro i figli.

«Firenze 2 aprile. — Il Ministro della Guerra è assediato da continue
dimande di molti cittadini, i quali reclamano perchè i loro figli
siensi arruolati Volontarii. — Non può egli fare a meno di rammaricarsi
nello scorgere nei genitori dei coscritti tanto dolore per atto così
eminentemente patriottico, e che onora la Gioventù toscana. La Patria
versa in sommo periglio, nè mai ha avuto tanto bisogno quant'oggi
dell'opera dei suoi figli: essa attende però, ed esige da tutti
quelli che nudrono in seno amore del proprio Paese, sagrifizio di
ciò ch'è più caro all'uomo. Senza di che mai Italia si affrancherà
dal dominio straniero, sorgente dei nostri mali. Il Ministro della
Guerra, al tempo medesimo che si congratula co' giovani soldati, non
può non rammentare ai loro genitori il dovere sacrosanto, che ad ogni
cittadino incombe di rispondere allo appello della Patria: che, in
luogo di lamenti, egli si attende dai genitori un incitamento ai figli
ad essere buoni e virtuosi soldati; non può infine non richiamare
alla loro memoria lo esempio delle madri spartane, le quali non solo
volonterose consentivano ai figli di prendere le armi, ma eziandio
con le loro mani ne gli rivestivano, e gli accompagnavano al luogo del
generale convegno, e prima di lasciarli gli ammonivano a combattere da
eroi, o gli consigliavano a volere perdere meglio la vita che serbare
un contegno del quale la patria dovesse arrossire. Nudre pertanto
fiducia il Ministro della Guerra, che tutti i Toscani i quali abbiano
figli ricovreranno più generosi sentimenti, e che, invece di muliebri
lagnanze, verranno ad allegrargli le orecchie parole di patria carità.

                                                          «MANGANARO.»

Credono eglino i Repubblicani, che, gridando dentro coteste leprine
orecchie: _Repubblica!_ avrebbero camminato i padri più accesi nelle
cose della guerra? Immaginino come vogliono, noi vediamo com'è. Nè
meglio Livorno di Firenze, anzi peggio; e Toscana tutta alla medesima
stregua. Se questa dolente pagina fosse scritta per mia difesa
soltanto, ci verserei sopra tutto lo inchiostro del calamaio, e ci
strofinerei sopra lo stoppaccio settantasette volte sette; ma la
lascio, perchè leggendola si abbiano a vergognare i miei conterranei.
E perchè le madri slave non piangono quando i loro figli vanno a
combattere, ma esultano, riesce ai Croati vincere noi, che ci vantiamo
così civili, e presumiamo tanto!...

Udii, che gli Ufficiali (intendo i pessimi) sotto pretesti varii
sollecitavano congedi, o allegavano infermità per non andare alle
frontiere: infermità che in taluni forse erano vere, ma dedotte
insieme, e in mal punto, erano da sospettarsi tutte false!

Pertanto prevedevo sicurissimo, che i Deputati i quali percorrevano
le provincie, muniti di mie facoltà per eccitare la milizia civica
alla patria difesa, sarebbero tornati, non dirò senza costrutto, —
chè tanto non credevo allora, nè credo abbia maledetto il Signore
la nostra contrada, — ma con rapporti capaci a fare mettere giù la
speranza di vedere le moltitudini correre armate alla frontiera, molto
più per opinioni politiche allora invise allo universale. Io aspettava
il ritorno di questi Deputati, e mi consigliava a parlare in questo
modo nell'Assemblea, indirizzando il discorso ai Partigiani della
Repubblica:

«Voi non avete creduto alle mie parole mai: ecco persone di fiducia
vi riferiscono, come nelle provincie non ferva lo entusiasmo di
combattere, che voi immaginaste. Se pertanto non comparisce universale
il moto di correre alla difesa delle frontiere per amore della Patria,
la quale contiene le cose che per modi diversi tornano a tutto uomo
più care, come vorreste voi che vi si precipitassero i Popoli per
una forma di governo, che molti ignorano, moltissimi aborriscono? Se
non si levano per cagioni, che tutti i cuori sentono, come presumete
eccitarli per via di astrattezze che la mente non comprende o
rigetta? Voi mi avete rampognato di avere omesso i mezzi capaci a
tenere desti gli spiriti del Popolo. Se intendete degli _onesti_,
io gli ho praticati tutti; se mai (lo che io non voglio credere)
accennaste ai modi della Rivoluzione di Francia del 1793, sappiate
ch'essi fecero paurosa la libertà ed infame; sicchè vi volle mezzo
secolo a riassicurare gli animi sbigottiti. I sacri argenti tolti
alle Chiese avrebbero gittato forse 15 o 20 mila scudi, sussidio
insufficiente a tanto uopo, e avrebbero partorito esecrazione infinita
contro il Governo. Il tôrre a forza fa sparire la moneta, e dare al
capestro il collo dei repugnanti vi farà ricchi di delitti, non di
moneta.[586] Spingere uomini incontro al cannone con la scure dietro,
nè lo potevate domandare voi, nè lo potevo eseguire io. Solo posso
precederli, e questo, se mi è dato, farò. Voi vi ingannate intorno
alla virtù dello entusiasmo; egli esalta, non crea le forze. Con lo
entusiasmo voi non formate la scienza degli artiglieri, la disciplina
negli eserciti, gli esercizii della cavalleria, non gli apparecchi
di guerra, e per di più da un punto all'altro, di faccia al nemico.
Non invocate gli antichi esempii di Francia, perchè l'anima trema
rammentando le necessità dei pochi, che vogliono dominare su i molti.
Queste necessità sono i _Settembrizzatori_ a Parigi, le _Mitragliate_
a Lione, gli _Annegamenti_ a Nantes. — La Libertà non si nudrisce,
si avvelena, col sangue; nè ho mai sentito dire, che rovistando pei
sepolcri si trovino argomenti al prospero vivere degli uomini, bensì
vermi; ed io per me non voglio prendere gli esempii da altro Paese, che
da quello che mi citate. Dove mise capo la convulsione dei Francesi
così atrocemente eccitata? Dove andarono a terminare le quattordici
armate rivoluzionarie? Nella perdita di tutta la Italia, nel confine
del Reno minacciato. Dove si quietarono gli esaltati spiriti della
Libertà? Nelle turpitudini del Direttorio. Se lo ingegno, e la fortuna
di un uomo, cui si piegarono tutti ad adorare despota, non erano, — la
Francia sarebbe stata invasa, e divisa. Ecco quali immensi abbattimenti
succedono a immensi furori. Ora la fortuna vi para davanti due vie
da seguitare: la prima sta nel precipitarvi con grandissimo pericolo,
anzi con esizio certo, nella Unificazione con Roma e nella Repubblica,
contro gl'interessi e il sentimento universali; la seconda, compiacendo
al genio e alle necessità della Patria, nel restaurare lo Statuto
Costituzionale. Il primo partito, oltrechè voi non potrete sostenere,
vi divide dentro, chiama certamente il nemico di fuori, ed apparecchia
sventure, che nemmeno potranno sostenersi con onore: il secondo vi
unisce in pace; chiude il campo alle contese tra partiti nemici, nelle
quali essi sempre trasmodano, e, se per impeto di passione, feroci, —
se per ingordigia di comodi, ferocissimi e spietati; toglie adito ai
pravi disegni _dei reazionarii_, e _pretesto_ agli stranieri d'invadere
le nostre terre. Il suffragio universale del Popolo torrà via ogni
amarezza dall'animo del Principe, per indole facilmente oblioso; il
quale, considerato la qualità dei tempi, gli eccitamenti straordinarii
e la potenza di uomini repubblicani qui da ogni parte convenuti, e gli
errori in cui tutti di leggieri trascorriamo quando la mente è commossa
da súbita passione, o turbata da inopinate vicende, troverà più che
non bisognano motivi per l'animo suo a dimenticare il successo come
un sogno di febbre. Preservate la Patria dalla occupazione straniera,
e mantenete le libertà costituzionali, che dirittamente esercitate
bastano ai Toscani. Frattanto permettete, che io mi congratuli meco, e
con voi, che il sentiero a questo partito non sia stato mai chiuso, e
che la nostra Patria in così impetuoso turbinío non abbia a deplorare
fatti scellerati, nè perduta la fama della sua vera civiltà. Questo
consiglio io vi do di coscienza, non per fine di privato interesse,
non per obbligo d'impegno assunto, non per patto convenuto, non per
altro meno onesto motivo; ma sì, come a dabbene uomo si addice, mosso
unicamente dallo amore di Patria, e di voi; e perchè voi ne andiate
nel profondo dell'animo persuasi vi confermo, che nessuna pratica
fu da me iniziata in proposito col Principe assente, — veruna. Se io
abbia operato con lealtà quanto mi parve che fosse bene della Patria
e non per basso intento, voi vel conoscete a prova. Voi trovate il
terreno delle trattative vergine; provvedete voi. Brevi le condizioni,
e facili. Lo Statuto si mantenga, duri indipendente il Paese. _La
Inghilterra da me consultata si profferisce mediatrice di questo: farà
lo stesso la Francia._ Di oblio non parlo; conciossiachè, se male io
non conobbi, mi paia più agevole al Principe nostro concederlo, che a
voi domandarlo; e a me giammai, quante volte per altri lo chiesi, disse
di no. Se ho commesso errori (e ne avrò commessi di certo) perdonateli
alla bontà della intenzione, alla infermità del giudizio.[587] E quando
non mi sia meritata alcuna lode, deh! concedetemi almeno che senza
detrimento di buona fama io _vada a riposare in terra lontana, ma
sempre italiana, l'animo e il corpo affaticati_.»

Io per me non dubito punto affermare, e ritenere per certissimo,
che le parole aperte, i modi schietti e legali, la lealtà, ed anche
(non mi sia conteso dirlo) la generosità del procedere, la urgenza
finalmente dei casi, avrebbero sciolto la durezza dei più pervicaci,
e (lo soffrano in pace gl'interessati a negarlo) partorito assai più
prosperevoli sorti alla Patria comune, di quelle che le vennero, dal
costoro operato, nel 12 aprile 1849. Il consenso universale di tutta
la Toscana sarebbe stato istantaneo come lo spandersi della luce
al sorgere del Sole; dopo quindici e più giorni non avremmo veduto
condotti ad aderire al Municipio di Firenze alcuni Municipii toscani
nella guisa stessa con la quale i Romani traevano i testimonii in
giudizio, dando ai malevoli argomento per calunniarli avversi alla
cosa, mentre erano offesi del modo. La livornese resistenza non
sarebbe accaduta, e con essa, se non la volontà, veniva almeno tolta
la occasione alle armi straniere di scendere quaggiù, del pari che
il motivo a chiamarle; donde poi era dato campo larghissimo alle
potenze mediatrici a interporsi con frutto. E forse oggi anche noi
ci consoleremmo della non acquistata indipendenza italiana con la
indipendenza toscana mantenuta, con lo esercizio effettuale delle
libertà sanzionate nello Statuto, di cui la conservazione fra noi mi
pare che assai si rassomigli alla mostra del diamante _Koh-i-noor_
(montagna di luce) nella Esposizione di Londra, dove tutti lo
possono vedere in gabbia, ma sparirebbe con la gabbia, lo zoccolo, il
guanciale, _et reliqua_, se qualcheduno si attentasse a toccarlo.

A questo punto io mi rinnuovo l'obietto, che per deliberarmi io
aspettassi la occasione. Se si dirà che la occasione mi facilitasse il
cammino a mandare a compimento il concetto prestabilito, si parlerà con
rettitudine; se poi all'opposto si sosterrà che l'occasione generasse
il concetto, questo ormai fu dimostrato falso da quanto sono venuto
esponendo in questa scrittura fin qui, ed aggiungerò in breve per
conclusione. — Nè penso che alcuno vorrà appuntarmi per avere colto il
destro propizio, avvegnachè l'uomo non possa creare gli eventi: questi
sono di Dio. L'uomo può qualche volta impadronirsene, e indirizzarli
per forza o per ingegno a fine determinato. Ricordo che Madama Staël
per istudio di scemare la fama a Napoleone soleva chiamarlo _homme
des circonstances_, della quale sentenza punto ei si offendeva, per i
motivi che ho poco anzi discorsi. Sicchè su questo particolare penso,
che sarà savio arrestarmi.

Però io voglio esporre quello che avessi considerato nello evento di
fortuna prosperevole alle armi piemontesi. Vinta una battaglia, non
sempre si vince la guerra. Poniamo vinta la guerra con una battaglia
sola, come accadde a Marengo nel 1800, e ultimamente a Novara; allora
si presentavano subito al pensiero molte e gravi contingenze, così
nello interno, come di fuori. Incomincio dalle ultime. Il re Carlo
Alberto sarebbe cresciuto di reputazione e di forza, per virtù sua e
per decadenza della Fazione repubblicana. — Bisogna ritenere che la
massima parte dei Lombardi procedeva sviscerata della Repubblica, non
già per fine politico, quanto per riputarla mezzo sicuro a ricuperare
la patria. Una fatale persuasione, che durò anche dopo lo infortunio
novarese, e compose il martirio doloroso di Carlo Alberto (principe,
il quale se trova molti superiori in grandezza, nessuno, a parer mio,
lo uguaglia nella sventura), si radicò nella mente dei Lombardi e di
parecchi fra gli altri Italiani, che il Re non camminasse sicuro in
questa bisogna, ed in segreto se la intendesse co' nemici d'Italia.
Assurdità, e peggio; ma la disgrazia è persuaditrice tristissima
degli uomini, e chi da lontano conosce per relazione le cose udendo
il veemente narrare, e i giuramenti smaniosi, e i pianti, e tutto
quanto insomma ha maggiore virtù di commuovere l'animo umano, si
trova conturbato nello intelletto e nella fede. In questo travedimento
gli esuli tennero per fermo, che ormai non più il Principato, ma la
Repubblica avrebbe loro riaperte le porte della patria: di qui il
correre a sollevare Italia tutta a parte repubblicana; di qui l'opera
ardente e indefessa, impresa a danno della Monarchia Piemontese, che
fu parte non piccola fra le cause della disfatta di Novara. Della
verità del mio concetto porge argomento il considerare che prima
degl'infortunii di Custoza i Repubblicani si fossero sottomessi,
dichiarando non volere con importune contese disturbare la opera
della Indipendenza italiana. — Ora, se la sorte delle armi, arridendo
al Re, avesse non pure quietati, ma distrutti, i fatali sospetti;
se al Re fosse stato concesso di schiudere ai Lombardi il varco
pel ritorno in patria, mentre la Repubblica non si era mai mostrata
capace di tanto, non veniva tolto ad un tratto il motivo negli esuli
di parteggiare per la Repubblica? Certo che sì. Cresciuta l'autorità
del Principato, non poteva supporsi che Piemonte consentisse tenere
quello stecco su gli occhi di una Repubblica della Italia Centrale,
e l'avrebbe avversata con tutti i modi: dalla parte di Napoli, non
importa dimostrarlo. Conquista da Torino non temevo, chè se di volere
non avesse patito difetto, gli mancava il potere. La Francia, la quale
come abbiamo letto dichiarato da Lamartine, non avrebbe sofferto
che il Regno Sardo si ampliasse col Lombardo-Veneto e co' Ducati,
pensiamo un po' se gli avrebbe consentito stendere la mano anche sopra
Toscana! Dalla conquista in fuori, la Repubblica della Italia Centrale
doveva aspettarsi dal Piemonte pessimi ufficii. La vittoria delle
armi italiane avrebbe richiamato l'attenzione della Francia e della
Inghilterra, rimaste quasi arbitre dei destini d'Italia, ad assettare
le cose nostre; diversamente invero da quello che appaiono adesso, ma
pure in modo contrario alla Repubblica. La Inghilterra, tenerissima
della sua Costituzione, non ama le Repubbliche, e la Francia
repubblicana le odia. Però Napoli sarebbe stato costretto a procedere
dirittamente nelle vie costituzionali, e ad accogliere con onore gli
esuli cittadini. Dal quale successo erano a prevedersi verosimili due
conseguenze: la prima, che anche in questa parte l'autorità regia
costituzionale acquisterebbe aumento; la seconda, che i napolitani
esuli, reduci in patria, sarebbero rimasti di affaticarsi per la
Repubblica nel modo stesso, e per le medesime ragioni che ho esposto
testè discorrendo degli esuli lombardi. La Toscana e Roma pertanto
si vuotavano di questi arnesi potentissimi di Rivoluzione. Così tra
le cause scemate per desiderare la Repubblica, la cresciuta autorità
costituzionale, le pratiche di Potenze primarie, la pressura da due
lati, la debolezza comparativa dello Stato, il difetto di frontiere
validissime, e la necessità di non isconcordare per costituirsi con
solidità, avrebbero costretto questi due Stati a piegarsi alla forma
costituzionale. Cosa sarebbe avvenuto del potere temporale del Papa,
non è facile prevedersi: solo lo evento è bastato a persuadere che
lo avrebbero restaurato le armi repubblicane di Francia: ad ogni modo
faceva mestieri accomodare anche il Papa degnamente, come a Capo della
Chiesa Cattolica si addice.

E questo per ciò che riguarda di fuori. Nello interno poi, a cagione
di quanto venne dichiarato superiormente, opera perduta sarebbe
mettere parole intorno al successo della aggiunzione al Piemonte, come
quella che pareva ad accadere impossibile. Consideriamo piuttosto la
Unificazione con gli Stati Romani.

_Trovavo_ dentro (e fu sovente materia delle mie conferenze col Capo
del Municipio fiorentino, e con altri precipui cittadini così di
Firenze come delle Provincie, delle libertà costituzionali fidatissimi
amici) _repugnanza infinita_ di lasciare uno stato certo e provato
sufficiente, per avventurarci in condizioni ignote, piene di pericolo,
allo universale per nulla necessarie, dalla maggiorità rigettate.

_Trovavo_ che i Toscani, ed in singolare modo i Fiorentini, sentivano
inestimabile molestia a ridursi in grado di provincia romana, mentre
_ab antiquo_ avevano formato florido stato, copioso di commercii e
pieno di gloriose memorie.

_Trovavo_ che i Toscani aborrivano di rendersi solidali al fallimento
della finanza romana, e ostinatissimi contrastavano per non essere
tratti in cotesto vortice di debito.

_Trovavo_ che Firenze non si adattava a restare priva della sede del
Governo, fonte per lei non pure di decoro, ma di vantaggi notabili,
sia per la stanza degl'impiegati, sia pel concorso di quanti muovono
dalle Provincie quaggiù pei loro negozii col Governo; sia finalmente
pel soggiorno dei forestieri, i quali sogliono fermarsi nelle Capitali.

_Trovavo_ la classe commerciante di Livorno paurosa di scapitare in pro
di Civitavecchia, il quale porto, come prossimo alla metropoli della
Italia Centrale, non ha dubbio che si sarebbe ampliato con danno di
Livorno.

_Trovavo_ costumi diversi, diversi i gradi di civiltà, diverse le
maniere del vivere, l'economie ed altre più cose, che non consentono
che Unificazione piena e assoluta ad un tratto si faccia, o fatta non
abbia poi a dolere. Toscana mutata in provincia sopportava sagrificio
troppo duro, come grande sarebbe riuscito il vantaggio, se qualche
parte dello Stato Romano si fosse aggiunta a lei in condizione di
provincia. Queste _unificazioni_ o _fusioni_, come dicevano allora, si
operano di consenso o di forza. A effettuarle con la forza vuolsi una
potenza grande, che raccolga nella mano di ferro le varie generazioni
abitatrici di una contrada della medesima lingua, e le costringa tutte
a portare la impronta delle sue dita. Ma da Napoleone imperatore e re
in fuori, nei tempi moderni, non discerno altri che potesse essere
stato capace da tanto. A volerle condurre per via di consenso, si
richiedono uguali, o molto simili, le condizioni disposte dalla natura,
e secondate dalla operosa volontà degli uomini.

Ora tra per le sollecitazioni delle Potenze estere, e le volontà dei
Re d'Italia, tra per il cessato bisogno nei più di ricorrere al partito
estremo della Repubblica per tornare in patria, e la inclinazione della
Toscana a starsi divisa, e le difficoltà in parte invincibili della
Unificazione con Roma, lasciato che le passioni ardenti si sfocassero e
le cause di quelle, preparata grave e profonda discussione, io ritenevo
come sicuro che l'Assemblea Costituente Toscana, avrebbe deciso, in
ogni evento, pel Principato Costituzionale e per la Confederazione, non
Unificazione, con Roma come con gli altri Stati Italiani.

E così opinava certamente il Partito che ebbe ad organo prima il
_Conciliatore_, poi lo _Statuto_; conciossiachè abbiamo veduto com'egli
confortasse consultare la Toscana, convocando l'Assemblea Costituente
col principio accettato del suffragio universale, e persuadendo i
Deputati a sciogliersi spontanei se questo non ordinasse il Governo. Il
Governo aderì al consiglio, nè si vede ragione perchè cotesto Partito
avversasse poi quanto aveva provocato egli stesso; solo per mostrarsi
coerente avrebbe dovuto credere che l'Assemblea Costituente procedesse
nemica alla Restaurazione; e ciò non fu. Questo fatto io lascio alla
considerazione del Paese, chè a me non giova spendervi attorno più
lunghe parole.

Rimane a vedersi chi avrebbe scelto l'Assemblea per Principe. — Non
è verosimile scegliesse uno straniero, perchè per le dominazioni
straniere parmi, se non erro, immortale lo aborrimento degli Italiani
tutti; scegliendo uno di casa di Savoia, avrebbe contradetto Napoli;
se chiamato un Reale di Napoli, gli si opponeva Piemonte, e ad
ambedue avrebbero ostato Francia e Inghilterra. Se è vero, come parmi
verissimo, che la memoria degli antichi beneficii non si cancelli per
breve furore, nè la diuturna benevolenza cessi per impeto passeggero,
e che, remosse le cause del delirio, l'uomo ritorni nel suo stato
normale; — deve credersi che i Toscani avrebbero richiamato i Principi,
che potevano salutare col nome di concittadini.


_Dimostrazione storica._

I fatti, che per sofisma o per calunnia non si tramutano, hanno
dimostrato fin qui come, il Principato Costituzionale cedendo il campo,
subentravano inevitabili ad occuparlo la Repubblica e l'Anarchia.
Parte repubblicana era poco numerosa fra noi, nè di Toscani tutta, ma
audace e gagliarda, sovvenuta dalle voglie dell'accesa gioventù, cui
sembra spesso che per potere basti desiderare: onde è sicuro che quella
parte, come voleva, avrebbe potuto, nello sbigottimento universale,
cacciare le mani nei capelli al Paese, e strascinarlo colà dove ella
mirava: però ammaestrando la esperienza, che i pochi contro ai molti
inerti o repugnanti, senza ricorrere ai partiti estremi, non durano;
in breve, siccome già si appoggiavano, avrebbero dovuto i Repubblicani
darsi interi in balía, non dirò al Popolo minuto (conciossiachè il
nome di Popolo suoni sempre reverito alla mia mente), bensì alla
plebe che del Popolo è piaga. La plebe soverchiata, indi a poco parte
repubblicana avrebbe regnato come regna il fuoco. Commesso io alla
salute del Paese, credei riparare nella consultazione del Popolo
toscano per mezzo del suffragio universale come ad asilo ultimo ed
efficace. Da una parte non lo potevano rinnegare i Repubblicani,
perchè da loro medesimi professato; dall'altra tornava accetto ai
Costituzionali, perchè somministrava loro tempo di riaversi: finalmente
era desideratissimo dal Popolo; perchè trattandosi di disporre di sè,
gli pareva giusto poter dire anch'egli, una volta, la sua. Intorno
ai fini e ai presagi di questo provvedimento non occorre dire altro,
avendoli a suo luogo con abbondanza di ragioni spiegati. — Ora i
Repubblicani, dubitando contrario lo esito del voto universale (e
con parole espresse il dubitare significano),[588] tentano, e più
volte, le vie della violenza; violenze e lusinghe cadono davanti la
probità del provvedimento, la costanza dell'uomo.[589] Frattanto la
plebe ribolle commossa per un fine, e muoventesi per un altro, sicchè
poi gli stessi agitatori ne hanno paura. In mezzo a perturbazioni,
per varietà infinite, per impeto stupende, procede il mio concetto.
Con la Legge del 6 marzo, al Popolo toscano la padronanza piena e
legale per disporre di sè restituisco, e non limitando (che questo non
poteva io), ma stabilendo la norma con la quale dovesse esercitarsi
il mandato, prevengo la opposizione che i Deputati non abbiano già a
deliberare, bensì, e unicamente, a ratificare. L'elezioni _protette,
e liberissime_. Il Popolo non accorse nella copia sperata; e di ciò
un poco fu colpa la consueta inerzia, un poco la nuovità degli ordini
politici, e molto le dissuasioni dei parrochi; nel che operarono, a
mio parere, poco avvisatamente; avvegnadio, messa da un lato la paura
di possibile scomunica votando per la Costituente Italiana, egli è
sicurissimo che non vi era pur dubbio del non incorrerla votando per la
Costituente Toscana; e somministrando questa onorata via per assettare
di quieto il Paese, parmi che avesse dovuto da loro con ogni maniera
di ufficii promuoversi. Nondimeno nè anche si potè dire scarsa la
votazione; dacchè il numero dei voti sorse nel Compartimento Fiorentino
ai 28,231, nel Lucchese a 2618, nel Pisano a 6341, nel Sanese a 9288,
nello Aretino a 6687, nel Pistoiese a 4418, nel Grossetano a 5288, nel
Livornese a 11,781, nello Elbano a 909, nel Massetano e Carrarese,
a 893, nel Garfagnino a 704, e nel Lunense a 702. Il Partito che si
vantò, e tuttavia si vanta, unico ortodosso costituzionale in Toscana,
quando si conobbe pressochè escluso dalle elezioni, gridò _desolazione
dell'abbominazione_ sopra la Babilonia fiorentina; e non pertanto uscì
dall'urna una maggiorità di uomini che volle e seppe rappresentare il
principio costituzionale del Paese, ed anche qualcheduno che minacciato
dalla plebe delle tribune ebbe cuore per esclamare: «Piuttosto
morire, che lasciare per viltà il seggio di Deputato.»[590] La Guardia
Nazionale fiorentina interpellata con rito solenne, se le bastasse
l'animo di tutelare l'ordine interno della città, e l'Assemblea nello
esercizio del suo ufficio, rispose affermativamente, e quindi ambedue
vennero alla sua fede commesse. La parte repubblicana, tentando far
votare la Repubblica per acclamazione, venne repressa; e tanto più da
me si volle grave e speciale consulta, intorno al deliberare le sorti
politiche del nostro Paese, in quanto che mi pervenivano quotidiani
rapporti che mi confermavano nella conoscenza antica del rifuggire che
faceva la Toscana dal reggimento repubblicano. Le notizie della guerra,
dubbie prima, varie poi, alla fine infelici, anzichè sbigottire gli
animi repubblicani gli accesero, come suole, di stupendo furore: me
accusarono in faccia di fellonia; me venduto, e venditore!.... Tali
enormezze ero destinato a sentirmi dire dopo quarantasei anni di vita
onorata! E se tradissi io, e se me e altrui vendessi, ora lo vedete
a prova. — Poichè alle mie parole non credevano, le mie insinuazioni
aborrivano, alle mie stesse preghiere imprecavano, provvidi l'Assemblea
si prorogasse, e i Deputati nelle Provincie si spedissero, e ciò in
prima perchè la nuova esaltazione si calmasse, e il tempo porgesse
consigli più adattati ai casi; e poi perchè i Deputati tornassero
ad attestare della fedeltà dei miei rapporti; lasciando pure che,
sotto pena d'infamia a me, decretassero il divieto di mutare forma di
Governo, inconsultata l'Assemblea: però che questo non volessi fare io.

Tutto ciò fu detto, chiarito, con documenti provato, e comprendo
ottimamente che l'Accusa degli spessi riepiloghi abbia a sentire
fastidio grandissimo, e forse ancora orgoglio del suo stile laconico
di faccia allo asiatico mio: nonostante questo, mi è parso non dovermi
trattenere dal dire, confortato dalle parole e dallo esempio del
Foscolo, il quale, condotto a scolparsi davanti al Direttore della
Polizia del Cantone di Zurigo, così gli scriveva:

«Da tutte queste cose che io mi assumo di esporle, e dalle troppe
parole che ho fin qui speso, m'avveggo con mio rincrescimento che io la
costringo alla noia di prolissa lettura. L'apologia è cosa sì infelice
per indole sua, che non può aspirare neppure a scansare la verbosità.
Perchè, dove a lei, signor mio, basta una sillaba, un atto arbitrario,
un cenno muto, a macchiarmi, — a me bisognano narrazioni, esami,
allegati e convincentissima serie di ragionamenti, a lavarmi.

«E incomincio anco a sentire che l'uomo al quale è conteso il tacere
trova compenso nello spassionarsi di tutte le ragioni che aveva
represse dentro il suo petto. Socrate sapeva ch'ei, giustificandosi
o no, era precondannato a morire; pur (se Platone merita fede) perorò
per lunghissime ore a' suoi giudici; e quando ei fu sentenziato, gli
andava pur tuttavia intrattenendo a parole: — O Ateniesi, ora che
voi avete fatto il voler vostro mandandomi a morte, io il debito mio
rassegnandomi, voi ed io non abbiamo da far altro di meglio fuorchè il
conversare fra noi: ond'io parlerò, e non rincrescavi d'ascoltarmi, e
rispondere.»

Fino al punto a cui mi sono fermato, la linea è retta per lo scopo a
cui incammino la mia politica. Ora pertanto come potevo _tergiversare_
o _ravvilupparmi in subdoli partiti_ dopo il Decreto dell'Assemblea del
3 aprile, _se fino al 15 aprile ella si era prorogata, e fino a quel
termine non si poteva discutere della forma del Governo da darsi alla
Toscana_?

Udite adesso di grazia che cosa vi dice il Procuratore _Regio_
D'Arlincourt. Egli vi narra: — «come io ingannassi da una parte e
dall'altra, e però fossi da entrambe percosso.» — Poco dopo: — «come
io, trattando più tardi col Municipio, giuocassi partita doppia,» —
nonostante che abbia scritto poco sopra: — «come io troppo possedessi
di sagacia e d'ingegno per non comprendere dai casi avvenuti e
che avvenivano in giornata, che stava per accadere imminente la
restaurazione del Granduca.»[591] — Questi sono martirii del senso
comune, e Dio volesse che il nobile Visconte e compagni avessero
crocifisso il giudizio soltanto! Ai giorni che corrono, di giudizii
temerarii non è davvero a lamentarsi penuria; pure io aveva creduto fin
qui, che lo scrittore, quando col suo cervello di farfalla non corre
pericolo soltanto di commettere leggerezza, bensì di gettare un peso
nella bilancia dove è librata la vita dell'uomo, dovesse avvertire che
un grano più di pudore non guasterebbe certamente i fatti suoi: e le
proteste di non volere pregiudicare, e poi lavorarti di straforo, ormai
sono abiti usati così, che la vecchia ipocrisia li vendè al rigattiere,
dal quale gli ha comprati la ipocrisia nuova, e, per averli rifatti
nelle manopole e nel bavero, crede, che non le sieno riconosciuti
addosso.

Rimane adesso a vedersi come io adoperassi i brevi giorni, che dal
3 al 12 intercedono, e ciò rispetto: 1º alla difesa della Patria;
2º alle disposizioni per la Tornata dell'Assemblea del 15 aprile.
Parlerò prima della guerra, o per meglio dire della difesa delle
frontiere. Fino dall'8 agosto 1848 a mediazione dei Ministri delle
Potenze estere fu convenuto come lo esercizio di siffatto diritto non
potesse somministrare all'Austria argomento di aggressione; nè il
patrocinio stesso poteva ora mancarci, e non ci mancava, molto più
quando ci fossimo ricondotti al pristino stato di cose di quieto.
Non vale obiettarmi, che in questo disegno tornavano inutili gli
apparecchi guerreschi: imperciocchè gli uomini che fanno mostra
volersi difendere, vengono sempre più rispettati;[592] ed è sicuro
che otterranno patti migliori, di quelli che disarmati si mostrano, e
disposti ad accettare ogni carico si voglia loro imporre: laonde Ugo
Foscolo meritamente deplora come causa suprema delle sorti infelici
del Regno Italico la dissoluzione dello esercito provocata dal partito
liberale.[593] E neppure rileva opporre, che le nostre armi inferme e
poche non avrebbero potuto durare contro lo sforzo austriaco; dacchè
anche lo esercito italico di faccia alle forze alleate si trovasse in
condizioni perverse: ma gli altri ti aiutano quando mostri di volerti
aiutare; la debolezza, che non è colpa tua, consiglia la compassione
altrui; la propria abiezione provoca ira; e quando veramente una
necessità grandissima non prema di sgarire un punto, anche i poderosi
calano a partiti comportabili. Eranmi conforto a proseguire nello
arduo cammino le parole che mi venivano porte da quei dessi, ch'ebbi
a sperimentare, ora più ora meno copertamente, sempre avversi, e che
in fatto di Governo Costituzionale presumevansi allora, e tuttavia
si presumono, possedere del Governo Costituzionale la pratica, e la
scienza. Lodavano la rigettata Unificazione con Roma; il concentramento
del potere in un solo Magistrato approvavano; e a questo rivolgendosi
raccomandavano, che a salvare la Toscana adoperasse quei partiti
che la esperienza gli persuadesse migliori: quindi dicevano due
essere i mali che minacciavano la Patria, la guerra civile e la
possibile invasione austriaca; laddove queste due calamità egli fosse
giunto ad allontanare, gli _promettevano riconoscenza solenne_. Se
i tempi fossero corsi meno infortunosi, avrebbero saputo dare più
forti consigli; però, comunque acerba ne flagellasse la sventura,
doversi, mercè il concorso dei _Municipii_, mantenere libero lo Stato
da invasione straniera, e incolumi le _istituzioni costituzionali
aborrite dalle fazioni reazionarie_, la pubblica tranquillità, le
proprietà, e le persone minacciate dai turbolenti di ogni Partito:
breve, salvare quanto più dell'onore e della indipendenza nazionale
si potesse.[594] Grave soma davvero era questa per le mie spalle;
sicchè parendo al Partito _preteso ortodosso_ che io non potessi
uscirne a bene, determinò fare da sè; ed avendo capacità, e coscienza
di riuscire meglio, prudentemente decise, e di ciò non lo incolpo.
_Però a mio parer non gli fu onore_ mancarmi di fede, se dubitò che io
non sarei arrivato a salvare le libere istituzioni; non gli fu onore
precipitarmi dentro uno abisso di miseria, se tenne che non avrei
prevenuto la discordia civile; non gli fu onore ribadire il chiodo con
la calunnia, se pensò che per me non si sarebbe potuto preservare il
Paese dalla invasione straniera. Nondimeno ritengasi, che nel 29 marzo
gli ortodossi Costituzionali di Firenze me reputavano per _volere_ e
per _sapere_ adattato all'ardua impresa.

Vediamo pertanto, da quel punto in poi, in che cosa peccassi, perchè
di amici mi si avventassero ad un tratto tanto acerbamente nemici.
Qui accorrano i Toscani tutti, si chiariscano a prova, e giudichino
poi se io abbia commesso colpa per la quale cristiani e gentiluomini
dovessero credersi assoluti dall'usare meco quella fede, la rottura
della quale anche tra' popoli più barbari è reputata indegnissima cosa!
Due pertanto erano i fini alla mia cura commessi, come sempre furono,
cui si provvedeva con apparecchi guerreschi, e con interni ordinamenti.

Cavalli pel treno, e copia di cannonieri per diligenza del Ministro
della Guerra si procurarono.[595] Qui in Firenze, senza distinzione
di parte, chiamo quanti sentono in cuore carità di Patria, e gli
scongiuro di recarsi ai confini.[596] A Livorno commetto che mandino
vie via gli arruolati per farne la massa in Firenze; a provocare
lo arruolamento si adoperino i mezzi meglio efficaci, impegnandovi
Sacerdoti, Circoli, e Popolani;[597] più tardi ordino, le armi da
caccia si requisiscano, agli schioppi da guerra sostituiscansi, e qua
a Firenze le armi, e i Volontarii si avviino;[598] di nuovo domando
armi, perchè in Firenze dalle Provincie già accorsero mille giovani,
e non so come armarli; accetto un battaglione intero di Livornesi
Volontarii, purchè portino le armi, e gli Uffiziali si sottopongano
agli esami i quali hanno a dimostrarli degni, che per _costume_ e
per _perizia possa loro affidarsi il sangue dei fratelli_;[599]
informato che in Livorno si trovano 2000 schioppi, prescrivo si
prendano, giudicando il proprietario Italiano abbastanza per chiamarsi
soddisfatto quando gli venga retribuito il giusto prezzo.[600] Da Lucca
si aspettano parecchi montanini per arruolarsi; il Municipio lucense
con ogni sforzo seconda le diligenze del Prefetto.[601] Il Prefetto
di Pisa, sussidiato da uomini di seguito nel Popolo, confida trarre
gente dalle campagne.[602] A Lucca le armi da caccia si prendono, e,
dandole in cambio delle guerresche alla Guardia Nazionale, con queste
si armano i Volontarii.[603] D'Apice provvede di comandante la Guardia
Nazionale di Livorno adattato a mobilizzarla sollecitamente.[604] La
Gioventù livornese viene confortata da me a mostrare virtù pari al
pericolo.[605] Romanelli eccita la gioventù aretina;[606] Franchini,
soldato della Indipendenza, lasciato il Ministero accorre alla difesa
dei patrii colli; Morandini, forte uomo, a ragione pensando che
quando lo straniero minaccia la Patria, il mandato vero del cittadino
sia di volare a difenderla, si dimette dalla Deputazione, e va al
campo.[607] Le armi di nuovo con più sottile ricerca a Lucca e a
Livorno requisisconsi, e si ottengono.[608] Prometto (consentendo
alle istanze di Giorgio Manganaro) condurmi a Livorno; intanto,
esortata la Guardia Nazionale fiorentina a non mancare alla Patria,
due Compagnie del mezzo Battaglione che usciva di guardia senza
prendere riposo vogliono partire.[609] I Cacciatori volontarii di
Costa e Frontiera chiamati a formare un Corpo di riserva.[610] Il
Gonfaloniere Fabbri, compiacendo al suo genio e alla carità della
Patria, fatto appello ai sentimenti generosi della Gioventù livornese,
conchiude con queste memorabili parole: «Giovani generosi, caldi di
amor patrio, questo è il momento più bello della vostra vita. Da voi
la Patria attende la propria salvezza. Dio non abbandona gli oppressi.
L'ora del risorgimento è suonata. Le armi soltanto ponno decidere dei
nostri destini.»[611] Provvedo mandarsi mezzo milione di lire per
armi, e da Livorno chiedo prima armi, poi gente,[612] e le armi si
mandano.[613] Maremma invia Volontarii, ma pochi; quelli raccolti e
istruiti a Firenze, richiesti dal Generale, partono pel campo.[614]
Chiamato da Livorno il Battaglione Del Fante, continuo a esigere
armi; i Livornesi rimprovero di iattanza; ordino tolgansi le armi alla
Guardia Nazionale; — poco frutto fa Lucca.[615] La Legione Accademica
è riconcentrata in cotesta città.[616] Acquistansi nuove armi a
Livorno.[617] Tommaso Gasperini, Ermolao Rubieri e Angiolo Angiolini,
rinunziati gradi superiori della milizia cittadina, si arruolano e
partono soldati, esempio grande di modestia e di virtù.[618] Nel giorno
6 pubblico il Manifesto alla Gioventù fiorentina;[619] ai Sacerdoti
dichiaro non trattarsi adesso di Unificazione con Roma, nè di forma
di governo; ai Conservatori, che mal conserva chi si espone a vedere
tutto disperdere; agli affezionati del Principe, che badino trattarsi
adesso di mantenere intero lo Stato, affinchè egli tornando non abbia
a trovarlo menomato, e ne faccia loro rimprovero; ai Repubblicani,
che la Repubblica, _perfettissima forma di governo per uomini
perfetti_, non è frutto maturo pei nostri denti, o a meglio dire per
le corrotte anime nostre: e che intorno al riordinamento del Paese,
le Leggi dell'Assemblea si hanno a venerare come precetti di Dio.
Intanto vadano, combattano, e mostrino la loro virtù. Civici livornesi
concentrati a Pisa; i Bersaglieri e i Volontarii chiamati a Firenze;
provvedersi armi.[620] Al Gonfaloniere di Livorno scrivo il Dispaccio
riportato a pag. 53 di questa _Apologia_, dove me dico infame, se
per dispiacenze private ricusassi una pace, che può avvantaggiare la
difesa della Patria; componga B. un Battaglione, cotesta anzi essere
la via unica per ridonargli l'amicizia antica; spedirò appena raccolto
il battaglione in Garfagnana; raddoppinsi tutti. Nel solo Generale
D'Apice si riunisce tutto il comando.[621] Ordino al D'Apice in ogni
evento _regga in Garfagnana, e cuopra Massa e Carrara_; spingo al campo
tutta la milizia di Linea; raccomando le provviste. A Livorno Giorgio
Manganaro instituisce una Commissione che di nuovo si dia a ricercare
le armi, e le prenda per la difesa della Patria.[622] Il Ministro della
Guerra provvede a formare prontamente un Corpo di Zappatori.[623] Da
Carrara muovonsi Volontarii per San Marcello, e per altri punti della
frontiera.[624] Rimproverato Livorno di tepidezza, lo accendo con lo
esempio di Firenze, che manda già milletrecento uomini a Lucca.[625]
Livorno spedisce 700 Volontarii ed armi a Firenze,[626] donde poi
la _calunnia dello averli io pretoriani miei chiamati quaggiù_. Armi
tolte ai Circoli,[627] donde poi _sicurezza intera alla libertà del
prossimo voto dell'Assemblea_. Schioppi requisiti sotto multa di
lire cento a chi dentro tre giorni non li depositasse al Municipio:
i Civici impotenti a marciare depositino i loro presso i Capitani,
per armarne i Volontarii in procinto di partire,[628] _donde poi la
calunnia, che io disarmassi la Guardia Civica per dominare tiranno la
città_. Partono da Firenze 800 Volontarii, altri 800 se ne aspettano
da Livorno per organizzarsi.[629] — Invece di mandare soccorsi a
Genova, tento potere ottenere armi dall'arsenale di cotesta città.[630]
— Da capo mi chiamo parato a rimettere ogni ingiuria, purchè i miei
offensori accorrano alla difesa della Patria: sempre _dimenticai
tutto_ (io dico), _e saranno prima stanchi di offendermi, che io di
perdonare_. — Vengono armi ed armati da Livorno: m'impegno trasportarmi
io stesso al campo.[631] Il Gonfaloniere di Pisa, Ruschi, chiama gli
scolari assenti, i quali rispondono allo invito, e vogliono essere
incamminati a Lucca, quantunque non compresi nella nota firmata
alla Università di Pisa.[632] Da Livorno 20 cannonieri toscani, e
18 americani, domandano potersi condurre ai passi dello Abetone.
Manganaro spedisce archibugi.[633] — In virtù della solerte opera del
Governatore provvisorio e del Gonfaloniere Fabbri, Livorno manda ancora
205 Volontarii, ed altri ne promette.[634] I Municipali tutti sono
diretti a Lucca.[635] Accetto i soldati lombardi alle stesse condizioni
del Piemonte, se armati ed organizzati; diversamente si lascino
andare.[636]

Questo, secondo che ricavo dagli scarsi Documenti autentici che mi
trovo fra mano, è quel poco che per me fu fatto, inefficacemente
forse, ingenerosamente non già, per tutela del Paese e per salvezza
del suo onore. Se mi verranno, come spero, consegnati gli Archivii,
potrò ordire più completa Storia; per ora non ho voluto avanzare
niente altro, perocchè non mi fosse fatta abilità di appoggiarlo
con prove: tale e tanta è la grandine della bugie ai tempi nostri,
che oggimai temo che anche il galantuomo corra risico grande di
non essere creduto, dove non porti seco in tasca quattro testimoni
almeno, che affermino con sacramento la verità delle sue parole.
Di più non seppi, nè potei fare: armi e armati raccolti; gioventù
commossa; Partiti tutti con preghiere richiesti; anche il ritorno
del Principe accennato, come motivo di difesa per serbargli intero
lo Stato; Deputati spediti Commissarii in Provincia (più oltre dirò
peculiarmente di loro); Guardie civiche mobilizzate; Milizie stanziali,
Municipali tutti mandati alle frontiere; Volontarii organizzati;
Legioni accademiche ricomposte; e, in quanto a me, oblio delle offese
in benefizio della Patria con pienezza di cuore accordato, obbligo di
correre io stesso alla frontiera assunto. Capisco che scarsi meriti
sono questi per pretendere lode, e non la pretendo; solo non parmi che
dovessero fruttarmi l'odio del Municipio fiorentino e della Commissione
Governativa. Pensai io, e credo che tutti quelli i quali sentono onore
pensassero allora, che un motivo armato dovesse da noi farsi, e in
ogni caso e sempre a benefizio delle Provincie, che con tanto amore
si erano alla fede toscana commesse. Dopo il Decreto del maggio 1848,
e dopo le dichiarazioni profferite dal Governo pel fatto dell'Avenza,
a operare in questa guisa consiglio prudente e religione di promessa
persuadevano. Nè vale dire, che nel presagio della insufficienza
degli aiuti fosse meglio non darli; conciossiachè, da un lato, simile
contegno apra una porta da rimessa alla ingratitudine, e dall'altro
i derelitti non ti menino buona la scusa, ed a ragione, chè da cosa
nasce cosa, e la fortuna nelle vicende umane tiene massima parte,
e, finchè la speranza ha fiore di verde, tale risorge che si credea
spacciato, onde gli antichi costumavano spesso quel detto, che Anteo
battendo la terra si rilevava più forte. Nè per mantenersi in fama di
onesti bisogna avere promessa lunga e attendere corto; e, se non erro,
assai più giova essere parchi a stendere la mano, che facili a lasciare
coloro che si raccomandarono a quella.

Il _Conciliatore_ nel 27 marzo usciva in questi acerbi rimproveri
contro dei miei Colleghi e di me: «Che avete fatto dopo cinque
mesi che tenete il Potere, senza che nessuno vi _abbia seriamente
avversato_?» (Che cosa s'intenda con la parola _seriamente_, io non
saprei; quello che so, è che il _Conciliatore_ con le _acute scane_
fendeva _moderatamente a morte_ i fianchi al Ministero Montanelli, e al
Governo Provvisorio.) «Quali sono gli apparecchi vostri, gli uomini,
le armi e i danari? La guerra è rotta, Piemonte già versa sangue per
la causa d'Italia, e neppure un soldato dei nostri varcò la frontiera:
anzi _possiamo assicurare_, che le scarse milizie ebbero ordine di
rientrare nello interno. A questa ora nel marzo del 1848 la Toscana
aveva sul Po 8000 combattenti, e si dicevano pochi, e la inettezza o
il mal volere del Governo accusavasi, e due Ministeri si rovesciarono
per questo, e per questo una Rivoluzione fu fatta, e il Paese esposto
a sciagure e ad aggravii esorbitanti; e adesso quando il Piemonte ci
domanda: Toscani, dove sono i vostri soccorsi? noi siamo costretti a
tacere con vergogna.» Io vi dico in verità, emuli miei, che non per me
mai i Toscani hanno dovuto abbassare la fronte avvilita. Questo vostro
discorso sembra nato a un parto con l'altro sì famoso del Generale
Buonaparte reduce dalla impresa di Egitto; ma Buonaparte poteva dire
al Direttorio: «Dove sono gli eserciti? che avete fatto dei tesori?»
perchè veramente eserciti vittoriosi aveva lasciato, e lo erario
pieno; ma i Ministeri precedenti al mio ci avevano lasciato tale una
eredità, che se fosse stato in potestà mia io non mi sarei giovato
accettarla nè manco col benefizio della Legge e d'Inventario;[637] e
questo dicasi in quanto a quattrini: rispetto ai soldati, essi nel
marzo non avevano toccato sconfitta sul campo di battaglia, e la
troppo peggiore per la disciplina delle armi a Livorno; infermi gli
ordini nel marzo, pure non guasti affatto dalle scioltezze, per non
dire licenze, della non prospera ritirata. Mariano D'Ayala attese a
riordinare e ampliare le milizie nostre, con tale diligentissima cura,
che n'ebbe (io ben rammento) dallo stesso _Conciliatore_ meritata lode:
onde non si comprende come, elogiato prima lo artefice, si facesse poi
a biasimarne la opera. Ma questi sono accorgimenti di Partiti!... A
Mariano D'Ayala parve potere restaurare la disciplina nelle soldatesche
nostre, svegliando nei loro petti sensi di onore; quindi schivò fra
le pene, quelle che la dignità umana offendessero: forse era savio
consiglio; a me pareva opera perduta farne sperimento su genti guaste;
mi talentava meglio licenziarle tutte per tornare a comporle da capo.
A questo mi muoveva il pensiero che, operando sopra gli animi viziati,
duriamo fatica doppia, chè prima bisogna tôrre via il fracido e poi
edificare; e siccome il guasto difficilmente tutto si leva, così quasi
sempre ci tocca a provare nel processo dei tempi i fondamenti deboli;
il degno Collega, all'opposto, teneva potere riuscire in virtù del
suo sistema, ed io naturalmente piegai riverentissimo la mia opinione
dinanzi alla molta perizia ch'egli si trova a possedere delle militari
faccende. Però vuolsi confessare, che o si fosse voluto accogliere il
mio suggerimento, o piuttosto tenere il sistema di Mariano D'Ayala, nè
l'uno nè l'altro potevano produrre i beni desiderati nel breve giro
di quattro mesi; e nè in Piemonte, dove pure gli ordini militari di
tanto superavano in bontà i toscani, le milizie poterono così tosto
riaversi dei danni patiti nella disciplina, a cagione delle sorti
infelici della guerra. Bene è vero che il Governo piemontese crebbe
fino a 135 mila uomini lo esercito nel gennaio del 1849; ma come
nei corpi umani la grassezza è segno di floscio, così neanche negli
eserciti il numero denota forza; e a tutto vuolsi tempo, anche facendo
presto: la colpa _sta nel non fare nulla, e dare ad intendere di
aver fatto_. Napoleone sviluppato dalle nevi russe corre in Francia,
e prende gente sì, non soldati, per avventurarla ciecamente su le
pianure di Dresda e di Lipsia, come un giuocatore disperato si giuoca
il danaro dell'ultimo pegno che ha portato al Presto. Questo dicasi
rispetto alle milizie stanziali. In quanto ai Volontarii, gli spiriti
procedevano alquanto rimessi dopo la prima guerra in Lombardia, però
che a molti stava sul cuore la giornata del 29 maggio, in cui 3 mila
circa Toscani furono lasciati soli a combattere onoranda ma dolente
battaglia contro gli Austriaci grossi di 35,000 uomini, nonostante
che fossero stati confortati a tenere il fermo, con la promessa di
sollecito soccorso.[638] Arrogi, che fino a tanto resse Gioberti, egli
rifuggì da noi come il Diavolo dall'acqua santa; e quando gli subentrò
Presidente al Ministero il Generale Chiodo, là su le frontiere dove
tenevamo soldati per la comune difesa, ce li corrompevano i _maledetti
zelanti_ del Piemonte, peste dei Governi, e mille volte peggiori degli
stessi nemici, e li traevano a disertare con armi e bagagli.[639]

Il _Conciliatore_ riportava queste notizie senza un filo di biasimo
per gl'imbroglioni; e se punto io m'intendo di favella, con tale un
garbo che dava ad intendere come cotesti fatti non lo infastidissero
troppo:[640] sicchè pareva (per non dire troppo) strano, che dopo venti
giorni egli ci conciasse così di santa ragione, se non avevamo da dare
i soldati che ci portavano via, e se non volavamo a farci ammazzare per
fratelli che mostravano _volerci dare il pane con la balestra_.

Dopo che Creonte esultò per l'empie liti di Eteocle e Polinice, può
da un punto all'altro, mutati indole e costume, buttata là la clamide
greca, e vestito il ferraiuolo di Tartufo, farsi esprobatore dell'uno,
perchè guardasse l'altro in cagnesco? L'Accusa rovistando carte non
mie ha rinvenuto una lettera, dalla quale resulta che i Piemontesi nel
13 marzo 1849 armata mano avevano preso possesso di Calice, ravvivando
in mal punto la vecchia contesa.[641] — Ma chi pospone la Patria al
cordoglio d'ingiuria patita, non merita sedere al Governo degli Stati;
e noi considerando le necessità di questa nostra inclita Madre, e
le nobili parole della Corona Toscana, che, confortando il Popolo a
sopportare magnanimo i colpi di fortuna, diceva: «E noi non disperiamo
della Italia, e siamo risoluti di durare nel proposito, che ci fece
unire le nostre armi a quelle del re Carlo Alberto, nè per isventure
sapremo mai separarci da lui;»[642] non volemmo venire meno al dovere
nostro. Dica pertanto Lorenzo Valerio, se scrisse dirittamente Pasquale
Berghini (se pure lo scrisse) quanto si legge stampato nel Libro III,
pag. 132, dell'Opera di L. C. Farini, che avversi noi al Piemonte,
malgrado le misere superbie nostre, non avremmo avuto uno scudo nè un
soldato per la guerra della Indipendenza. Appena vedemmo questo amico
fidato, non ci versammo nelle sue braccia con amore, e non deplorammo
insieme le miserie le quali avevano impedito che il nostro Popolo e
il suo procedessero come a fratelli veri si addice? E dopochè furono
reiterate le affettuose accoglienze, più volte venendo a trattare dei
bisogni della Patria, non ci legammo per fede con lui, che la causa
del Piemonte, e con essa la causa d'Italia, avremmo con ogni supremo
sforzo soccorsa? Conobbe in noi punto, il Valerio, stupido astio per la
grandezza che il Piemonte deve avere, se piace a Dio, onde sia baluardo
efficace d'Italia? — Io penso che Lorenzo Valerio, aperto, schietto e
affettuoso Legato del Piemonte, avesse motivo di chiamarsi contento di
me, assai più di qualche altro che volle giocare meco di arguzia, e non
comprese nulla.

Le maliziette e le saccenterie, mel creda chi legge, arruffano più che
altri non pensa; e se ne giovano i guastamestieri e quelli che, non
avendo cuore nè mente da accogliere concetti grandi, apportano nella
trattativa dei negozii politici le arti del sensale. Fu conclusione
dei ragionamenti nostri, che per noi si sarebbe fatta diligentissima
provvista di danari e di soldati, intanto che pel medesimo ufficio
egli si recherebbe a Roma. Queste conferenze accadevano nel 10 marzo
1849; però lascio considerare quali fossero la mia maraviglia e il
mio dolore, quando nelle prime ore del giorno 16 marzo venni fatto
avvertito da Livorno, Domenico Buffa avere proclamato nel giorno
antecedente a Genova rotto lo armistizio Salasco. Mi condussi a casa
Montanelli, il quale da parecchi giorni giaceva infermo, e quivi mandai
per Valerio, che quantunque per i molti disagi sofferti, e per la
tremenda ansietà dell'animo, fosse anch'egli ridotto in pessimo stato
di salute, pur venne; e udita la novella, egli, la fronte includendo
nel cavo della destra e stringendola con le aperte dita, come persona
che la dolorosa moltitudine dei pensieri intenda concentrare in
uno solo, più volte esclamò: «Ed avevano promesso aspettare il mio
«ritorno!» — Credo potermi ricordare eziandio, ch'egli aggiungesse:
«Vogliono perdere tutto!» Non essendone sicuro, io non lo accerto. Ma
perchè riesca anche in questa parte compíta la difesa contro l'accusa
che mi mettono addosso, pongo senz'altro comento, chè tutto spiega
da sè, la minuta di lettera confidenziale trovata dall'Accusa negli
Archivii del Governo, e da lei stampata a pag. 220 del suo Volume.

  «Signor Ministro,

«Appoggiandosi sul fatto dell'armistizio prosciolto e delle ostilità
riprese, il Generale La Marmora ha dichiarato d'occupare Pontremoli e
Fivizzano, sotto colore di essere spedito a scendere dall'Appennino in
Lombardia.

«Io e il Governo Provvisorio abbiamo sentito la trista nuova della
prepotenza che il Piemonte così stranamente ci arreca, e sebbene con
animo conturbatissimo, pure abbiamo dato ordine rapidamente alle nostre
truppe di lasciar passare le truppe sarde, perchè la guerra ripresa
non corresse l'orribile rischio di cominciare con un'avvisaglia fra
Piemontesi e Toscani.

«Questo contegno del Governo Sardo è per me inesplicabile: mi affretto
però a chiedere confidenzialmente tutte quelle spiegazioni che
reputerete più opportune a togliere di mezzo i dubbii che la condotta
del vostro Generale insinua gravissimi nell'animo mio.

«Avvezzo a conoscere le tergiversazioni e gl'indugi, coi quali
il Governo Piemontese ci ha condotti e tenuti sospesi sulle cose
di Lunigiana, io non posso infatti considerare come un semplice
avvenimento di guerra, quello della occupazione di Pontremoli e
Fivizzano, e credo quindi avere il diritto di ottenere convenevoli
spiegazioni.

«Per ciò che riguarda poi il Piemonte, io non penso che egli farebbe
opera utile neppure a sè stesso, cominciando con tali atti la guerra,
e non correggendoli colle spiegazioni opportune. Non penso neppure che
il Governo siasi portato convenientemente coll'istesso Valerio, che di
tutte queste cose va ignaro, e al quale noi abbiamo resa testimonianza
di tutta fiducia, e pei diritti d'un'antica personale amicizia, e più
per quelli della rappresentanza d'un Popolo fratello.

«Che anzi in questo stesso momento mi giunge notizia, che la presenza
di truppe sarde in Lunigiana abbia già suscitato una serie di atti
di rivolta, contro i quali io v'invito a protestare energicamente,
dichiarando lo scopo dello stanziamento delle dette truppe, e invitando
quella popolazione alla più severa osservanza degli ordini stabiliti.
Che se il Governo Piemontese poi non vorrà aderire a queste mie
giustissime richieste, io sento il dovere d'ammonirvi delle tristissime
conseguenze di un simil contegno, e di farvi noto che dove per voi si
tenti di rompere guerra alla Toscana, menomando il suo territorio o
_fomentando la ribellione_, la Toscana potrebbe bene accettarla e fare
proclamare la Repubblica a Genova, e sostenere con altri mezzi una
ostilità sconsigliata, colla quale dareste principio a una serie forse
infinita d'errori e di colpe, e dalla quale penso che aborrirete come
ogni generoso Italiano.

«Qui dunque è necessario che il Governo Piemontese dichiari apertamente
i suoi intendimenti, e corregga l'odiosità delle apparenze colle prove
più amichevoli verso di noi.

«Io e il Governo che rappresento non abbiamo che una via, e la
percorreremo energicamente (e il Proclama che vi accludo e la Legge
sull'imprestito coatto vi faranno fede di ciò); ma se le nostre
relazioni non sieno accompagnate dalla più illimitata fiducia, noi non
potremo percorrerla più, e su voi ricadrà tutta l'odiosità della nostra
impotenza. Si tolga dunque di mezzo ogni causa che spenge l'entusiasmo
e l'amore che deve congiungere i due Popoli e i due Governi, e
speditemi quanto prima potete le spiegazioni che chieggo. Vi saluto
distintamente ec.

«Dalla Residenza del Governo Provvisorio Toscano, li 17 marzo 1849.»

Nonostante che il Governo Provvisorio questi casi sentisse amaramente,
e lo significasse al Ministero Sardo, dissimulava il torto; e così,
riportando il Proclama del Generale La Marmora, coloriva la cosa nel
_Monitore_ del 22 marzo 1849:

«Il Generale La Marmora alla testa di un numero considerevole di
Piemontesi è entrato in Lunigiana; _e in forza di alcune disposizioni
che il Governo Sardo aveva preventivamente concordato col Governo
Toscano, per causa della guerra_, è da sperarsi che nulla conturberà
il momentaneo ricovero richiesto e ottenuto dalle truppe piemontesi nel
suo passaggio.»

Il Generale La Marmora pubblicava entrando il seguente Proclama:

  «Abitanti della Lunigiana!

«Il Piemonte ha tenute le sue promesse. Spese l'intervallo della tregua
a rinforzare e migliorare l'armata, senza perdonare a sacrifizio di
sorta; accresciutene le file di ben 40,000 uomini, ecco che dichiara
la guerra, ed il Re si pone alla testa della magnanima impresa.
Per cooperarvi ho ordine di passare fra voi; ma la mia momentanea
occupazione di coteste valli non è che militare, ed affatto estranea
alla vostra interna politica. Qualche incomodo vi recherà forse il
nostro passaggio. Ogni cosa sarà però pagata esattamente, nè d'alcuna
molestia v'avrete a lagnare. Noi non vi chiediamo che un momentaneo
ricovero; e ben lo speriamo nella nostra qualità di fratelli vostri,
e per la missione nostra di liberare altri comuni infelici fratelli.
— E siccome la santa causa che siamo chiamati a sostenere vi desta
nell'animo quelli stessi generosi sentimenti che noi nutriamo, il
comune entusiasmo si confonda col solo grido di

«Viva la Indipendenza Italiana.

                                 «_Il Generale_ — ALFONSO LA MARMORA.»

Io non accuso, mi discolpo, e neanche spontaneo, ma costretto; e non
sono andato già io a ricercare queste carte importune, bensì l'Accusa,
e le ha stampate, ed ora vendonsi; sicchè trovandosi oggimai di
pubblica ragione, chiedo in grazia di non essere ripreso di poco cuore,
come quello che alla dignità della Patria non abbia saputo donare il
proprio silenzio. Però supplico fervorosamente Dio a volere che queste
carte, invece (come altri iniquamente spera) di somministrare materia a
nuove ire, persuadano la tolleranza scambievole che nasce dal sentirci
tutti quanti siamo non immuni da errore; insegnino ad assumere la
severa gravità ch'è indizio di Popolo che si rigenera, e consiglino
gl'improvvidi scrittori, avvegnachè il Sammaritano non infondesse nelle
piaghe del trafitto asfalto, ma vino e olio; ed è così soltanto che
possono dirsi pace anche i Giudei ed i Sammaritani.

Esaminiamo adesso se la protervia mia nello attraversare il disegno
della Restaurazione, e nello instituire ad ogni costo la Repubblica, mi
facessero meritevole di cosa, che per demerito altrui non si giustifica
mai, voglio dire il tradimento.

Le mie tergiversazioni, per gittarmi poi al Partito trionfatore,
indignarono forse gli animi dei Costituzionali ortodossi, come
hanno commosso i Giudici del Decreto del 7 gennaio 1851, sicchè
vollero venire a mezzo ferro e farne un fine? Questo supposto può
scriversi dai Giudici, ma non può sostenersi da cui goda del bene
dello intelletto, perchè le mie informazioni sì antiche che recenti
m'istruivano che i toscani Popoli avversavano le forme repubblicane.
Riporto a testimonianza di fede, davanti gli uomini di tutti i partiti,
i Documenti che seguono. — Per somministrare schiette e leali notizie
ai miei avversarii, che parteggiavano per la Repubblica impossibile,
domando al Governo di Livorno: «Ditemi se gioverebbe più ad animare o
la idea della difesa della nostra terra, o la idea della Repubblica.
_Intendo che si presenta lo spirito di tutto il Popolo, non già di
una classe o di una fazione._»[643] Rispondeva il sagace uomo Avvocato
Massei:

«Al Cittadino Guerrazzi, Rappresentante il Governo Toscano.

«Crederei più opportuno toccare in genere della difesa della Patria
contro lo straniero, piuttosto che della forma di Governo col Popolo.
Così faccio io nelle mie brevi parole al balcone, e non senza qualche
effetto.»

Avuta questa risposta, insistevo col Dispaccio telegrafico del medesimo
giorno:

«Continui sempre a consultare lo spirito pubblico. Animi per la
difesa del territorio. Purchè vogliamo davvero, difenderemo il Paese
dall'invasione straniera. Chiunque vuol tutelare la Patria, parta
subito e faccia massa a Firenze. Qui si istruiscono, e poi s'inviano
al campo. Essendo uomo di Governo, non le raccomando di ridurre i
Livornesi a temperanza e modestia, e al vero amore della libertà.

«D'Apice è in viaggio. Ricevetelo come merita. Gioventù, alle armi. La
Patria non muore mai.»

Interrogato con diligenza il Prefetto di Pisa, informava sollecito: «La
Unificazione con Roma ha contro di sè l'opinione generale. La difesa
del Paese sarebbe la formula che concilierebbe senza confronto il
maggiore consenso. Ciò ritenuto, il pronunziarsi per questa gioverebbe
in quanto a rassicurare da ogni inquietudine sulla Unificazione. Ma
anche la formula della difesa non va esente dalle difficoltà per lo
spirito delle popolazioni di campagna poco disposte ad adattarsi ai
mezzi di esecuzione. È verità, e bisogna dirlo.»

Il Prefetto di Lucca anch'esso: «La Unificazione con Roma aumenterebbe
i mezzi materiali, ma diminuirebbe i morali religiosamente e
politicamente; nel primo senso sarebbe preferita; nel secondo temuta e
schivata.»[644]

Uguali rapporti venivano dalle altre provincie toscane, i quali non
mi è dato riferire, però che nel Volume dei Documenti dell'Accusa io
non li trovi impressi, e gli Archivii non mi sieno stati conceduti
fin qui. Nonostante questo, è sicuro che tutti suonassero nella stessa
guisa, avvegnadio nella conferenza segreta del 3 aprile io dichiarai
espresso la Toscana procedere, per la massima parte, avversa alla
Repubblica ed alla Unificazione con Roma, e il Ministro dello Interno,
più tardi, nella pubblica Assemblea, adempiendo al suo dovere, senza
rispetto significò: «Vi sono Rapporti dei nostri pubblici funzionarj,
e dei pubblici funzionarj di un ordine più elevato (per esempio i
Prefetti) intorno alla idea della Unificazione della Toscana con Roma.
Se debbo qui fedelmente esporre quello che a me da questi funzionarj
vien riferito, dirò, che la massima parte della popolazione toscana
recalcitra alla immediata Unificazione con Roma: alcuni perfino ne
fanno argomento di timore per non poter conservare l'ordine pubblico,
quando questa Unificazione fosse legalmente e definitivamente
proclamata da questa Assemblea, mentre all'opposto la opinione contro
qualunque ingiustissima invasione straniera potrebbe crescere fino al
furore.»

Nel 2 aprile 1849 indirizzo al signor Presidente dell'Assemblea
Costituente Toscana la lettera seguente:

  «Signor Presidente dell'Assemblea Costituente Toscana.

«In coscienza, e sopra l'anima mia, considerate attentamente le volontà
e le cose, io credo che non possa salvarsi, o almeno tentare di salvare
il Paese, laddove non siano dall'Assemblea consentite queste cose:

«1º I pieni poteri non sieno illusione nè facoltà che scappano ogni
momento di mano, ma libero esercizio di pensare e attuare subito quanto
si reputa necessario per la salute della Patria.

«2º Proroga dell'Assemblea a tempo determinato o indeterminato, con
obbligo nel Potere Esecutivo di non risolvere intorno alle sorti del
Paese senza consultarla, — pena la dichiarazione di traditore.

«3º Sospensione di ogni quistione intorno alla forma del Governo.

«4º I Deputati rimangano a Firenze per condursi a richiesta del Potere
Esecutivo, in qualità di Commissarii per la Guerra, nelle Provincie, e
sovvenirlo in altra maniera.

«Per me non vi vedo altra via. L'Assemblea deliberi. Scelga chi vuole
per Capo, Dittatore, o che altro; le parole sono nulla, le cose tutto.
Io sarò lieto di mostrare come deva obbedire chi ama la Patria davvero.
Addio.

  «A dì 2 aprile 1849.

                                                  «Amico — GUERRAZZI.»

Chiamo i signori Prefetto Massei e Consigliere Paoli a Firenze per
assistere alla Tornata dell'Assemblea del 3 aprile, perchè essi
somministrassero schiarimenti sul modo col quale avevano saggiato
lo spirito pubblico allorquando, a Livorno e a Pisa, lo avevano
detto contrario alla Repubblica, e la opinione loro sostenessero
apertamente.[645] In quel giorno mi viene offerto da Livorno un
Battaglione di Volontarii, ed importa apprendere il come: «Feci
conoscere (scrive Massei) al Ministro dello Interno la necessità
di decidersi per l'accettazione o il rifiuto della offerta di un
Battaglione di Volontarii fatto da alcuni patriotti livornesi,
sotto nome di _Battaglione repubblicano, pronti a renunziare al
nome_.»[646] Ed io rispondo come si legge a pag. 625. Poche ore dopo,
riparando all'oblio del nome, con Dispaccio telegrafico, aggiungo: «il
Battaglione può chiamarsi _Del Fante_, livornese, morto a Krasnoie.
Ritenuto quanto ho detto su le armi e su gli Ufficiali, si metta in
via.»[647]

Nel giorno 3 aprile accadde la Seduta memorabile dell'Assemblea, nella
quale per certo io non lusingai parte repubblicana, nè essa lusingò me,
e fu detto di sopra: in quel giorno stesso certo ufficiale della Posta
mi portava un plico aperto diretto a lui, dove stavano incluse lettere
per gli spettabili signori Ottavio Lenzoni, Cesare Capoquadri, Orazio
Ricasoli, Gino Capponi, conte Serristori, ed altri parecchi, di cui non
rammento il nome, raccomandandogli che facesse recapitarle al domicilio
dei segnati. Sospetto era lo invio; ritenni si trattasse di trame, e il
tenore della lettera breve mandata all'ufficiale confermava grandemente
il dubbio: pure rimisi ai mentovati Signori le lettere col sigillo
intatto, e solo gl'invitai a non volere partecipare ad intrighi,
rendendomi più grave il fascio già troppo per le mie braccia. Ora ho da
dire che commisi al Segretario scrivesse conoscerne io il contenuto, ma
il fatto sta che, non avendole aperte, io non lo conosceva. Siccome al
mondo tutta cortesia non è anche spenta, così qualcheduno, a cui duole
del mio non degno strazio, mi fa tenere per mezzo del mio Difensore una
copia della lettera da lui ricevuta onde me ne valga, la quale dichiara
così:

«Al vero Cittadino.

«Non vi è tempo da perdere. Movetevi una volta con coraggio, senza
timore. La Toscana tutta reclama anche da voi la sua salvezza, ed è
dovere di farlo. Correte, ma subito, dai soggetti in calce notati;
stringetevi con i medesimi, e _d'accordo col Municipio andate da
Guerrazzi per concertare il modo, prima per tutelare l'ordine, e quindi
per salvare la Patria da una invasione austriaca_. Il Principe confida
anche in voi, e i Toscani non dimenticheranno il vostro nome, che sarà
scolpito in un monumento inalzato a eterna memoria dei benemeriti della
Patria.»

N. B. La lettera non ha data, ma ha il bollo di Posta del 30 marzo
1849, ed è scritta, o sottoscritta così: «IL COMITATO DEI VERI
CITTADINI.»

Dunque, nel 3 aprile, nella comune estimativa io non era reputato
avverso alla restaurazione del Principato Costituzionale? All'opposto,
me giudicavano attissimo a restituirlo in Toscana. Dunque allora non
pensava la gente che i miei fatti e i miei detti mi palesassero uomo
capace di tenere due corde al suo arco. Dunque nessuno si avvisava che
io fossi di cuore _doppio_, ma sì all'opposto me tenevano per tale,
da sicuramente confidarmi il disegno del richiamo del Principe, e del
medesimo prendermi a parte.

Quantunque non sia mio instituto esaminare le risposte date dai
testimoni, che l'Accusa stessa ricercò, tuttavolta, occorrendomi
leggere i deposti relativi ai giorni 11 e 12 aprile, poichè mi cade
il taglio mi giova riportare quello che intorno alla mia propensione
di restaurare il Principato Costituzionale dichiarino alcuni
spettabili Cittadini. Il signor Dottore Venturucci, animoso e dabbene,
interrogato se per me si manifestassero tendenze alla Restaurazione,
risponde: «A onore del vero, dirò, che interpellando io il Guerrazzi
come Capo del Potere Esecutivo, mentre si parlava di dover fare una
guerra insurrezionale, su le disposizioni del Popolo Toscano, su
quelle delle Milizie, intorno ai termini della Toscana con gli Stati
Italiani ed Esteri, il signor Guerrazzi si mostrò molto pago di queste
interpellazioni, e si diè a rispondere: — _La disposizione del Popolo
Toscano è manifestamente per Leopoldo II_: la soldatesca si compone di
gente non buona, in ispecie Volontarii; — e rivoltosi _a Montanelli
ch'era tornato di recente_, soggiunse: — dillo tu. — E Montanelli
assentiva con lacrimevole storia. — Inoltre, egli aggiungeva, tranne
che con Venezia e con Roma, non siamo in buoni termini con altri
Governi; _anzi, nè anche con Roma ci troviamo in perfetto accordo, e
nella intimità_ che uomo potrebbe credere, però che il Mazzini quando
stette a Firenze fu poco contento di noi, non avendo io voluto che si
alzassero gli Alberi, nè si proclamasse la Unione con Roma, e dovei
penare molto perchè ciò non si facesse. Noi non siamo in termini
officiali con nessuna Potenza; nessuna ci ha voluto riconoscere; solo
il Ministro inglese mantiene con noi termini officiosi.»

I Giudici del 7 gennaio 1851, questo chiamano _parlare coperto_. «Onde,
— il signor Venturucci continua, — da tutte queste cose, ed _anche da
altre risposte_ del Guerrazzi, sembrerebbe potesse ragionevolmente
arguirsi essere in lui stata la tendenza a operare la Restaurazione
Costituzionale, _e che per questo soltanto cercasse ottenere un voto di
fiducia, e avere in mano il potere assoluto_.»

Vuolsi notare come il Montanelli tornasse di Lunigiana il 10 marzo
1849,[648] e però cotesti discorsi accadevano nel 12 o 13 dello stesso
mese, che secondo il calendario della onesta Accusa succederebbero
il 27 marzo, che fu giorno doloroso per la notizia della battaglia di
Novara.

Il Professore Taddei, schietto e leale, testimoniando del vero, dice:
«Posso rispondere, che dalle sue espressioni sì di quel giorno (12
aprile 1849), che dei _giorni precedenti_, si rilevava benissimo
ch'egli non solo non avversava la ripristinazione della Monarchia,
ma che anzi vi si mostrava proclive. La quale proclività dava a me
fondamento per lusingarmi, che egli volesse e sapesse trovare modo di
fare questo passaggio in conformità del desiderio universale nei modi
più atti _per risparmiare il sangue, e per conciliare nel tempo stesso
la dignità del Paese_.» Nè alla età del signor Taddei si mentisce,
perchè potrebbero fare all'illustre vecchio mali gravi, non lunghi, e
l'uomo compreso nei casti pensieri del sepolcro aborrisce macchiare
d'infamia la veneranda canizie. Di Ferdinando Zannetti ho favellato
altrove. Potrei citare i signori Emilio Nespoli e Avvocato Giuseppe
Panattoni, ma per non allungare di soverchio le citazioni, ed essendo
eglino meno espliciti degli allegati, credo bene porre fine a questo
negozio, che più propriamente è materia dell'Avvocato difensore.

Nè questa opinione furono soli a concepirla i Fiorentini, chè nel
_Messaggere del Galignani_, in data del 7 aprile 1849, occorre questa
notizia: «Leggiamo in una lettera da Firenze del 1º. Corre fama che
Guerrazzi, _il quale non è stato mai partigiano della Repubblica_,
siasi fatto Dittatore unicamente allo scopo di avere più agio a
restaurare l'autorità del Granduca.»[649]

Ed appartiene eziandio a questo periodo il Documento che segue:

_Istruzioni che il Ministro della Guerra dà al Generale D'Apice, state
precedentemente concertate col Capo del Governo_.

«1. Provocherà in Lucca, Pietrasanta, Massa ec., lo spirito pubblico
per la difesa del Paese, mostrando tutti i pericoli della invasione,
e rammentando di frequente gli orrori di cosiffatta sventura. Saggerà
bene il genio del Popolo; e se gioverà, per allacciare più consensi,
lasciar da parte la questione sulla forma di Governo, sì il faccia. —
Però la mobilizzazione deve essere immediata; si metta d'accordo con le
Autorità, e avvenga per amore o per forza, in specie per le campagne.

«2. Destramente conosca, e mi referisca se proclamare la Repubblica e
la Unione con Roma sarebbe adesso argomento di forza, o piuttosto di
dissoluzione.

«3. Avvenendo qualche moto di ribellione o attentato alle vite ed
alle sostanze, secondi le Autorità locali per reprimerlo e punirlo
acerbissimamente.

«4. Non concedendo il tempo ristabilire la disciplina con modi graduali
e blandi, bisogna tentare, se si può, con modi severi. Quindi sia
inesorabile: non raccomando giusto, sapendo quanta sia la giustizia
sua. Per _converso_, largheggi ai meritevoli di ricompense. Faccia
sentire al soldato, la guerra essere un mestiere che giova, il merito
cosa da trarne immediato vantaggio, la disciplina fruttare onore e
sicurezza.

«5. Tenga ilare e _perpetuamente occupato_ il soldato. Qui sta il
gran segreto della disciplina. Il Capitano che può affaticare di più
i soldati gli avrà meglio disciplinati; perchè il lavoro afforza le
membra, persuade la condotta regolare, e stanca la persona. Vorrei si
esercitassero ai lavori di zappa, vanga ec.

«6. Con la solita sua prudenza può mostrare il Generale che la difesa
del Paese, e della integrità del territorio, è cosa che tutti i Partiti
desiderano, e di cui _tutti i Governi_ domanderanno conto ai soldati,
qualora vilmente si ricusino. _Ritornando anche Leopoldo, terrà in
dispregio un'armata che non seppe conservare alla Toscana la Lunigiana,
Massa e Carrara_.»

«7. Difenderà la Frontiera ad ogni costo; e cercherà con ogni diligenza
conoscere gli avvenimenti oltre la Frontiera, così per la parte dei
Piemontesi, come per quella degli Estensi, e ne darà ragguaglio fino a
Lucca con staffetta; da Lucca a Firenze per telegrafo.

«8. Adoprerà tutti i mezzi per accordarsi col Governo Piemontese e
co' Liguri, per far causa comune contro il nemico tenendosi sopra la
difensiva; però non gli si toglie la facoltà d'imprendere l'offensiva
quante volte giovi alla difensiva.

«9. Lo stesso anche più ampiamente dicasi per la parte degli Stati
Romani, che considererà sempre come destinati a formare una stessa
famiglia con noi, se i casi non vogliono altrimenti.

«10. Finalmente vigilerà a impedire qualunque complicanza col suscitare
inopportune quistioni politiche con gli Stati confinanti.

«11. Non gli si raccomanda che in ogni evento salvi l'onore del Paese,
perchè in questo il General D'Apice non ha mestieri di raccomandazione.

«12. Le migliori truppe saranno postate nei passi più deboli della
linea di difesa. — Organizzare una riserva in seconda linea in modo da
soccorrere con celerità i posti attaccati.

«Firenze a dì 1º aprile 1849.

                                                       «G. MANGANARO.»

L'Accusa legge con l'occhio cieco del Bano di Croazia l'ordine di
lasciare da parte la quistione su la forma del Governo, e l'altro
d'indagare destramente se la Repubblica piaccia o no; il quale non
era senza arguto consiglio, però che, i partigiani della Repubblica
ponendo nel Generale grandissima fede, io disegnava adoperarlo a
persuaderli efficacemente, in virtù della convinzione che doveva
nascere in lui dal coscienzioso esame dei fatti, a deporre la ubbia
di volere instituita la Repubblica in Toscana:[650] nemmeno apprezza
l'Accusa l'Articolo 6, il quale pure spiega a chiare note, che il
Generale faccia sentire la possibilità del ritorno del Granduca, e
quanto sarebbe per desiderare egli ancora, che il suo Stato intero si
conservasse. Questo è il concetto che parimente dettai nel Manifesto
alla Gioventù Fiorentina, ma qui più esplicito e là più coperto,
siccome consigliava prudenza, chè adesso favellavo con un uomo solo,
e discreto per indole, per instituto obbediente. Si sollevano le
cateratte all'Accusa soltanto allo Articolo 9, dove raccomando di
accordarsi con gli Stati Romani _per fare causa contro il comune
nemico, perchè gli ha da considerare come destinati a formare una
sola famiglia con noi_, SE I CASI NON VOGLIONO ALTRIMENTI. Che cosa
trova qui da riprendere l'Accusa? Forse trattasi qui di _Unificazione
con Roma repubblicana_? Quanto queste Istruzioni negli altri Articoli
esprimono, non esclude simile concetto? E meglio non lo escludono
fino dalla radice il cumulo dei fatti concomitanti? — O dunque che
cosa significa egli cotesto Articolo? — interrogherà l'Accusa. —
Ed io rispondo avere in altra parte manifestato i miei pensieri
in proposito. Il Ministero Capponi,[651] dettando la commissione
al Legato Ridolfi per le Conferenze brussellesi, si palesò vago di
vedere Toscana arrampicarsi su pei greppi degli Appennini, e mettere
un piede in Lombardia; a me cotesti possessi lombardi non andavano a
sangue, e mi pareva che meglio potesse allargarsi verso la Umbria,
memore dell'antica Etruria, di cui furono confini la Magra e il
Tevere; il quale concetto mi parve allora, e ritengo anche adesso,
più classicamente politico, per ragioni che non importa discorrere.
A me piaceva parte degli Stati Romani, non già nella guisa che disse
David quando gli morì il figliuolo avuto da Betsabea: «Poichè non verrà
più a me, io me ne vado a lui;»[652] ma sì nel modo contrario, voglio
dire che, invece di andare a loro, essi venissero a me; onde se, senza
pericolo di commettere tradimento, si può desiderare ampliato lo Stato
da parte di Ponente, non si sa come appo l'Accusa si corra pericolo
di fellonia, piegando questo desiderio a Levante. Io poi giudico, e
quanti hanno pratica delle faccende politiche giudicheranno meco, che
corra necessità assoluta di ampliare i piccoli Stati, conciossiachè,
mettendo pure da parte il riflesso che le difficoltà degli Stati grandi
diventino tribolazioni vere pei piccoli, i tempi (per dire tutto in
una parola sola) impongono l'obbligo di tali spese a cui gli Stati
piccoli non possono sopperire. Avviene per questi come nelle private
proprietà, dove i troppo grandi possessi non recano danno minore dei
troppo piccoli alla pubblica economia, chè in quelli nuoce la inerzia
a usufruttare, in questi la impotenza. Ed a me talora, pensando
lungamente su le condizioni economiche della Toscana, veniva fatto
concludere: «Noi abbiamo gl'incomodi di un guscio di noce armato come
un vascello a tre ponti.» Siffatto mio intendimento poi non avrebbe
dovuto suonare nuovo all'Accusa, poichè mi scoppiò fuori quasi per
forza nella Tornata del Consiglio Generale toscano del 22 gennaio, e
venne con la _consueta carità_ raccolto, ravviato, e messo in vetrina
dallo amico nostro il _Conciliatore_.[653] — E forse nè anche a questo
tacerà l'Accusa, e dirà che simili disegni deggionsi dai Ministri
cacciare via come tentazioni del Demonio; ed io, poichè, tra le tante
e strane vicende della mia vita, mi trovo ridotto anche a questa, di
favellare di politica con l'Accusa, mi permetterò osservarle, che, _se
i casi volevano_, avremmo potuto compensare la Chiesa in Lombardia, a
modo di esempio, col ducato di Parma, che già fu suo, e com'ella sa,
o piuttosto non sa, da Paolo III, nel 12 agosto 1545, dato in feudo
ecclesiastico, reversibile dopo la estinzione della linea mascolina, a
Pier Luigi Farnese; la quale investitura però non tolse, che nel 1718,
in virtù del Trattato della quadruplice alleanza, Art. V, Cap. I, fosse
dichiarato feudo imperiale, senza il consenso del Duca Francesco, come
senza attendere alle proteste d'Innocenzo XIII;[654] e neppur tolse più
tardi che nel 1731 le milizie austriache l'occupassero, per consegnarlo
a Don Carlo infante di Spagna. Tutto questo poi ho voluto raccontare,
perchè l'Accusa conosca che simili composizioni di Stati, e sieno
ancora della Chiesa, si costumino fare senza pericolo di tradimento,
per via di Congressi e col mezzo di Trattati politici. E mi sembra non
presumere troppo di me, se affermo che il mio concetto d'ingrandire,
_se lo volevano i casi_, la Chiesa in Lombardia e la Toscana nella
Umbria, superò in bontà quello di ampliare Toscana in Lombardia, o si
attenda alla Storia e alla antica parentela dei Popoli, o alle comodità
geografiche, o finalmente alle altre tutte cagioni per le quali
avviene che lo accomunarsi piace che succeda, e successo si mantenga.
Che se poi ad ogni modo pretenderà l'Accusa, che i miei desiderii e
presagii costituiscano peccato, senta una cosa l'Accusa: — prometto
confessarmene; — e mi lasci stare.

L'Accusa dirà, immagino: — della commissione del 1º aprile 1849 _ego
te absolvo_, e se a malincuore Dio solo lo sa; ma con altri ganci
ti tengo; ora rispondi: come ti scuserai del Dispaccio del 18 marzo
1849 mandato al Generale D'Apice?[655] — Parmi la risposta breve: nè
lo mandai, nè lo firmai. — Ma egli è composto collettivamente, però
che accenni a _conferenze_ avute col Governo Provvisorio. — Che monta
questo? Il Montanelli come Presidente del Governo Provvisorio si
reputò rappresentare l'ente complesso, e credo dirittamente pensasse;
e tanto è vero che fu così, che sebbene vi adoperi il numero plurale
non pertanto si sottoscrive: G. Montanelli. — Ma dunque come va ch'è
scritto di tuo carattere, tranne la firma? — Il signor Montanelli
praticava un costume assai somiglievole, per quanto leggiamo scritto,
a quello della Sibilla Cumana; notava le cose sue su fogli sparti,
e gli lasciava ora qua, ora là; io uso diversamente, e pongo cura
diligentissima a tenere in sesto non solo lo scrittoio mio, ma anche
l'altrui; e talvolta alle tre ore antimeridiane mi sono trattenuto
allo Ufficio per accomodare le carte arruffate dei Segretarii. Ora il
signor Montanelli avendo conferito col Generale D'Apice, spontaneo
o richiesto gli mandò la commissione in discorso, e lasciò sul mio
tavolino la minuta del Dispaccio neppure sottoscritto; tornato la
sera, vidi il foglio, lo lessi, e parendomi, come veramente era, di
nessuna rilevanza, lo stracciai pel mezzo e lo gittai nella paniera.
Ragionando nel dì successivo delle varie cose del giorno innanzi, il
signore Montanelli mi venne interrogando se avessi veduto le Istruzioni
partecipate al D'Apice; e negando io, egli soggiunse avermene lasciato
sul tavolino la minuta; allora immaginando che accennasse alla carta
gittata nella paniera, la ricercai, ne misi insieme i quattro pezzi,
e domandai se a sorte intendesse di quella. Avendomi risposto per lo
appunto essere, io per gentilezza non consentendo ch'ei la ricopiasse
emendai il fallo involontario riscrivendola; e scritta che fu, lo
avvertii: «E parti commissione questa sufficiente per noi? E pensi
che possa contentarsene il Generale? Siffatta vaghezza mette a strano
partito noi e lui; bisogna essere precisi nello indicare le cose che
vogliamo sieno fatte; altrimenti tu me lo crei di punto in bianco
Dittatore, e ti togli l'adito a mai trovarlo in peccato. Ancora, e
scusami amico mio, — e questa commissione di promuovere gl'interessi
repubblicani della Italia Centrale che cosa significa mai? Questa è
buona per un negoziatore, non per un Generale; questa poteva darsi
dal Direttorio a Buonaparte mandato alla conquista d'Italia; ma a
D'Apice, che ha da starsene in Toscana, io non vedo a che giovi; la sua
commissione è militare, non politica, e meglio importava indicargli
i luoghi della frontiera, ove urge, e noi vogliamo che si afforzi.
Inoltre, gl'interessi repubblicani della Italia Centrale che cosa sono
eglino? Toscana non è confusa ancora con gli Stati Romani, e penso, che
male ciò possa effettuarsi; forse mai, — ed a questa ora tu ne dovresti
essere quanto me persuaso: di più, Toscana non assunse ancora forma
repubblicana, e dubito forte se mai l'assumerà;[656] pertanto sai tu
che cosa mi pare tu abbi ordinato al D'Apice? Che abbandonate le nostre
frontiere, ei se ne vada diritto a prendere soldo dalla Repubblica
Romana.» Sorrise Montanelli, e, come costumava, tutto soave mi rispose:
«Ormai l'ho spedito;» e preso il foglio lo sottoscrisse.

In vero, come avrei potuto dare al Generale cotesta commissione, e
come contestargli essere conforme alle conferenze verbali, se i miei
colloquii e le mie commissioni suonavano diversi? — Il Generale D'Apice
udito in testimonianza depone: «Avendo avuto luogo di recarmi due o tre
volte a Firenze, ho udito in coteste circostanze parole da lui che mi
fecero credere non fosse lontano a ristabilire in Toscana il Granduca
Leopoldo II, e dette maggiormente forza a tali mie supposizioni il
discorso fattomi dal medesimo signor Guerrazzi l'ultima volta che
parlammo insieme, il quale consistè nello avvertirmi che in ogni caso
importava difendere la frontiera, perchè, se tornava il Granduca,
avrebbe avuto piacere di trovare non menomato lo Stato neppure delle
provincie che da cotesta parte gli si erano aggiunte; per la quale
cosa tolto commiato da Firenze e giunto a Lucca riunii davanti a me
i due Tenenti Colonnelli Facdouelle e Fortini, e Colonnello Baldini,
e ripetei loro in sostanza il discorso del signor Guerrazzi,[657]
nè mai alcuno di noi si è occupato di vedere se convenisse più l'una
che l'altra forma di governo, _quantunque fra le istruzioni suddette
vi fosse pure questo incarico_.»[658] Più oltre: «Nel richiedere
al Ministro della Guerra più ampie istruzioni, ebbi in veduta
specialmente la comparsa del Granduca Leopoldo o di altro in suo
nome, _avendo presente il discorso fattomi dal signor Guerrazzi_ sul
possibile ritorno del medesimo Granduca, per cui bisognava difendere
la frontiera; come pure non avevo dimenticato le qualche parole
confidatemi dal Guerrazzi, per cui mi era parso ch'ei non fosse alieno
da trattare il ristabilimento del Granduca.» Non importa notare nemmeno
che il Generale non accenna a un tempo soltanto, ma a tre diversi;
e comecchè mi manchi modo di riscontrarlo, io do per sicuro che la
prima volta e la seconda egli si portasse a Firenze prima del 27 marzo
1849; e ciò avverto onde l'Accusa si vergogni avere, in onta al vero,
sostenuto che simili disposizioni in me nascessero, tardo pentimento,
dopo la battaglia di Novara. Ora, se io avessi scritto al Generale
come suona il Dispaccio del 18 marzo 1849, e gli avessi favellato
come egli depone, avrebbe avuto motivo a dubitare della sanità del
mio cervello. Anzi, dove bene s'intenda, parmi evidente la prova che
cotesta commissione fosse del tutto fattura non mia, imperciocchè io mi
ero lasciato andare fino a fargli sentire la possibilità del ritorno
del Granduca, e quella lo incarica di sostenere la Repubblica; donde
la necessità della doppia origine di siffatte manifestazioni. Per
la quale cosa ammonisco i miei Giudici, che colui il quale tiene con
varie persone discorso diverso può reputarsi talvolta, ed essere, uomo
mascagno; credere poi che un Magistrato parli a un Generale bianco e
gli scriva nero, per lo meno è da matto.

A questo tempo si referisce la seguente lettera, che io scriveva
al signor Consigliere Carlo Bosi, dalla quale si fa manifesto
come io sentissi di coloro, che più si mostravano smaniosi per la
Repubblica.[659]

  «Al Governo di Livorno.

«Qui non può farsi nulla. La Patria versa in grandissimo pericolo.
Io ne ho assunto la malleveria davanti agli uomini e a Dio: voglio
riuscirvi, o morire: ormai della vita poco m'importa, anzi mi pesa.
Ordino pertanto sia posto termine alle perturbazioni manifeste e
segrete contro il Governo, e contro la quiete pubblica. Chi sono
gl'infami che altro non sanno che dividere la Patria e spaventare
la città, senza mai — mai prendere uno schioppo e arruolarsi nella
milizia finchè dura il pericolo? Wimpfen ha minacciato in Casale
con 10 mila Austriaci mettere capo a partito alla Italia Centrale;
ma non sono 10 o 20 mila Austriaci quelli che temo, sibbene questi
commettitori di scandali. Voi mi farete esatto rapporto di quanto
avviene, indicandomene gli autori; e quando vi ordinerò arrestarli,
voi non dovete porre tempo tramezzo, fosse mio fratello: altrimenti
renunziate. Oh! è facile sostenere la Repubblica con la gola fioca di
acquavite e di fumo; con la opera poi la cosa è diversa. Il Popolo
non si disonori con atti brutali: s'invigili cautamente il contegno
di tutti; se commettono fallo, si raccolgano prove e mi si rimettano.
Per suscitare la forza bisogna sia forte la Legge. La Inghilterra,
che non ci avversa, dichiara che dove continuino in Livorno gl'insulti
alle persone, ai Consoli, alle Insegne ec., provvederà al Paese come
già fece a Lisbona. Per Dio! mi viene il sangue al viso. Badate i
retrogradi; vi sono, e vanno puniti: ma

«1º Non si ha a scambiare retrogradi co' paurosi.

«2º Quando si mette la mano addosso a qualcheduno, conviene avere
ragione: se no, se poco amico, diventa avverso; se nemico, cresce
nell'odio.

«Dei perturbatori non so che farmi. Gli uomini liberi sono gravi,
animosi e operosi. Tali furono gli Americani, e così vinsero.

«Partecipi questi miei sensi al Popolo Livornese, e gli dica che me ne
appello al giudizio loro, all'onore, alla carità patria, e alla fama
che pel mondo si sono guadagnata grandissima. Viva la Libertà! Viva
Livorno! E chiunque è valido alla frontiera.

                                                          «GUERRAZZI.»

«P. S. Al Proclama aggiunga eccitamento a marciare; — vengano ad
arruolarsi; — gli mandi a Firenze con armi; — mandi armi — armi — armi.
— I gradi a chi sarà meglio reputato capace. — Come affidare il sangue
nostro a cui non sa nulla?»

E meglio la mia opinione intorno agl'improvvisi fattori della
Repubblica può dedursi da quest'altra lettera che indirizzava ad un mio
fidatissimo e congiunto, comecchè di lontana parentela.[660]

  «Caro Giorgio,

«Viene costà Adami: a lui parla del negozio di cui mi scrivi. — Pei
male intenzionati — lascia fare. Il tempo non è per loro. Quello che
mi duole, senza punto sbigottirmi, si è che persone amiche — o che
si dicono — o che si dissero amiche, invece instruirsi, emendarsi e
attendere con discretezza, vogliono Repubblica, perchè:

    «Non hanno da noi
    «Danaro pel giuoco,
    «Danaro per le donne,
    «Danaro per l'osteria.

«Ma la Repubblica esige più severa virtù del Principato. Addio.

                                                          «GUERRAZZI.»

Nel giorno otto aprile furono spediti 27 Deputati in Provincia;
quantunque non si ponesse studio a scerre i nomi, e questo per probità,
nondimeno sostengo, che 18 almeno di quelli appartenevano al Partito
Costituzionale; e con protesta di non pregiudicare agli altri, che
trovo notati alla pag. 226 dei Documenti dell'Accusa, parmi che sieno:
Guerri Francesco, Giorni Donato, Nespoli Emilio, Panattoni Lorenzo,
Sestini Giuseppe, Socci Gaetano, Biondi Marco, Frangi Riccardo, Del
Sarto Eduardo, Vivarelli Tommaso, Giusteschi Napoleone, Paoli Tommaso,
Micciarelli Elpidio, Brizzolari Enrico, Barsotti Giuseppe, Becagli
Luigi, Turchetti Eduardo, Palmi Gregorio. Le Commissioni scritte
ch'ebbero dal Governo furono:

  «Cittadino Deputato,

«I Rappresentanti del Popolo i quali, a forma delle già pubblicate
istruzioni, si recheranno nelle Provincie ad eccitare i Giovani alla
difesa della Patria in pericolo, ed a raccogliere le armi di coloro
che non sono in grado di adoperarle, sono investiti dei supremi poteri
per conseguire tutto ciò che può condurre ad ottenere questo intento.
A tale effetto sono autorizzati a servirsi dell'opera dei Pretori e
dei Gonfalonieri del Distretto nel quale si recheranno, con facoltà
anche di sospenderli dalle loro funzioni, e proporne la destituzione al
Potere Esecutivo, qualora non corrispondessero alle premure che sono in
obbligo di darsi per coadiuvarli.

«Però voi, Cittadino Deputato, recandovi nella vostra Provincia, siete
autorizzato in forza della presente Ministeriale, a procedere alle
sopraesposte misure, qualora non troviate nei pubblici funzionarii
quell'attitudine e buon volere che dai tempi si esigono, informando
immediatamente il Governo dei motivi che vi avessero indotto a prender
queste misure, e con piena responsabilità del vostro operato.

«Informate il Governo intorno a quei Ministri del Santuario, che,
postergando al sacro dovere di una Religione di carità e di amore
gl'interessi di Casta, tradiscono insieme al mandato di Cristo le
speranze della nostra Patria, affogando le Libertà, prezzo di tanto
sangue e di tanti sacrifizii.

«Date opera a crear Comitati che si occupino di raccoglier denari,
ed oggetti per coloro che si mobilizzano; a procurar soscrizioni
di Cittadini che si obblighino a soccorrere le Famiglie di coloro
che, mobilizzandosi, le lascerebbero nella indigenza. E di ciò è
urgentissimo occuparsi, perchè, con questa sicurezza, avremo fra
i combattenti anche coloro, che, trattenuti dalla indigenza della
famiglia, non si muoverebbero.

«Vigilate perchè questi Comitati non si istituiscano inutilmente, ma
operino con ardore, al quale effetto usate molta avvedutezza nella
scelta delle persone che dovranno comporli.

«Non trascurate la parte più sensibile della umana famiglia, le Donne.
Profittate della sensibilità del loro cuore, il quale, infiammato,
è capace degli slanci più sublimi. Levatele all'altezza delle
circostanze, affinchè esse pure ci aiutino, procacciando oggetti di
vestiario, fasce e fila pei feriti, ed ispirando coraggio nei Giovani,
i quali non sapranno allora ricusarsi dall'affrontare i pericoli.

«Operate adunque, operate, ed il Paese, ne siam certi, saprà pienamente
corrispondere.

«Li 8 aprile 1849.

                                            «Devotissimo — MARMOCCHI.»

Nel 9 aprile erano trasmessi ordini pel ritiro dei moschetti ai
Circoli,[661] la quale operazione consumata, toglieva, in certo
modo, l'ultimo dente alla Fazione. Tutti i provvedimenti onde la
deliberazione del giorno 15 riuscisse libera, pacata e solenne, essendo
stati presi, mi addormentai sicuro fra l'ultimo puntello e il naviglio
su lo scalo. Anche la mano di un nano bastava ad abbatterlo, e il nano,
maligno com'è natura dei nani, venne, e lo abbattè, procurando per
gratitudine, che il legno precipitando mi passasse proprio sul corpo.
Questo è il dramma; rappresentato a Firenze, spettatrice Toscana. I
Toscani adoperino i diritti della Platea verso, o contro coloro, che
bene o male sostennero la propria parte.

Insieme alla commissione scritta caldissime preghiere ricevevano a
voce, che convinti per nuovi e proprii sperimenti del desiderio della
universa Toscana, di ritornarsi al suo Statuto, nel giorno designato
(15 aprile) convenissero in Firenze a sostenere la proposta che avrebbe
fatta il Capo del Potere Esecutivo; e fu nel 9 aprile 1849, che il
signor Filippo conte de' Bardi, recatosi dal signor P. A. Adami, gli
favellò in questa sentenza: «Parlare in nome suo e dei Deputati della
maggiorità rimasti in Firenze; pregarlo a farmi, di quanto sarebbe
per dirgli, speciale partecipazione: per impedire, avere io fatto
abbastanza; ed egli, comecchè della persona pessimamente disposto,
essersi condotto all'Assemblea a fine di sostenere il Governo nel
suo contrasto alla Unificazione con Roma: ora correre urgentissimo
il bisogno di tôrre il Paese dalla incertezza; non dubitassi; nella
Tornata del 15 aprile, proponessi francamente il partito di restaurare
il Principato Costituzionale, che mi avrebbero circondato tutti per
sovvenirmi co' voti, e al bisogno con la persona; questo poi esporre
a lui onde me lo referisse, perchè non gli era occorso mai di trovarmi
libero così, da potere tenermi prudentemente siffatto linguaggio.» P.
A. Adami conferì meco intorno alla proposta del conte de' Bardi, ed
io l'accolsi con animo volonteroso, dicendo al medesimo che bisognava
trovarci pertanto nel 15 aprile tutti al nostro posto, per la quale
cosa io non avrei potuto concedergli per la prossima domenica il
consueto permesso di recarsi a visitare la famiglia a Livorno; e questo
fu il motivo che indusse Adami a partirsi a mezzo della settimana
per casa sua, e gli giovò, salvandolo dal trovarsi nei giorni 11 e 12
aprile a Firenze.

Ciò posto, senza ira come senza rancore, e favellando di me come di un
morto, uomini del Municipio di Firenze e della Commissione Governativa,
udite:

Cosimo Ridolfi, dando facile orecchio a parole di astio, o di superbia,
o di avventatezza sconsigliata, procedè meco nel giorno ottavo di
gennaio 1848 in Livorno ingiusto e leggiero; io nel risentimento,
eccessivo. S'egli avesse profferito una parola, una parola sola (che
fra gli onesti è dovere, perocchè, dopo il primo onore di non far
torto a nessuno, venga subito l'altro di confessarlo fatto), io che
mi sento di assai placabile natura di leggieri avrei dato all'oblio
il brutto caso, nel quale anche oggi va ficcando le mani l'Accusa,
scompigliandone le ceneri per tentare se vi fosse rimasto nascosto
qualche mal tizzo sotto: ma questa parola non disse il Marchese; e
volle tramare di orgoglio la tela ordita dalla ingiustizia, ed io
crebbi nella intemperante querimonia; però le mie parole non furono
pese a lui, come le sue catene a me. Ad ogni modo avemmo torto da
una parte e dall'altra. Alla più trista, poniamo la partita saldata,
e non poteva essere questa pel Municipio di Firenze e la Commissione
Governativa causa per nuocermi.

Quando il Principe chiamò nei suoi Consigli il marchese Gino Capponi,
io ne fui lieto, stringendomi a esso amicizia ventenne; e subito
gli mostrai come io intendessi sostenere il suo Ministero, dacchè,
sapendo in quei giorni stremo di pecunia lo erario, gli proposi, per
conforto dei miei amici di Livorno, di sovvenirlo di 6 od 8 milioni di
lire, e di ciò fa fede la lettera che leggiamo stampata a pag. 3 dei
Documenti.[662] Non piacque il partito; ma pure esso dimostra le voglie
pronte di procedere parziale al Ministero Capponi: dunque per questo,
Municipio fiorentino e Commissione Governativa, non potevate muovervi
a farmi danno.

Io scongiurai l'amico prima, poi il Ministro Capponi, a trattenersi dal
mandare armati a Livorno, condottiero Leone Cipriani, per reprimere
tumulti, a comporre i quali parve ad altri ed a me dovessero bastare
i provvedimenti ordinarii; ma ei non mi volle ascoltare: quello che
avvenne non importa dire; così si potesse dimenticare! Livorno era
lasciata in balía di gente perversa: andai, la mantenni alla devozione
del Principe, la preservai dall'anarchia; non mi fu grato, non dirò
Gino Capponi, ma il Ministero Capponi; all'opposto mi si mostrò nemico,
mi abbeverò di amarezze, mi saziò di umiliazioni: tacqui, soffersi, e
quante volte parlai, o scrissi di Gino Capponi, lo feci con rispetto, e
l'ho dimostrato: dunque per questa causa non sembra che voi, Municipio
e Commissione, aveste motivo di offendermi.

Il Ministero Capponi mi allontana da Livorno, come si legge che
gl'Israeliti cacciassero i lebbrosi fuori del campo; ed io, senza
lagnarmi, lascio libero il seggio al signor Montanelli, e mi riduco,
senza pure aspettarlo, a Firenze, mostrando a prova la inanità dei
brutti favellii, che me, calunniando, susurravano agitatore del Popolo
livornese per libidine d'impero; ed anche qui, se non erro, non vedo
che il Municipio fiorentino e la Commissione Governativa avessero
materia per danneggiarmi.

Il signor Montanelli bandisce a Livorno la Costituente Italiana di
concerto col Ministero Capponi;[663] il Ministero depone lo ufficio;
_però, consultato, delibera quale successore abbia ad accettare, ed
uno, proposto, fervorosamente n'esclude, che non era il nostro_. Il
Municipio livornese, condottiero Fabbri, bene si reca a Firenze per
rappresentare al Principe il voto del Popolo di cotesta città, che me
desidera assunto al Ministero, ma protesta solennemente farlo, come
semplice espressione di desiderio, senza punto intendere menomargli la
prerogativa regia di scegliersi liberissimo i suoi Consiglieri. Intanto
una Deputazione di spettabilissimi cittadini di Firenze recavasi dal
Granduca, e, venuta al suo cospetto, per mezzo del sig. Professore
Ferdinando Zannetti gli favellava in questa sentenza:

  «Altezza!

«Mossi noi qui presenti dal desiderio di vedere riconciliato Livorno
col Governo, e di evitare civili discordie, noi sottoponghiamo al senno
di V. A. la proposta di commettere al signor Professore Montanelli
lo incarico di formare il nuovo Ministero. Questo poi facciamo,
accertati che il Ministero attuale siasi dimesso, e con parola di
onore assicurati dal signor Montanelli, che conserverà il Principato
Costituzionale, ed eviterà, _se gli sarà possibile_, di tôrsi a collega
il signor Guerrazzi.»[664] E la Corona rispondeva, ammonendo essere
per lo Statuto fondamentale riposta in sua piena volontà la scelta del
Ministero, alla quale avvertenza il signor Zannetti con modesto parlare
soggiunse: «Altezza! Non cadde mai nel mio animo, nè in quello de'
miei compagni, di venire a imporle un Ministero; ma il solo desiderio
accennato testè, fu quello che ci mosse a umiliarle la nostra proposta,
come mero e semplicissimo voto: onesti, come ci studiamo essere, noi
ci saremmo guardati bene dal presentarci all'A. V. dove non avessimo
riportata dal signor Montanelli la parola della intera conservazione
del Principato Costituzionale.»[665] L'A. S. poi me non accettò se
prima non ebbe consultato in proposito Lord Giorgio Hamilton e il
marchese Gino Capponi, e questo so per confidenza onorevolissima
che mi venne fatta dal Principe stesso, sicchè qui non vedo peccato
che dovesse concitarmi l'odio del Municipio e della Commissione
Governativa.

E prima condizione del mio accettare la proposta del Montanelli fu, che
si conducesse dal marchese Gino, e in suo e in mio nome lo pregasse a
volere presiedere il Ministero nostro; egli ci rispose, come altrove
ho narrato; ma certo per me non gli si poteva dare pegno maggiore di
devozione e di stima: onde anche da questo mio contegno non vedo che il
Municipio e la Commissione Governativa potessero ricavare argomento di
rancore contro di me.

Portai la Costituente come Simone il Cireneo; le tolsi il vano e il
maligno, la ridussi nella condizione di potersi dividere, e in parte
accogliere, in parte aggiornare, e, venuto il tempo, anche per la
parte aggiornata adoperare a tutela dello Stato; discussa fu; voi
l'accettaste a pieni voti nel Consiglio Generale, a pieni voti in
Senato la confermaste: onde io credo che per questo, Municipio e
Commissione Governativa, non potevate appuntarmi, molto meno farmi
sopportare non degne pene.

Alla sicurezza pubblica e privata, Ministro dello Interno, provvidi
quanto e meglio di voi, e in termini dei vostri più deplorabili assai;
imperciocchè, se anche voi confessaste trovare insufficienza negli
ordini infermi, quale non la dovevo sperimentare io, quando, colpa o
fortuna, voi mi consegnaste questi ordini del tutto disfatti? Quindi io
penso che da ciò, o Municipio di Firenze e Commissione Governativa, non
abbiate potuto desumere cagione di mal talento contro di me.

Come avreste potuto, o uomini che componeste allora il Municipio
Fiorentino, redarguirmi di essere rimasto al Ministero, se pel
Gonfaloniere vostro premurosissime istanze mi faceste onde io non
deponessi lo ufficio, e con magistrale deliberazione lo inviaste,
insieme ad altri spettabili personaggi, a Siena per interporsi
mediatore fra il Principe e il suo Ministero, affinchè la dimissione
mai dal maestrato non avvenisse?

La notte dell'8 febbraio 1849 non mi assistè al fianco, chiamato,
l'onorevole vostro Gonfaloniere? Non udì le provvidenze, non approvò,
non confortò, e, piena la mente di quanto aveva udito e approvato,
non bandì la mattina che il Governo aveva provveduto alla salute
pubblica: i Cittadini quietassero? Municipio fiorentino e Commissione
Governativa, voi non mi potevate perseguitare per questo.

Vi disprezzai Membro del Governo Provvisorio? No certo, poichè voi il
_Governo sorto dalla necessità approvaste_, e gli prometteste _leali
soccorsi_, e così in magistrale deliberazione dichiaraste. Vi ascoltai
per l'abrogazione della Legge Stataria, vi ascoltai per le armi
distribuite al Popolo; e se due volte, due sole volte rimproveraste,
se non prendo errore, parmi poterne dedurre, che tutto l'altro vi
giovò e piacque. Il Municipio sovvenne il Governo nella esecuzione
delle Leggi su la Costituente Toscana, nel negozio delle armi, nella
Commissione per riorganizzare la Guardia Nazionale, di cui fu chiamato
a fare parte anche il signore conte Digny;[666] col Gonfaloniere
soventi volte conferimmo intorno alla Unificazione con Roma; e cadendo
d'accordo intorno alla impossibilità di promuoverla con profitto
fra noi, stabilimmo avrei adoperato ogni sforzo per impedire che la
Fazione Repubblicana la spuntasse a furia di Popolo, e per fare in modo
che tutto il Paese con solenne e pacato voto intorno alle sue sorti
decidesse. Qui dunque non ho peccato, onde voi, o Municipio fiorentino
e Commissione Governativa, aveste dovuto rompermi come una canna
fracida.

Da voi pure venne il consiglio di sciogliere il Parlamento e
interpellare il Paese col suffragio universale, e non una volta,
ma due; anzi da voi la minaccia che, dove il Governo di ciò fare si
fosse astenuto, i Deputati avrebbero rifuggito di adunarsi più oltre;
onde anche per questa parte, o Municipio di Firenze e Commissione
Governativa, io confidava andare immune dal rigore delle ire vostre.

E certo poi non meritai ira siffatta allora quando sofferto fu da
ciascuno, che la Fazione Repubblicana gavazzasse imponendo le sue
leggi al Paese, ed io solo, presente il Gonfaloniere del Municipio di
Firenze, felicemente mi opponeva a quella.

Nè immagino già avervi dato, o Municipio Fiorentino e Commissione
Governativa, causa di straziarmi allorchè curai che l'elezioni per la
Costituente Toscana accadessero liberissime; e se copia maggiore di
Costituzionali elettori non concorse a votare, certo non fu mio errore,
e voi lo confessaste, comecchè il numero non si potesse chiamare
scarso.

Ditemi, egli è perchè io usciva a risico della mia persona per tutelare
i cittadini, o perchè toglieva le armi alla gente dei Circoli, o
perchè ostava che la Repubblica per acclamazione si votasse, o perchè
solennemente dichiarai, e feci dal Ministro dello Interno dichiarare,
che la Toscana si mostrava aliena dalle forme repubblicane, o piuttosto
perchè mi accinsi dietro i _vostri conforti a salvare quel più che
si potesse di onore e d'indipendenza nazionale_, e mandai Deputati
in Provincia a consultare lo spirito pubblico al doppio scopo che la
restaurazione del Principato Costituzionale avvenisse per consenso,
senza discrepanza, di tutti, e che lo Stato si difendesse, o almeno di
difenderlo come ce ne correva l'obbligo si tentasse; — egli è per tutto
questo, o Municipio, io domando, e Commissione Governativa, che voi mi
avete tradito? Forse vi ravvisaste, e pensaste avere potuto provvedere
meglio da voi stessi; ed io vi ho detto, e vi ridico adesso, che non vi
biasimo, anzi, di questo vi lodo, e meco tutto il Paese vi loda e ve
ne rende grazie; voi dell'opera vostra andate alteri, e ne avete ben
donde: ma v'era bisogno che voi mi tradiste per completare la vostra
gloria? — Ma no: per avventura, in quei momenti estremi, io da me mi
mostrai diverso? inasprito, smentii in un giorno tutta la mia vita, e
commisi sevizie, o provocai le turbe livornesi a irrompere sopra questa
bella madre Patria a guisa di Barbari? — Nessun sospetto arrestai,
nessuno bandii; anzi, amorevole gli ammoniva affinchè si guardassero.
M'inganno; ad uno solo ordinai partisse, e tosto; e chi fu egli mai?
Niccolini, quel mio preteso cagnotto e lancia spezzata per commuovere
i Popoli ad acclamare Repubblica.[667] Vediamo se l'altro addebito mi
si conviene. — E avvertite che io raccolgo Documenti cascati dalle
mani dell'Accusa aperte come i lucchetti dello avaro, sicchè quando
saranno posti a disposizione mia gli Archivii, COME GIÀ FURONO ALLA
DIREZIONE DEGLI ATTI, potrò, spero, essere più completo. Antonio Fossi,
Segretario del Governo di Livorno, nel 9 aprile 1849 a ore 5 e 30
min. pom., per via telegrafica mi avvisa: «Il Popolo ha occupate le
carrozze per seguire i Volontarii. Le misure prese a nulla hanno valso.
Il Governatore e il Gonfaloniere accorrono alla Stazione per riparare.
Mi ordinano prevenirla pel possibile di un ritardo nello arrivo.»[668]
Lo egregio amico Giorgio Manganaro, nel giorno 10 aprile 1849 a ore 1
e 15 min. pom., per telegrafo annunzia: «Oggi il Popolo di Livorno è
tornato alle solite improntitudini. Comunque avessi fatto presidiare
la Stazione da numero 60 Guardie Nazionali, questa è stata invasa da
più di 600 persone, le quali si sono impossessate delle carrozze e dei
vagoni, e con estrema violenza hanno voluto viaggiare gratuitamente.
Mi sono trasferito col Gonfaloniere sul posto, ma la opera nostra è
andata perduta, e la mia voce è stata impotente per farli rientrare nel
dovere.»[669]

Ora sentano un po' come io coteste ribalderie provocassi e confortassi:
«Al Governatore di Livorno. — 10 aprile ore 3 antim. — Se il
Governatore ha senno, faccia indagare subito quali fossero le persone,
ne ordini l'arresto di notte, e le mandi a Volterra: facciasi tutto
prima del giorno.»[670]

Alle ore 11 e 40 min. pom, del medesimo giorno: «I Livornesi, per
_improntitudine di alcuni_, suscitano perigliose discordie quaggiù;
pure vengano e saranno accetti.»[671]

Nel giorno 11 aprile, ore 1, min. 55 pom.: «La Strada ferrata Leopolda
non continua le sue corse per cagione della _insolenza livornese_.
Vedete quanto danno questo produrrà al commercio. _Bisogna tutelare la
Stazione con ogni mezzo_.»[672]

Nel medesimo giorno, a ore 3 e m. 21 pom.: «Insisto pei disordini della
Strada ferrata. La Società sospende le corse. È cosa intollerabile.
Si dichiari alla città che ella è unica in queste prepotenze. È un
furto. Si faccia conoscere. Appena giunti a Firenze ne prenderemo 10
per cento, e gli manderemo a Volterra. Questi sconsigliati rovinano il
commercio, e fanno perdere la reputazione al Paese. Provvedete. FIRENZE
SI MUOVE PIÙ TARDI, MA PIÙ DIGNITOSA.»[673]

E detti ordini perchè buona mano di costoro si arrestasse, e mandai
cavalli a posta; ma fra lo spandersi ch'essi fecero per i campi, e
gl'impedimenti opposti dalle barriere della strada ferrata da una
parte, e dall'altra la ritrosia della nostra milizia a operare cosa
che valesse, ebbero modo a fuggire. Ancora nel medesimo giorno, alle
ore 4, m. 35 pom., domando al Governatore di Livorno: «È vero, che
il Governatore di Livorno abbia risposto, credersi impossibilitato
a impedire, che le turbe invadano i vagoni a Livorno? È vero, che
abbia affermato, non potere impedire questo successo oggi e domani?
L'Amministrazione ha sospeso le gite da Pisa a Livorno per questo
motivo.»[674] Più tardi alle ore 5 e m. 20 pom.: «Il Capo del Potere
Esecutivo chiede se altra gente sia partita o partirà da Livorno.
Vengono Livornesi senza pagare? Sì, o no?»[675]

Questi Documenti parlano per me, e non sono soli; scelti dalla mano
dell'Accusa, certo non è da credersi, che cogliesse rose in fiocco
perchè io me ne tessa ghirlanda; e tuttavolta bastano.

Avete considerato voi con quanto, non dirò studio, ma accesissimo zelo
io proteggessi le strade ferrate, e qui e a Lucca e da per tutto, non
solo allora, sibbene in ogni tempo? E pure mi affermano per sicuro,
che uomini a me noti per antico commercio, e nelle loro richieste
soddisfatti sempre, nel giorno 12 aprile 1849 di subito, senza causa
come senza consiglio, mi si mostrarono avversi, e togliendo seco gli
operaj, e le guardie della Strada, ne componessero una schiera, e
costituitisi capitani di gente eletta muovessero a gridarmi: «_Morte!
Morte_!» Se questa cosa fosse vera, bisognerebbe dire, che coloro i
quali hanno che fare con la Strada di ferro, talvolta terminano col
parteciparne la durezza; e di più non dico. Esamineremo in breve se pei
fatti dei giorni 11 e 12 Aprile meritassi essere tradito.




XXIX.

Del giudizio pronunziato sul mio operato dal Decreto del 7 gennaio 1851.


Nel § 32 il Decreto della Camera di Accusa della Corte Regia per somma
grazia crede dovere concedere, che se io _in qualche circostanza_
distolsi o raffrenai le più accese voglie della Demagogia, pure
il complesso degli atti (comodissima formula quando non si trovano
ragioni) _autorizza_ a credere che tutto io facessi per conservare
nelle mie mani il potere. Ora è impossibile, che il complesso degli
atti conduca inevitabilmente a supporre cosa assurda. E qui i miei
lettori mi sieno benevoli a non appuntarmi, se alla medesima accusa,
ripetuta con singolare insistenza, la medesima serie di raziocinii io
contrapponga, conciossiachè io veda, che Cicerone adoperasse nella
medesima guisa, nella orazione per Sesto Roscio Amerino, sia che
anch'egli avesse a persuadere gente dura, o qualche altra necessità
lo sforzasse; — e nella fiducia che le mie preghiere verranno accolte,
continuo.

Il mio _potere_ era provvisorio; il suo termine segnato; convocata
l'Assemblea Costituente, ella doveva decidere per la Repubblica o
per la Monarchia Costituzionale. Nel primo caso, ricusando, come
avevo fatto, la carica di Triumviro a Roma, dimostravo animo alieno
dal proseguire nel duro incarico; inoltre, è egli verosimile, che
prevalendo i Repubblicani, volessero mostrarsi parziali a persona
reputata avversa, e riporre in sue mani la somma delle cose? I
Repubblicani mi avrebbero mandato in carcere, ne più nè meno, come gli
altri hanno fatto, ed in breve vi chiarirò; e la ragione sta nella
storia del Dottore spartitore di liti che ho raccontata di sopra.
Nel secondo caso, mi sembra che senza prova mi verrà concesso, che
me l'Assemblea non avrebbe scelto Principe! Il Decreto si compiaccia
ricordare, che invece di attaccarmi al Potere, nella notte 27-28
marzo _io feci tutto quanto da uomo onestamente può farsi per essere
liberato da tanto peso, e non mi riuscì affrancarmene_;[676] volga
altresì la mente alle istanze del Montanelli e dei suoi amici, perchè
accettassi il Ministero; non oblii, che al Governo Provvisorio io presi
parte per ineluttabile forza, da un lato, della Fazione trionfatrice;
dall'altro, per l'esortazioni non meno potenti dei cittadini, affinchè
dall'anarchia preservassi la Società;[677] e deh! consideri eziandio il
Decreto, che a quei giorni, durare in carica egli era peggio che posare
su pettini da lino; e se mi dicesse, che tra affanni punto minori
si sono veduti uomini non pure accettare il Potere, ma ricercarlo
ed ambirlo, io rispondo, ch'è vero per quelli i quali intesero fare
esperimento pratico di una loro astrattezza politica, potentissima
delle passioni umane, a cui ogni giorno osserviamo sagrificarsi
da molti riposo, sostanze, e persino la vita; ma non poteva essere
vero con me, che governavo per benefizio altrui e non per procurarmi
comodo privato, o per fondare monarchie alla napoleonica, ovvero
per compiacere a un mio concetto. Dunque mi è lecito dolermi, che il
Decreto non abbia rifuggito da scrivere così dissennate proposizioni,
le quali non reggono al confronto del fatto e del raziocinio.

E proseguendo il Decreto argomenta, che il pensiero del richiamo
del Principe, per certo inconciliabile con gli ordini da me dati di
cacciarlo violentemente dalla Toscana, sembra piuttosto sopraggiunto
in forza dei successi della guerra, e delle dichiarazioni del Ministro
Inglese, e non senza _frode_, se attendasi questa sentenza ricavata
da una Decisione del _10 marzo 1800_! «È vero, che ne contrapponeva
altrettante (_proposizioni_), che lo dimostravano tutto diverso: ma
oltrechè queste non distruggono quelle, un tale contegno altro non
spiega se non che procurava di stare, con l'arte solita usarsi da chi
_doppio ha il cuore_, preparato a far giuocare in ogni evento o l'una
o l'altra, nell'atto di gettarsi a quel Partito che avesse trionfato.»

Così veramente adoperarono molti, signori Giudici, anzi moltissimi
impiegati, per cui il _Conciliatore_, come altrove ho detto, ebbe ad
esclamare: «Che cosa possiamo sperare da quelli che s'inchinarono
a tutti i poteri, che stancarono le anticamere dei Ministri, e che
_oggi proclamano svisceratissimi la Repubblica_?» Ed io mandava,
come altrove ho avvertito, Dispacci telegrafici a Pisa e a Livorno di
questa sentenza: «Uomini, parte esagerati, parte male intenzionati,
JERI CODINI, hanno spedito in diverse parti della Toscana per
convenire giovedì a Firenze, per costringere il Governo a dichiarare
la _Repubblica_,» con quello che segue.[678] Così adoperarono molti,
signori Giudici, anzi moltissimi impiegati, che stavano allora
abbracciati allo impiego ferocemente tanto da disgradarne Ajace Oileo,
quando, naufrago, abbrancò lo scoglio.[679] Se mai venisse fatto
a chi tale mi giudica, voltare gli occhi su la cima dei campanili,
vedrà che le banderuole, per istare bene con tutti i venti, non li
contrastano mica, ma gli secondano. Le ventaruole politiche poi non
pure secondano il vento che tira, ma con tanto abbrivo gli si arrendono
agevolissimamente, che, soffiando Gherbino, le miri trascorrere fino
oltre a Greco. Bell'arte invero la mia di conciliarmi il Partito, che
fosse per trionfare, combattendoli tutti! Artifizioso giuoco quello,
per cui vincendo i Repubblicani mi dicono alla _ricisa_, ch'essi
avrebbero fatto mettermi in carcere;[680] e vincendo i loro oppositori,
mi ci hanno messo. Non osai io guardare in faccia i Retrogradi e
i Faziosi, e dire loro apertamente: _Voi siete iniqui_? Certo non
parranno queste le vie più acconcie per apparecchiarseli entrambi
benevoli. Non si ricordano i Giudici che furono giorni in cui la gente,
quanto più si sentiva nera, tanto più procedeva tinta in chermisi da
disgradarne le barbe bietole di agosto, e tutti smaniosi acclamavano
la Repubblica? Dov'erano allora gli sviscerati pel Principato? Se
qualcheduno, accostandosi loro, diceva: _anche tu sei di quelli_? essi,
imitando Pietro, rispondevano tosto: _non so quello che tu dici_.[681]
La Repubblica non era Partito vincitore allora? A che le resistenze,
a che gl'indugii? Guardando le tante bocche che mi schiamazzavano
attorno — _Repubblica! Repubblica!_ io pensai: parte di costoro sono
vili propugnatori di quanti danno loro la pietanza; parte sono ebbri;
— aspettiamo che smaltiscano il vino; — parte finalmente, comecchè
onestissimi, per passione travedono: e agli errori, alle ebbrezze e
alla viltà io solo contesi, e volli che il Popolo prima posasse, poi
giudicasse di sè. Nell'8 febbraio trionfò la Repubblica; l'accettai
io? Domando: l'accettai io? — No, la impedii. Dunque in quel giorno io
non era per lei. Se io non impedivo, sarebbe stata, o no, proclamata?
Sì, proclamata. Se io non mi fossi sagrificato, intendetelo bene,
o ingratissimi, sagrificato anima e corpo a tenere il Governo, chi
sarebbe salito al potere? Chi? — Rispondete! Allora lo sapevate, e
lo temevate; adesso, che vi credete sicuri, lo avete dimenticato, e
di me vi curate come di un cane morto! E se continuerete a dire breve
incendio sarebbe stato quello, io tornerò a rispondervi: sì, ma sarebbe
bisognato estinguerlo col sangue; sì, ma per ispegnere di fiamma,
le cose e le genti incenerite non si restituiscono.... Voi però,
riprendono i Giudici, nicchiaste, perchè non reputaste la Repubblica
sicura; ed io rispondo: se non la reputai sicura allora, o quando la
dovevo credere tale? Se nel giorno del trionfo si pensasse a quello
della sconfitta, io vi ripeto, che l'uomo starebbe perpetuamente
esitante tra il sì e il no: personaggio da commedia. Se i Giudici
miei intendessero politica; se invece di andare a pescare le loro
citazioni nelle Decisioni criminali del 1800, le avessero desunte
dalle opinioni degli uomini di Stato, avrebbero posto mente a queste
parole del Generale Cavaignac riferite nel _Monitore francese_ del 19
gennaio 1851: «In Francia, come per ogni dove, due cose sono possibili
adesso: egli è forza scegliere Monarchia, o Repubblica.» — (È vero! È
vero! _Voci da sinistra e da destra_.) — «Chiunque non è per l'una, è
per l'altra; e se ciò potesse applicarsi al passato, direi: quelli che
operarono malamente nella Monarchia, apparecchiavano la Repubblica; e
quelli che male si comportarono nella Repubblica, apparecchiarono la
Monarchia.»

Affermando, come l'Accusa fa, che i miei sforzi si restrinsero a
impedire la proclamazione della Repubblica, finchè il voto universale
si pronunziasse, prima di tutto non dice il vero, perchè molte
più pratiche impresi, e fu dimostrato; e quando anche fosse così,
basterebbe; perchè, come vedremo, la elezione di un libero Parlamento
in Inghilterra non solo fu sufficiente a impedire che la Repubblica
s'instituisse, ma instituitala soppresse, restaurando il Principato.

Ora mi urge tenere proposito stretto della citazione desunta dalla
Sentenza criminale del 1800! Cotesto insulto giaceva da 51 anno deposto
sotto la polvere nella obsoleta armeria criminale, ed a ragione, però
che i Giudici nel 1800, anneriti dal fumo degli uomini arsi vivi nella
scelleratissima Reazione del 1799, non si contentassero a quei tempi
condannare, ma insidiavano ancora. Adesso i Giudici hanno estimato
decoroso tôrre dalla armeria criminale cotesto insulto, forbirlo,
e tentare di sfregiarmene il volto.... È facile insultare un uomo
oppresso; più facile insultare un uomo che da ventinove mesi si tiene
chiuso in disonesto carcere; facilissimo insultare un uomo, cui hanno
legato e piedi e mani! — Però vi ha un Tribunale che giudica Giudici
e prevenuti, ed è la Coscienza Pubblica. Giudici del Decreto del
7 gennaio, io vi chiamo davanti a questa, perchè ella decida se io
meritassi lo ignobile oltraggio; se in voi fu gravità, e, quello che
più importa, giustizia, a dirmi improperio.

Francesco Forti, scrittore meritamente reputato fra noi, nel suo
Libro delle _Instituzioni Civili_, dimostra la fallacia del sistema
forense di citare particole di Decisioni antiche nelle Decisioni nuove;
conciossiachè i raziocinii che vi occorrono sieno speciali affatto al
caso contemplato, nè senza pericolo grande possano trasportarsi ad un
altro. Quasi impossibile è che si trovino due casi identici; quindi
quel curioso e matto gettito di Decisioni antiche, che i Curiali si
avvicendano nel capo, lo indefesso _disapplicare_ delle Decisioni
allegate, e l'opporre Decisione a Decisione; sicchè spesso si è veduto
(materia di riso, e lo doveva essere di pianto) citare la Decisione
medesima per sostenere _pro e contro_. In Prussia le allegazioni
delle Decisioni vietarono, ed hanno fatto bene. Se questo concetto
nelle materie civili fu rinvenuto giusto, tanto maggiormente si deve
reputare tale nelle criminali, essendovi troppo più importante il
subietto, necessaria la esattezza. Ora il prevenuto del 1800 era egli
uomo pubblico o privato? Si trovò in libertà piena, od agì costretto?
Ebbe due interessi da salvare, importanti entrambi, ma importantissimo
l'uno, e l'altro meno? Furono parole le sue, o atti? Tutto questo
s'ignora, e tutto questo era necessario esporre, se si voleva
dimostrare la parità di ragione, e salvare la citazione dalla taccia di
temeraria, per non dire di peggio.[682]

In politica quotidianamente avviene, che l'uomo non possa nè deva
procedere con la schiettezza, che neppure la buona morale desidera
nei commercii della vita privata. Di vero, ragionando gli antichi
intorno alla buona fede che deve presiedere ai contratti, consentirono
di leggieri in questa sentenza, che il venditore di un carico di
grano non fosse obbligato di palesare al compratore che altri ne
attendeva di Sicilia o di Egitto. Nella diplomazia senza offesa della
morale è mestieri ricorrere a certa dissimulazione persuasa dalla
necessità. Quante volte i successi stanno fuori di noi, indipendenti
dal nostro volere come dal nostro potere, e pel continuo alternare
di fortuna si modificano, o trasformano, agevolmente si comprende
che assoluti non ponno essere i consigli e il linguaggio degli
uomini politici. Così di rado avviene, che alla commissione patente
dei negoziatori non si aggiungano istruzioni segrete, le quali, a
seconda dei casi, la estendono, la restringono, o la mutano. Nelle
Storie italiane incontriamo ad ogni piè sospinto lettere in cifre, le
quali per certo dovevano contenere cose diverse dal mandato aperto.
Richelieu, cardinale, sappiamo come dentro le lettere officiali
soleva inserire certe note di proprio pugno scritte, sconosciute
perfino ai suoi Segretarii più intimi; in Inghilterra, l'uso della
doppia corrispondenza incominciò sotto la regina Elisabetta, e credo
che tuttavia duri, imperciocchè Pitt la raccomandò molto non solo
per le ragioni allegate, ma ancora perchè, trovandosi i Ministri
per la Costituzione costretti a comunicare gli Atti diplomatici al
Parlamento, non venissero a rendersi palesi le condizioni dei negozii
con indiscretezza somma, e, quello ch'è peggio, con danno del Paese.

Ma poniamo da parte questi esempii, e adduciamone uno che cade
singolarmente a taglio pel caso nostro. Prima però che mi faccia a
discorrerlo con qualche lunghezza, devo avvertire che, per quello
raccontano gli storici, Monk poco si curava delle libertà della sua
Patria, e suo intento era consegnarla in assoluta balía di Carlo II. Se
così fu, come dicono, io non gl'invidio il suo ducato di Albermarle, nè
la contea di Torrington, nè la baronia di Potheridge, e sto contento
al mio carcere. Noto altresì che Monk rovesciò un Governo costituito
nel suo Paese, ingannando per privata comodità: — io impedii che si
costituisse per violenza di Parte, e volli si consultasse il voto
libero e pacato del Popolo, senza badare a me, come si è visto. Monk
aveva esercito disciplinato, e devotissimo ai suoi voleri: — io non
avevo armi disciplinate, nè devote. Monk era uomo da tempo antico
avvezzo ai garbugli sanguinosi dei Partiti estremi: — io dedito agli
studii. Egli di provato coraggio su cento campi di battaglia:[683] —
io per professione alieno dalle armi. Dalle quali cose tutte ricavo
ch'egli avrebbe potuto e dovuto mostrarsi più franco di quello che non
fece.

Queste cose avvertite, è da sapersi come tenendosi Inghilterra a
Repubblica, re Carlo II mandasse da Colonia una lettera nel 12
agosto 1656 al Monk, molto raccomandandosi a lui, e facendogli
grandi profferte, la quale lettera egli spedì difilato al Protettore
Cronvello, per suo governo![684]

Morto Cronvello durava la Repubblica, agitata più che condotta dal
_lungo_ Parlamento, pieno di uomini violenti, e tra loro nemici.
A chi considerava nella prima scorza le cose, pareva la Repubblica
non soltanto gagliarda, ma rigogliosa della vita irrequieta della
giovanezza; però i meglio avvisati conoscevano cotesta essere febbre
di parossismo che consuma. «La restaurazione degli Stuardi speravano
e desideravano i Popoli numerosi, _anonimi_, i quali, se eccettui
i momenti di esaltazione, amano il riposo politico per accudire
tranquilli ai commercii della vita civile.»[685]

Deposto Riccardo Cronvello, giudica Hume, Monk concepiva il disegno
della restaurazione di Carlo II;[686] ma non era piccolo negozio
operarla; difficilissimo poi, senza mettere in fiamme il Paese; e
Monk voleva uscirne vincitore senza sangue. Giorgio Booth nel 1º
agosto 1659 prende le armi nella contea di Chester, col pretesto di
ottenere un Parlamento libero, o almeno il richiamo nel Parlamento
_lungo_ dei membri dimessi da Cronvello: fine vero era la restaurazione
di Carlo II. Realisti e Repubblicani si voltano a Monk. Re Carlo
gl'invia Stefano Fox fidato messaggio, con lettere regie per indurlo a
collegarsi col Booth e procedere uniti contro il Parlamento lungo: ma
il Monk riceve tutto chiuso in sè la lettera, non risponde, e lascia
partire sconclusionato il messaggio. Sollecitato dal Colonnello Atkins
di accontarsi col Booth per favorire la causa regia, replica brusco:
«io gli muoverò contro; nello stato nel quale mi trovo non posso farne
a meno.»[687] A questa epoca sembra referirsi l'altra spedizione fatta
da re Carlo, del dottore Niccola Monk al Generale suo fratello, con
nuova lettera autografa per impegnarlo a cessare dalle incertezze.
Il Dottore arriva mentre il Generale stavasi a conferenza con gli
ufficiali; trattenendosi allora il fratello col cappellano Price,
uomo di provata fede ed amicissimo al Re, gli palesa lo scopo della
sua missione; al fine, presentatosi al fratello, dopo gli affettuosi
abbracciari, incomincia a scuoprirgli il trattato. Monk, rompendogli
le parole a mezzo, lo interroga se per avventura ne abbia tenuto
discorso con altri che con lui; e udendo come ne avesse favellato col
Cappellano, accomiatollo con Dio senza volerne sapere altro:[688]
«non si fidando» avverte Hume «neppure di un fratello, dal punto
ch'ei conobbe avere egli confidato il segreto a persona a cui pure lo
avrebbe confidato egli stesso.»[689] Nonostante Monk si apparecchiava
a sostenere il Booth, e già aveva dato gli ordini per mettersi in
cammino, e scritto lettere al Parlamento _lungo_ perchè richiamasse
i membri dimessi, o si sciogliesse convocandone un nuovo; quando,
meglio considerando il negozio, gli parve intempestivo il momento,
per la quale cosa revocati gli ordini, e soppresse le lettere, decise
aspettare. Al cappellano Price, che non rifiniva spronarlo, con mal
viso gridò: «Dunque volete rovinare ogni cosa e farmi perdere il capo
sotto la scure?»[690] Il giorno successivo arrivava notizia che Booth
era stato disfatto, sicchè a buon fine tornavano le prudenti dimore.
Allora nei Repubblicani sorse una allegrezza smoderata, e i gridi, e
i vituperii contro re Carlo andarono a cielo. Avendo taluno detto in
questa occasione alla presenza del Generale, come i vinti avessero
disegnato restaurare Carlo Stuardo, egli riprese: «Io per me vorrei che
il Parlamento promulgasse una legge per impiccare su l'atto chiunque
parlasse soltanto di richiamarlo!» Le divisioni fra i Repubblicani
inasprendosi, Lambert e i compagni costringono il Parlamento a
dimettersi dal Governo, ed eglino stessi lo usurpano sotto nome di
Commissione di Sicurezza; Monk si dichiara a favore del Parlamento
_lungo_, e così arringa i soldati: «Quanto a me, credo che il mio
dovere stia nel sottoporre le milizie alle autorità civili; e il vostro
è difendere il Parlamento, che vi dà la paga, e gl'impieghi: _se però
alcuno di voi pensa diversamente, è libero di abbandonare le bandiere,
e andarsene dove meglio gli torna_.»[691]

Monk pubblica lettere con le quali dichiara avere preso le armi
«per la difesa della libertà e dei privilegii del Parlamento, e
per sostenere, contro tutti, i diritti e le libertà del Popolo;» e,
lasciata la Scozia, si muove con lo esercito contro Londra; il Comitato
tratta con lui; egli lo inganna, e si avanza indirizzando lettere al
Municipio di Londra, con istanza caldissima che facesse causa comune
col Parlamento lungo per rivendicarsi dalla tirannide del Comitato
militare. Il Parlamento _lungo_ recupera la sua autorità nel 25
decembre 1659 mercè gli aiuti di Monk. Così sono varii gli eventi, e
fanno forza agli umani disegni, che Monk, il quale partendo di Scozia
si era proposto completare il Parlamento con la restituzione dei membri
dimessi, o abolirlo affatto convocandone uno nuovo che collo assenso
di tutti governasse la nazione, si era trovato adesso a sostenerlo
con l'autorità e con le armi! Non pertanto questo era il suo scopo,
e, malgrado l'operato in contrario, noi lo vediamo affaticarsi a
conseguirlo con tutti i nervi.[692] Monk accostandosi a Londra, dopo
avere vinto un Partito coll'altro, si dispone a superare il Parlamento;
nella necessità di aumentare cautele, si toglie dal fianco la moglie,
perchè, secondo l'ordinario, ciarliera; e allontana eziandio il
cappellano Price, come quello che non gli pareva abbastanza capace
a dissimulare. Invia Gumble a tenere bene edificato il Parlamento
con profferte di devozione, e per dargli pegno di fedeltà _gli fa
consegnare una lettera segreta, con la quale il Municipio di Londra
domandava il suo aiuto per rimettere in Parlamento i membri esclusi,
o convocarne uno nuovo libero e completo_.[693] E si avverta bene
che Monk intendeva fare, e fece appunto come il Municipio lo pregava;
qui fu che dette di una mazza sul capo a certo ufficiale che andava
vociferando dintorno: «Sta a vedere che questo Monk ci ricondurrà Carlo
Stuardo.» Al cappellano Price che, prima di lasciarlo, lo svegliava
raccomandandogli il Re, susurrava sommesso: «Lasciatemi fare, perchè
abbastanza sospettano di me.»

Il Parlamento spedisce verso Monk due commissarii, Scott e Robinson,
_sotto pretesto di complimentarlo: ma in sostanza per ispiarne gli
andamenti_;[694] e questo fecero ignobilmente, seguendolo da per
tutto, albergando nella medesima casa, e tentando perfino forare
i muri per udire e vedere quello ch'ei facesse o dicesse nella sua
stanza: ma il Monk teneva l'occhio fisso al pennello, e si mostrava
loro siffattamente sviscerato della Repubblica ch'eglino ne scrissero
a Londra celebrando il suo zelo pel Parlamento _lungo_. Monk giunto in
prossimità di Londra domanda che sieno licenziati i reggimenti rimasti
fedeli al Parlamento; per pretesto dava lo studio di evitare ogni
conflitto con le sue milizie: motivo vero era restare signore assoluto
della città; e gli riusciva. I reggimenti congedati dal Parlamento si
ammottinano. Il Popolo, côlto il destro, insorge a tumulto, e domanda
_Parlamento libero_. Monk sta fermo! — Arrivato in Londra il Generale
è accolto dal Parlamento che intende rovesciare, lo blandisce con ogni
maniera di sommissione. A Ludlow dice: «Dobbiamo vincere e morire per
la Repubblica!» Ad un altro dichiara che, malgrado il suo rispetto pel
Parlamento, non patirà mai che _accolga nel suo grembo uno dei membri
esclusi_. «Dissipava» scrive il Guizot «i sospetti rinascenti, e con la
solennità delle proteste assopiva le diffidenze più inquiete; sicchè
l'ammiraglio Lawson, il quale altre volte dubitò del Monk, ebbe a
dire a Ludlow, nell'uscire di casa sua: «Il Levita e il sagrificatore
sono passati vicino a noi senza soccorrerci; spero avere incontrato il
Sammaritano che ci salverà.»

La città commuovendosi a tumulto, il Popolo grida: «Parlamento libero!
Abbasso il Parlamento lungo!» Il Municipio ricusa pagare le imposte.
La ribellione si fa manifesta. Monk è chiamato in Parlamento. Il tempo
che desiderava è pur giunto; egli ricuserà andare; scoprendosi, al
fine si unirà al Popolo, e, cacciato via il Parlamento, restaurerà la
Monarchia. Niente di questo: parendo a lui che la occasione non fosse
a bastanza matura, va in Parlamento, _parteggia co' più arrabbiati,
esagera il bisogno di misure severe, offre reprimere la sommossa, e
malleva la riuscita_.[695] Alle parole tengono dietro i fatti; nel
9 febbraio 1660 invade la città con lo esercito, abbatte porte e
saracinesche, leva le catene dalle strade, e schianta i piuoli dove le
attaccavano; fa arrestare i Membri più autorevoli del Municipio. «Per
questi accidenti» scrive il Guizot «il Popolo di Londra rimase come
percosso da stupore; quello che vedevano non indovinavano; ormai che
cosa dovessero credere non sapevano; ogni loro idea era sconvolta. _È
questi_, esclamavano, _quel Monk che doveva ricondurre il Re? Egli è
un demonio scozzese. Signore! Che cosa mai avverrà di noi_? Vedevansi
con terrore arrestare i Municipali maggiormente diletti, e tradurre
prigionieri alla Torre. Ogni resistenza impedita. Il Popolo spaventato
fuggiva per le strade; Londra presentava lo spettacolo di città presa
di assalto. Il Parlamento trionfava, e grato al benemerito Generale
stanziava 50 lire sterline pel suo pranzo. Haslerig andava gridando:
_Adesso Giorgio appartiene a noi anima e corpo_.»

Se non che il Monk dagli eventi che si succedevano tolse motivo a
conoscere da un lato, come il _lungo_ Parlamento fosse caduto in
discredito, e mancasse di aderenze e di aiuti; dall'altro, quanto
universale e profonda animavversione il Popolo gli portasse; però, come
pilota che gira la ruota del timone, ad un tratto occupa i quartieri
della città, rassicura la moltitudine, si collega col Municipio, e
scrive lettere al Parlamento perchè nel 6 maggio si sciolga, dando
luogo a un Parlamento nuovo e libero: così scandagliata bene la
opinione pubblica per una serie continua di prove personali, la fa
compagna delle sue armi; e diventa arbitro delle sorti d'Inghilterra.
Ma non precipita ancora, e, dopo avere sostenuto impossibile la
riammissione dei membri esclusi nel Parlamento, adesso consiglia
armato che vedano aggiustarsi fra loro; appuntate le conferenze fra
i membri del Parlamento in carica e gli esclusi, questi discutono
molto e non si accordano in nulla, troppo essendo gli umori ed i fini
diversi. Tentate le vie della conciliazione e non riuscitegli a bene,
Monk delibera più gagliardo espediente, qual era quello di condurre,
senz'altro rispetto, i membri esclusi a riprendere per forza l'antico
posto nel Parlamento; ma ad infievolire la impressione, intento a
schivare _resistenza disperata dalla parte dei vinti_, manda fuori un
Manifesto nel quale molto si distende contro il ritorno dello Stuardo,
e contro lo Episcopato; parla della necessità di apparecchiare nuovo
Parlamento, e convocarlo pel 20 aprile. Ciò fatto, toglie in mezzo alle
guardie i membri esclusi e gli riconduce a Westminster. Alcuni Lordi,
cogliendo il destro, vollero aprire la Camera alta; Monk prevedendo
cotesto tentativo inopportuno, gli fa cacciare via duramente, onde si
tengano per avvertiti tutti coloro che volessero precipitare le cose,
o condurle in modo diverso da quello ch'egli aveva disegnato.

I Repubblicani, vedendo riprendere posto a canto di loro gli uomini
che avevano cacciato, si commuovono a maraviglioso furore; alcuni
vanno via, altri rimangono, parecchi degli usciti si ravvisano e
tornano. Il Parlamento completato elegge Monk Generale in capo dello
esercito inglese, rende alla città porte e catene, libera di prigione
i Municipali arrestati il 9 febbraio, proroga la convocazione del
nuovo Parlamento al 25 aprile. Monk manda fuori un altro Manifesto
nel quale, dopo aver dimostrata la necessità in cui si era trovato di
completare il Parlamento perchè le imposte si riscuotessero, finisce
raccomandando severamente sorvegliare e accusare in pubblico chiunque
macchinasse a favorire il ritorno di Carlo Stuardo.[696] Ad Haslerig,
che fattosi a trovare il Monk lo confortava a mantenersi saldo nella
causa repubblicana, questi toltosi il guanto, e posta la sua nella mano
di lui, diceva con sembiante solenne: «Io vi protesto che mi opporrò
con tutte le mie forze alla elevazione di Carlo Stuardo, al governo di
un solo, e alla Camera dei Pari.»

Haslerig e i Repubblicani più accorti gli oppongono: «Egli è chiaro
che qui si tende a richiamare il Re, e il voto del Parlamento lo
dà a sospettare pur troppo. Badate, Monk, che non vi avvenga come a
Stanley, che, per avere restituito il trono a Enrico VII, n'ebbe in
guiderdone la morte: egli è grande delitto presso i re avere troppo
meritato di loro.» Allora gli propongono il regno, ed egli ricusa; gli
danno la regia stanza di Hampton-Court per tenerselo bene edificato,
ed ei ricusa; gli stanziano ventimila lire di sterlini, ed ei se le
prende. — I Repubblicani ricorsero ad un'altra alzata d'ingegno, e fu
di fare presentare al Monk, dai più accesi fra i suoi ufficiali, una
dichiarazione perchè la firmasse, la quale consisteva nell'obbligarsi
a costringere il Parlamento onde decretasse che la Repubblica era
la forma definitiva del governo del Paese, e che verun Parlamento
successivo potesse avere abilità di alterarla. Monk, preso alla
sprovvista, si trovò sgomento, e non gli ricorrendo miglior partito
_propose aggiornare la firma all'indomani nel Consiglio Generale
degli Ufficiali_. Nello intervallo di tempo conferì co' suoi devoti,
e la mattina al Consiglio, invece di firmare il foglio, ammoniti
gravemente gli ufficiali esaltati del proprio dovere, vietava pel
seguito di simile sorta assemblee; e notati i più audaci, statuisce
licenziarli alla prima occasione: bene avrebbe potuto, adoperandovi
alquanto di forza, rompere gl'indugii, _ma repugnava, alla indole di
lui far capitare male persone alle quali lo legavano vincoli antichi,
e precipitare di crollo ciò che si poteva compiere pacificamente e di
quieto_.

Molte furono le arti praticate dal Monk affinchè il Parlamento _lungo_
si sciogliesse, la quale cosa ottenne nel 16 marzo 1668; prima di
separarsi, il Parlamento deliberò che nessuno ufficiale si accogliesse
se prima non approvasse con iscrittura la guerra impresa contro
l'ultimo Re, e che dal nuovo Parlamento si escludessero gli uomini
che avevano impugnato le armi contro il Parlamento _lungo_; e Monk lo
lasciò fare, anzi, nell'ultima Tornata, egli domandò che abolisse la
Legge su la milizia, perocchè, avendone commessa la organizzazione a
mani sospette, era da temersi che in onta dei buoni Repubblicani si
richiamasse Carlo Stuardo; ed ottenuto il Decreto, nel giorno stesso
fece stamparlo e pubblicarlo.

Il Popolo ad alte grida acclamava il Re; canzoni realiste si cantavano
pubblicamente per le vie; un tintore cancellava dal piedistallo, che
già sorresse la statua di Carlo I, la iscrizione: _exiit tyrannus regum
ultimus_ etc.; e Monk, contento di secondare segretamente il moto,
stava in apparenza così avviluppato nelle sue ambagi che una segreta
spia del Re ebbe a scrivere il 10 marzo al suo signore: «Monk, in
quanto riguarda Re e Lordi, si è scoperto parziale al Parlamento....
l'altro giorno ha detto che verserebbe l'ultima goccia di sangue prima
di consentire il ritorno degli Stuardi in Inghilterra.... stasera
però sembrava alquanto meglio disposto.» I Repubblicani, sempre più
agitati, s'ingegnano penetrare gli arcani consigli di Monk; e côlto
alla sprovvista Cristofano suo figliuolo di sette anni, con domande
suggestive e con doni gli fanno confessare avere udito certa notte suo
padre e sua madre, mentre giacevansi in letto, che favellavano del
ritorno del Re. Allora Enrico Martyn, legato di antica amicizia col
Monk, gli va incontro risoluto, e così gli favella: «Orsù via, diteci
una volta, che cosa intendete di fare?» — «Una Repubblica» risponde
Monk «io la volli sempre e la voglio.» — «Sarà» soggiunse Martyn, «ma
voi mi avete l'aria di quel tal sarto campagnuolo che fu incontrato
certo giorno con la vanga e la zappa in ispalla. — Dove ve ne andate?
gli domandarono. — Vado a prendere la misura di un vestito. — Come! con
la zappa e con la vanga? — Al giorno d'oggi così si fa.»

Ora, non che sia di mestieri al caso nostro, ma per completare il
racconto, è da sapersi come _il giorno dopo_, nella stanza di Morrice,
Giorgio Monk consentisse a ricevere dalle mani di Giovanni Greenville
la lettera di Carlo Stuardo scritta fino dal 21 luglio 1659. Questa
lettera diceva: «Io non posso credere che mi vogliate male: voi non ne
avete motivo, e quello che attendo da voi parmi così grande benefizio
pel vostro Paese che io spero che voi non vi ricuserete a farlo.»
Nelle istruzioni del Greenville occorreva questo altro passo, che pose
ugualmente sott'occhio al Generale: «Io vado persuaso che Monk non può
serbare in cuore alcuno mal volere per me; nè egli ha commesso cosa che
io non possa perdonare agevolmente: sta in lui farmi tale un favore del
quale io non saprò ricompensarlo mai come merita.»

Imprese subito le trattative, furono in breve concluse a questi
patti: 1º Oblio generale, tranne quelli che crederebbe escludere il
Parlamento; 2º Garanzia dei beni venduti, e pagamento del soldo allo
esercito; 3º Libertà di coscienza. — Carlo Stuardo condottosi a Breda
di leggieri concesse i patti, e gli avrebbe conceduti maggiori. Pel
25 aprile fu convocato il nuovo Parlamento, e nel 1º maggio fissata la
deliberazione _intorno alla forma di Governo conveniente a Inghilterra,
Scozia, ed Irlanda_. — In questo giorno Greenville si presenta al
Consiglio di Stato, e domanda favellare al Monk. Monk avvisato dal
colonnello Birch si accosta alla porta, dove Greenville gli consegna
lettere regie da parteciparsi al Consiglio e allo esercito.

Comecchè la cosa fosse concertata col Monk, egli finge stupore; ordina
con mal piglio a Greenville aspettasse, e alle guardie lo custodiscano;
rientra in Consiglio, che stupefatto davvero non sapeva a qual partito
appigliarsi. Il Birch deluso giurava al Monk essere ignaro di tutto,
e non importava che giurasse; fatto chiamare dentro il Greenville, e
interrogatolo dove avesse ricevuta la lettera dello Stuardo, risponde:
a Breda; — vogliono mandarlo in prigione; il Monk fece sicurtà per lui,
e tutti insieme decisero che la lettera dello Stuardo sarebbe aperta
in pieno Parlamento. Carlo Stuardo fu proclamato Re dal Parlamento e
dal Popolo, con gazzarre, luminarie, e falò, e allegrie altre cotali,
che fanno _dimenticare ai guastamestieri di tutti i Governi, come
sotto coteste apparenze covi pur sempre un Partito vinto, ma non
abbattuto, che può placarsi e guadagnarsi con miti consigli, inasprirsi
e allargarsi con insensate rigidezze_.

«Tanta fu la emulazione e la impazienza fra Lordi, Comuni e Municipio,
a chi sapesse meglio manifestare la propria gioia e reverenza, che per
servirmi delle parole di un nobile storico (probabilmente Clarendon)
riusciva impossibile non domandare con sorpresa, dove fossero coloro
che avevano commesso tanto male, ed impedito il Re per tanti anni di
godere la consolazione e l'appoggio di così ottimi sudditi. Il Re
stesso ebbe a dire più tardi: — Che il torto era suo, se non aveva
preso prima possesso del trono, dacchè trovava tutte le classi tanto
impegnate a promuovere la sua restaurazione.»[697] Il giorno dopo pare
sempre così; nei giorni avanti cammina diversa la bisogna.

Nel giorno dopo in Inghilterra fu vista accendersi gara fra Parlamento,
Municipio e Borghesi, a chi più mandava danaro al re Carlo, il quale
avevano pure sofferto che per tanti anni languisse in condizione
piuttosto misera, che augusta; e mentre il Municipio gli stanzia
lire diecimila di sterlini, ecco i Borghesi dargliene sedicimila, e
il Parlamento munificentissimo donargliene cinquantamila.[698] — Nel
giorno dopo quel desso che nella Camera del Parlamento aveva posto
le insegne della Repubblica, venuto in furore di Monarchia, fu visto
rabbiosissimamente stracciarle ed arderle.[699]

Nella regia patente, che amplissima fu largita al Monk, dopo la
esposizione dei beneficii operati da lui in vantaggio della Inghilterra
e del Re, si legge a modo di conclusione: «_Hæc omnia prudentia, ac
felicitate summa victor sine sanguine perfecit._» Veramente questo fu
principalissimo scopo, che il Monk si propose nella Restaurazione, e
gli fu bella gloria fra i suoi contemporanei; ed io non dubito, che gli
verrebbe confermata dai posteri, se come si auguravano senza eccezione
avesse ottenuto l'oblio dal Parlamento, e se le lettere private da
lui prodotte nel processo del marchese di Argyle non facessero andare
dubbiosa la Storia se deva cancellare cotesta lode, per le poche vite
che permise spente, o piuttosto lasciarla stare per le moltissime che
preservò.[700]

Facciamo adesso una supposizione: immaginiamo che poco innanzi delle
conferenze e dei patti stabiliti col Greenville, il Municipio di Londra
insieme col Popolo fosse giunto a rovesciare il Monk, terminando con
molta agevolezza, con impeto, e senza alcuna guarentigia, quello che
fra tante difficoltà era stato apparecchiato e quasi compíto da lui;
immaginiamo altresì che spinto prima in disonesto carcere, fosse
stato condotto poi davanti ai miei Giudici; come non lo avrebbero
eglino deriso? «Gli atti di distruzione» gli avrebbero detto «già
non ci darete ad intendere che fossero preparativi di Restaurazione.
Le manifestazioni ostili non comprendiamo come potessero condurre
allo scopo che adesso ci raccontate; dove sono gli atti _univoci_,
non _equivoci_, co' quali presumete convincerne? Dove le prove
_limpidissime_? Allo stringere delle tende, vedendo come fosse
impossibile avversare la Restaurazione, l'avete secondata; invano
però, chè tardo pentimento fu questo, e forse dovuto più che altro alla
opinione del signor De Bordeaux ministro di Francia.[701] — Con qual
fronte sostenete il disegno di restaurare il Principato, se pure ieri
il Popolo acclamante il Re disperdeste, il Municipio imprigionaste, i
Repubblicani con le vostre armi sovveniste, quelli che si mostravano
parziali al Principe di propria mano percuoteste, — impiccato, chiunque
il ritorno dello Stuardo procacciasse, voleste? I bandi, i proclami,
i manifesti per dichiararvi svisceratissimo al Parlamento _lungo_
pubblicavate forse in benefizio della Monarchia? Che cosa alla fin
fine avreste fatto? Vi sareste così destreggiato, finchè un Parlamento
libero pronunziasse intorno alle forme governative del Paese... Bello
sforzo invero, onde noi dobbiamo mandarvi assoluto, anzi decretarvi
la corona dell'alloro! O non vedevate come tutti noi con accese voglie
stavamo in agonia pel ritorno di Carlo Stuardo! Quali indugii erano i
vostri? _Dovevate pure indovinare quello che con saldo cuore vi diciamo
adesso_, noi essere vogliosi di mostrare col sangue nostro, con quello
della moglie, dei figli, dei servi e delle serve, il nostro sviscerato
zelo per il diletto capo di Carlo Stuardo. Quanto (e fu poco) operaste,
_dal complesso degli atti siamo autorizzati a ritenere, che il
faceste per mantenervi al potere_ tanto male da voi conseguito, tanto
pessimamente esercitato. Voi intendevate giuocare a partita vinta, e
tenere il piede in due staffe per gittarvi alla Fazione trionfante,
secondo che costumano le persone della vostra qualità, che di mal pelo
portano taccata la coda, anzi pure, _che hanno doppio il cuore_, come
ha detto una sentenza della Camera stellata, ai tempi di Enrico VIII,
oggi fa cento anni.»

Povero Monk, altro che ducati, e contee, e baronie, e pensioni, e
patenti col _victor sine sanguine_, se tu avessi avuto la fortuna di
nascere nel 1805 in Toscana come sono nato io! Tu stavi fresco con i
miei Giudici, o Giorgio Monk, tu stavi fresco....!

All'opposto, un uomo di Stato a cui nessuno per certo, comunque
da lui per opinioni diverso, vorrà negare pratica di negozii umani
grandissima, e capacità somma di speculare gli avvenimenti politici, il
signor Guizot, così giudica di Giorgio Monk:

«Anche in Inghilterra, ora sono dugento anni, diceasi la Monarchia
scomparsa per sempre, la sola Repubblica possibile. Monk conobbe
questo essere falso. Egli credè alla Monarchia quando la Repubblica
durava, quando tutti intorno a lui, sinceramente od ipocritamente, ed
egli stesso come gli altri, non parlavano che di Repubblica. E quando,
dopo la morte di Cronvello e la caduta di suo figlio Riccardo, si pose
avanti realmente la quistione tra i due governi, Monk si decise per la
Monarchia.

«Gli si è negato questo merito: e Monk, mirando al suo scopo,
ha tanto usato ed abusato della simulazione, che alcuni spiriti
_prevenuti e superficiali_ hanno realmente revocato in dubbio, che la
sua risoluzione fosse _precoce_, e _costante_. Ma quando da vicino
e profondamente si studiano i fatti ed i documenti, non può più
dubitarsi. Fino dal primo momento Monk si decise; e checchè facesse
o dicesse, egli fu saldo nella sua decisione sempre fino all'ultimo
giorno. Nel dubbio ed esitanza universali, egli avea una opinione
decisa ed un partito preso. Fu questo il primo suo atto di buon senso
politico.

«Se Monk fu deciso, fu ancora paziente. Seppe aspettare il buon
successo, preparandolo. Uomo di guerra, mentre il suo mezzo di azione
era l'armata, fu costantemente risoluto a _non rinnovare colpi violenti
e la guerra civile_. Comprese che la Monarchia, per essere solidamente
_ristabilita_, doveva esserlo _pacificamente, naturalmente, come una
necessità nazionale, e un supremo rifugio del Paese_. A dispetto di
tutte le impazienze e le diffidenze, seppe contenersi, dissimulare,
indugiare, attendere, fino a che l'evento quasi da sè stesso si
compiesse. E compiutosi l'evento, Monk volle che nelle patenti,
che consacravano la sua fortuna e la gloria, s'inserisse il motto:
VICTOR SINE SANGUINE (vincitore senza sparger sangue): tanto la sua
prudenza era figlia della riflessione e della volontà. I partigiani
della Monarchia eziandio fecero prova di molto discernimento. Alcuni
di loro avevano sostenuto la Rivoluzione, altri l'avevano combattuta;
asprissime guerre si erano fatte fra loro in pro o contro del Re, di
cui volevano porre in trono il figliuolo. Umori, passioni, interessi li
dividevano, e nonostante le discordie loro aggiornarono. Fino al giorno
della vittoria, passioni, genio e interesse ridussero nel supremo
intento comune: sottoposero le preferenze particolari alla necessità
di tutti; e questa è pietra di paragone vera del giudizio politico dei
Partiti.

«E fecero anche di più i promotori della Monarchia: confidarono la
esecuzione dei loro disegni nelle mani di uomo che sospettavano, ed
avevano ragione di sospettare. Monk aveva militato pel Re, per la
Rivoluzione, per la Repubblica, per Cronvello e pel Parlamento; egli
operava sovente, e favellava in varie guise, non pure diverse, ma
contrarie fra loro: simulava con risoluta franchezza da sgomentare
i più intimi. I partigiani della Monarchia stavano sul conto suo
pieni di dubbio, e d'inquietudine; dalla speranza facevano trapasso
alla paura, dalla luce alle tenebre: ma nè per isperanza, nè per
paura, nè per desiderio, nè per le ambagi del Monk, forviarono. Monk
somministrava a un punto, e imponeva la norma del come si avessero a
governare; però tutto sommando avevano maggiori motivi di confidare
che per diffidare.... non si commisero ciecamente in sua balía, ma lo
secondarono con discrezione, lo attirarono senza metterlo a cimento,
docili ai suoi consigli, vigili ma tranquilli dietro a lui come a capo
eletto, imperciocchè tali imprese abbisognano di un capo, nè vi sia
capo tranne quello, che, sostenendolo, lasciamo operare.»[702]

Ascoltiamo un altro Giudice, David Hume, solenne storico, il quale, se
non sedè Ministro nei consigli della Corona, durante la sua vita fece
professione di politica, e tenne carica di diplomatico. «Accorda meglio
alla ragione, e alla schiettezza, ritenere, che Monk appena mosse di
Scozia nutrisse il disegno di ristabilire il Re. Nè qualunque obiezione
si volesse dedurre dallo aver egli tutto taciuto, perfino allo stesso
Carlo, può essere tenuta in qualche conto, allorquando si rifletta,
che Monk era di natura riservato; che le sue circostanze richiedevano
dissimulazione; ch'egli sapeva il Re circondato da traditori e da spie;
che insomma sarebbe durezza interpretare _in discredito della probità
del Monk una condotta, che dovrebbe anzi sublimare in noi la idea che
ci formiamo della sua prudenza_.» Così a pag. 431 del Cap. 62 della
_Storia d'Inghilterra_, e poco oltre a pag. 442: «Malgrado questi
passi, che muovevansi verso la restaurazione della Monarchia, il Monk
proseguiva a mostrarsi caldo partigiano della Repubblica, nè aveva
peranco consentito ad aprire pratiche col Re. Convocare un Parlamento
libero, e restituire sul trono la famiglia regia, erano in quello
stato di cose due provvedimenti per necessità connessi fra loro. — Nè
era tenuto in conto di poca sincerità il silenzio da lui osservato nel
principio della impresa, dacchè ei si mantenne riservato del pari nel
tempo in cui, _secondo i dettami del senso comune, chiaro appariva che
non poteva nutrire altro disegno_.»

Nel Capitolo 65 poi il dabbene Hume, riportando in nota la notizia
della morte di Giorgio Monk, non si può trattenere di spendere altre
parole per giustificare la dissimulazione di lui. «È per verità una
singolare prova della strana possanza dello spirito di Parte, quella
che la malevolenza debba perseguitare la memoria di un signore il cui
tenore di vita non andò mai soggetto a censura, e che, col ristaurare
l'antico, legittimo e libero governo ne' tre Regni, che si trovavano
immersi nella più rovinosa anarchia, fu certamente fra gli abitanti
di queste isole quegli che, dal principio di quei tempi in poi, più
d'ogni altro rendesse servigii durevoli ed essenziali alla patria.
Neppure i mezzi, onde si valse per condurre a fine sì grande impresa,
vanno soggetti a grave sindacato; giacchè appena è biasimevole la
dissimulazione ch'ei seppe per qualche tempo tenere, e la quale, nel
caso suo, era assolutamente necessaria. Ei non godeva la confidenza
di quel bifronte, sedicente ed usurpatore Parlamento, cui balzò di
sgabello; perciò non poteva tradirlo. Negò persino di spingere una
tale dissimulazione sino a prestare il giuramento d'abiurare il Re.
Nullameno confesso che il reverendo dottor Douglas mi ha mostrato una
lettera, trovata nelle carte di Clarendon, tutta di pugno di Monk, e
diretta a sir Arturo Haslerig, che contiene le più calde, e quindi, nel
cuor suo, le più false proteste di zelo in favore della Repubblica.
Per verità, duole assai che un così degno e schietto uomo debba una
volta essersi trovato nella necessità di spingere cotanto innanzi la
dissimulazione. Il casato de' Monk s'estinse col figlio del Generale.»

Ecco pertanto come uomini di Stato e politici solenni giudicarono di
Giorgio Monk, lo esempio del quale mi piacque con lunghezza riferire,
non già perchè mi attagli, parendomi le sue dissimulazioni troppe, e
troppo profonde: onde mi riesce difficile a credere, che fossero tutte
costrette dalla necessità, e qualcheduna non ne usasse per compiacere
al suo genio.

Ancora, (e non importa che ne faccia protesta, perchè tutto il mondo lo
conosce a prova) a operare come feci mi mosse non cupidità di comodi
privati, bensì il rispetto che professai sempre al voto, che mi parve
ed era universale nel 1849 nei miei compatriotti; e lo amore di figlio
che porto al mio diletto Paese mi persuase a procurargli il maggiore
bene che per me si potesse, quantunque con gravissimo carico mio; onde
io spero con troppo migliore ragione meritarmi il nome di ONESTO,
che pure tributarono i contemporanei al Soldato inglese: chè se nel
naufragio della mia vita mi sarà concesso uscire alla riva sopra questa
tavola sola, e me lo assentirà la benevolenza degli uomini probi,
ciò recherà qualche conforto ai miei lunghi, atroci e non meritati
travagli.




XXX.

I giorni 11, 12 e 13 aprile 1849.


Io mi era tratto dal cuore lo stile del quale lo hanno trafitto, per
iscrivere una storia di tradimento con ferro grondante di sangue...
Ma un fiotto di voci scellerate mi percosse fino nel profondo del mio
carcere, e mi avvertì come, — nella guisa stessa che i selvaggi della
isola di Giava, incisa la scorza dell'albero _Upas_, lo circondano
cupidi, pure aspettando che ne coli il visco velenoso per intingere in
quello le freccie mortalissime, — una torma di lupi dalla faccia umana
stesse con le orecchie incollate a queste mura, per attrappare al varco
un grido di dolore, uno accento d'ira, per mescolarlo nel fiele di cui
contristano quotidianamente con effemeridi infami la veneranda Patria:
allora ruppi le carte e le gittai ludibrio dei venti. Io parlerò
sommesso, — io narrerò pacato; — e voi che leggete, pensate e dite se
mai vedeste affanno pari allo affanno mio.

Prima però della mia, udite la storia di questi giorni composta dal
Decreto del giugno 1850, riveduta e corretta dal Decreto del 7 gennaio
1851, e dall'Atto di Accusa.

«L'ora del riscatto era suonata (Il Decreto del 7 gennaio anch'egli
pone: _l'ora del riscatto era suonata_). Il Popolo Fiorentino disperde
gl'incomposti gruppi di armati (Il Decreto del 7 gennaio aggiunge
_soverchianti_), che imponevano alla città con bruttezza di modi e
di costumi. Nel giorno _12_ restaurava _la Monarchia, alla quale era
rimasto in mezzo alla tristezza dei tempi fedele_ (Il Decreto del
7 gennaio aggiunge: _costantemente_. L'Atto di Accusa dice, che il
Popolo _ravvivò gli antichi sensi di fede_). — In faccia a questo
moto unanime, risoluto, evidente nel suo scopo, la restaurazione del
Principe (Il Decreto del 7 gennaio muta con le parole _infallibilmente
diretto_), _non potevano concepirsi mali, che non avvennero_; il
Guerrazzi richiama nella notte dell'_11_ la Guardia Municipale per
opporsi alle _mene_, ei diceva, _diaboliche dei retrogradi_, e dava
ordini (che non furono eseguiti _per evitare la effusione del sangue_
e la guerra civile), nei termini che appresso:

«Firenze, 12 aprile. — Basetti, prendi il comando della Municipale.
Fuori in piazza a difendere l'Assemblea e la Patria, e la Libertà,
e il tuo amico Guerrazzi.» E più tardi: «In Piazza vi sono i Veliti
e la Guardia Nazionale, entra la Cavalleria e l'Artiglieria; esca la
Municipale, o si cuopra di vergogna.» — E tali furono le insistenze,
riuscite a vuoto, mosse al Colonnello Tommi, per trasportare le
artiglierie in piazza, e al Colonnello Diana d'intimare il Popolo e
caricarlo, per cui si compì la Restaurazione pacifica e senza sangue.

Nè qui si trattiene la opposizione del Guerrazzi (Il Decreto del 7
gennaio aggiunge: per contrariare l'_avvenuta_ Restaurazione), perchè
ad alcuni Membri recatisi all'Assemblea per _invitarla_ a sciogliersi
(L'Atto di Accusa aggiunge: _e intimarle che non si rendesse opponente
alla già decretata e incoata Restaurazione_) egli dichiarò ch'essi
avevano operato una _vera Rivoluzione_, e minacciò prima, poi _intimò_
loro l'arresto.»

Il Decreto del 7 gennaio e l'Atto di Accusa lasciano lo _intimò_, ma
questo secondo aggiunge: «E si fu dopo tutto questo, che il Guerrazzi
si mostrò più docile e pieghevole alla Restaurazione stessa, suggerì
_dei temperamenti, non secondati, e si esibì di recarsi a Livorno onde
maneggiarsi perchè vi fosse accettata_.»

Quanto questo racconto corrisponda al vero, adesso vedremo.

Erano in Firenze nel giorno 11 febbraio tre colonne di Livornesi.
La prima condotta dal Guarducci. Questa stanziò un tempo a Pistoia,
amorevolmente accolta dal Popolo. Ottime informazioni ci venivano
di lei. Nel Ministero della Guerra potranno trovarsi. Fu chiamata
di là per inviarla nel contado aretino: andò, ma credo non passasse
Montevarchi. Il signor Romanelli avvisò irregolare il procedere dei
militi, gli revocassimo; poco dopo mandava diverso rapporto: essere
stato male istruito, i militi non dare luogo a richiamo; ma siccome
la gente gli era di troppo, ed egli si augurava venire a capo della
sua commissione per vie conciliatorie, così insisteva perchè fossero
rivocati. Guarducci ebbe ordine tornarsi alle stanze di Pistoia;
giunto a Firenze per trasportarvisi con i cariaggi della Strada Maria
Antonia, prese quartiere al convento di Santo Spirito, onde ristorarsi
del cammino. Il maggiore Guarducci espose lo stato miserabilissimo
delle sue genti: mancare di cappotti, di vesti, di scarpe, di tutto. Il
Ministro Manganaro propose passarle in rassegna, ed io l'accompagnai.
Veramente noi le trovammo in pessimo arnese. Il Ministro osservò non
essere cotesta forma, assisa, nè armamento da soldato; restassero
per essere vestite e armate convenientemente. Esse rimasero, _e
questo serva a raddrizzare ciò che fu detto erroneamente di loro, che
repugnassero a partire, e perfidamente dato ad intendere al Popolo, che
io le avessi chiamate a Firenze a pravo scopo_.

La seconda colonna composta di poca gente, guidata da Cercignani e
Toccafondi, albergava da qualche tempo in Borgo Ognissanti; la più
parte Civici.

La terza era di Volontarii disarmati, e furono messi in Fortezza di San
Giovanni Battista.

Intorno a questa è da dirsi. Alla chiamata della difesa della
Patria erano accorsi circa mille Giovani dalla provincia. Per cura
principalmente del Capitano Montemerli in poco più di 15 giorni,
secondandolo altri egregi Ufficiali, si resero idonei ai più complicati
movimenti militari. Instruiti a dovere, erano incamminati al campo.
Si offersero allora mille altri circa Giovani livornesi; il Ministro
della Guerra pensò surrogarli nella Fortezza di San Giovanni Battista
ai partiti, affinchè presto s'instruissero, e pronti, secondo i bisogni
della Patria, si avviassero ai confini: disegnò gl'instruttori e gli
Ufficiali; non gli armò, perchè non ebbero tempo ad ammaestrarsi
neppure nei movimenti che si fanno senz'armi; e non furono mai
armati.[703]

_E questo ancora risponda alla calunnia, che fossero stati raccolti
armati per soverchiare il Popolo di Firenze_. Bene altre volte erano
venuti militi da Livorno quaggiù, e gli accoglievano festosi; anzi,
come si è visto certa volta, giunti di notte, comecchè fosse tardi,
erano ricevuti al chiarore di torcie, e al suono di bande.

Ora secondo i rapporti che ci venivano, niente era da dirsi della
colonna Guarducci, e meno degli altri raccolti in Castello. Quelli
di Borgo Ognissanti commisero parecchi trascorsi di cui fanno fede i
Rapporti delle Delegazioni. Mi riferisco a cotesti; io credo potermi
rammentare si trattasse di qualche baruffa in Via Gora a cagione di
femmine. Non conosco la strada, nè le persone che vi abitano; però
mi assicurarono, che colà si riducono donne le quali non godono fama
di castissime in Firenze. Che se poi la informazione si trovasse
essere falsa, io protesto solennemente che non intendo oltraggiare la
fama delle donne di Via Gora, e mi unisco alla stima in che le tiene
l'Accusa.[704] Ma caste o no, le donne, quando tirano pei fatti loro,
convengo di leggieri che si abbiano a rispettare. Però devo aggiungere,
riportandomi sempre ai Rapporti delle Delegazioni, che della medesima
specie baruffe erano state commesse, in tempo assai remoto, dai militi
albergati all'Uccello, senza che avessero sèguito alcuno, tranne
il castigo, che in simili casi sogliono applicare ai trasgressori.
Io vorrei un po' sapere, se tutti i soldati appartenenti a milizie
ordinatissime, e sottoposte a disciplina piuttosto acerba che dura, si
sieno astenuti sempre da procedere brutali con le femmine di partito,
e se abbiano puntualmente pagato tutto il vino che si hanno bevuto;
e, avendo commesso queste ed altre taccherelle che si tacciono per
Io migliore, siasi detto di coteste milizie che la città deturpassero
con la bruttezza dei modi e dei costumi! La sera del 10 aprile 1849 mi
avvisarono essere sorto tumulto a Porta a Prato: andai, e trovai che
_un sergente_ e _un soldato_ della compagnia Cercignani avevano voluto
forzare la consegna di non uscire dalla città in cotesta ora; erano
stati arrestati: mantenni l'arresto, e ripresi severamente il sergente,
che, invece di dare esempio della disciplina, pel primo la manometteva.
Di lì recatomi alla Porticciuola, osservai per buon tratto di Via
della Scala rovesciarsi in città una frotta di gente armata di grossi
bastoni, e udii ancora uno di quella imprecare al mio nome.

Donde muoveva? Chi la inviava? Chi le labbra e l'anime comprava per
dirmi: _morte_? Come, e perchè la gente di contado mostravasi tanto
tenera delle offese di cui i cittadini si risentivano sì poco? Io
so chi la spingeva, e chi la comprava, e non merita memoria. Per
questo e per altri indizii sospettando fosservi uomini indettati
ad attaccare briga, e con intento scelleratissimo aizzare la gente
a guerra fraterna, come pur troppo vi erano, fu reputato il meglio
sgombrare la città dei militi livornesi. A questo scopo fino dal giorno
9 aprile, con lettera confidenziale al Ministro della Guerra, commisi
ordinasse al Guarducci partisse incontanente per Pistoia; colà avrebbe
trovato le cose necessarie: agli altri sarebbesi provveduto subito
dopo. Il Guarducci verso sera nel giorno 11 aprile con la sua colonna
s'incamminava alla Strada ferrata Maria Antonia. Percorsa quasi tutta
la città, sboccando per via degli Avelli, ormai era arrivata alla
Stazione.

Essa partiva, obbedendo agli ordini ricevuti, sicchè bisogna convenire
che perduta opera era quella di disperderla; bastava lasciarla andare.
O che l'Accusa, per via di figure rettoriche tolte in prestito dalla
_Italia Rossa_, vuole dare ad intendere che lo sfondo di un uscio
aperto equivalga alla presa di Belgrado? Qui accadde il conflitto
detestabile. Se fossero i Livornesi provocati o provocatori non so di
certo; solo rammento che i rapporti pervenutimi nella notte chiarivano,
come una mano di ragazzi, seguitati da parecchi uomini, gli avessero
insultati a parole, ed inseguiti co' fatti. Chi primo fu ad usare
l'arme nella infame battaglia? Questo, come cosa di obbrobrio eterno
alla Patria, ogni uomo onesto deve aborrire di raccontarlo, ed io non
lo dico; però non lo ignoro. Intanto mi pervenne avviso del fatto; e
quantunque io non lo credessi grave, pure asceso in carrozza condussi
meco il _Colonnello Vincenzo Manteri_ per vigilare da me stesso. Quando
udii lo scoppio dei moschetti mi prese ribrezzo. Arrivato a certa
strada, di cui ignoro il nome, mi occorse uno squadrone di Cavalleria,
condotto dal Maggiore Diana, che stava a ridosso dietro un casamento:
solo l'Ufficiale Capanna tentava imboccare nella Via dell'_Amore_,
comunemente nota col nome di Via dei _Cartelloni_, ma il cavallo
aombrato non glielo concedeva. A me pareva che in quel momento, nè
il luogo, nè gli atti fossero convenevoli a soldati, e non rimasi da
muoverne qualche risentita parola al Maggiore; poi fatto scendere un
Dragone da cavallo vi salii sopra, intimando ai soldati di seguitarmi.
Così mi persuase il dovere, e così senza badare ad altro io feci.
A mezzo di questa via certo uomo da una porta mi trasse un colpo di
fuoco addosso, e certo non mi parve cotesta cosa da farsi in Via dello
_Amore_; ma (come a Dio piacque) rimasto illeso, attesi ad affrettarmi.
Arrivato nella Piazza Vecchia vidi alcuni Livornesi inferociti, sciolti
a modo di Bersaglieri, sparare nella direzione della Piazza Nuova
lungo la Chiesa di Santa Maria Novella; tre o quattro giacevano feriti;
un altro, mi pare, soldato, e un vecchio, lo furono accanto a me. Le
fucilate dalla parte dei cittadini venivano dalle finestre, rade ma
aggiustate; una ne fu tratta da certa casa allora non finita, prossima
allo ingresso della Stazione; però che levando gli occhi vedessi la
fumata spandersi fuori della finestra. Scesi da cavallo per ordinare
che cessassero l'orribile guerra, e siccome non volevano obbedire
presi a strappare loro le armi di mano: uno poi, così si mostrava
imbestialito, fu mestieri prendere in quattro per trasportarlo alla
Stazione. Resi altrove meritata lode, e qui la ripeto, al signor Janin
e a tale altro signore che mi si disse americano, i quali per amore di
umanità standomi al fianco secondarono i miei sforzi; nè, in omaggio
del vero, devo commendare meno il Maggiore Guarducci, che vedendo
i soldati inobbedienti a cessare dal fuoco gittò via lo squadrone,
protestando con accese parole non volerli più comandare. — In questo
momento vennero a dirmi alcuni cittadini, avere arrestato l'uomo che
aveva tratto contro di me nella Via dei Cartelloni; e mi presentarono
uno stocco che gli avevano tolto di mano: povero arnese, fatto di
un fioretto appuntato dentro a un finocchio delle Indie; ordinai
lasciassero l'uomo in libertà, e gli rendessero lo stocco; solo gli
domandassero in che cosa l'avessi offeso. Dentro la Stazione trovai
altri feriti, aiutai a riporli dentro ai carri, mi sottrassi fuggendo
alle istanze di andare seco loro, nè quinci mi mossi, finchè io non
gli vidi partiti. Il Dottor Morosi, il Chiarini, ed altri moltissimi,
possono attestarne.

_E questo ancora valga a chiarire come sia erroneo affermare, che il
Popolo disperdesse i gruppi armati e soverchianti. La quasi totalità
della colonna Guarducci era assettata nei cariaggi, imprecava ai
rimasti, voleva partire senza loro; i combattenti, se non erano venti,
a trenta non arrivavano, i quali dagli egregi uomini rammentati sopra,
e dai compagni stessi furono strappati a forza dalla Piazza, e a forza
rimessi dentro alla Stazione._ Però fra tutti i militi, e segnatamente
presso coloro che piangevano detestando lo scontro scellerato, e se
n'erano astenuti, trovai comune la opinione, che una gente iniqua
avesse tramata la insidia per ispingere al sangue fratelli contro
fratelli; e così su l'anima mia ho creduto, e credo che fosse.

Allora mi referirono che il Generale Zannetti avviluppato in altra
strada prossima si trovava a mal partito. Rimontai a cavallo, e
seguitato dai Dragoni mi diressi in Piazza Nuova di Santa Maria
Novella; la Civica si aperse per lasciarmi passare, ma presto conobbi
non essere possibile entrare a cavallo nella Via de' Banchi dove stava
il Generale Zannetti, perchè, riselciandola allora, copia di pietre
nuove e vecchie ne ingombrava lo sbocco. Qui incontrai uno stuolo di
Popolo armato di grossi bastoni fermo su per le pietre ammonticchiate;
e mentre io mi approssimava mi furono tratti due sassi da un medesimo
uomo giallo, e pessimamente in arnese; però un sasso solo mi colse fra
il petto e la spalla destra. Io mi accostai sempre più, esclamando: _A
me?_ E il plebeo: Sì a te; ed io di nuovo avanzando: _A me?_ Il plebeo
scappò mutolo appiattandosi dietro ai compagni. Chi sa quanti Alberi
della Libertà aveva piantato costui! Intanto seppi che il Generale
Zannetti non correva più rischio. La Guardia Nazionale che mi stava
attorno mi si dimostrava amorevole oltremodo, e sentivo ad ogni passo
dirmi proprio così: «A lei vogliamo bene; ella è un galantuomo davvero,
ma mandi via i Livornesi.» Ed io rispondevo: «Sì, avete ragione, e
subito.» Con senso di gratitudine parimente rammento, come non mancasse
taluno dei Nazionali che precorrendo e a lato mi sgombrasse il cammino,
e fidata scorta fino alla Via degli Avelli mi facesse.

E premuroso che i Livornesi tutti, anche quelli che venuti per
istruirsi ed armarsi avevano stanza nel Castello di San Giovanbattista,
più presto che si potesse se ne andassero, mi vi condussi io stesso,
e persuasi la gente di ridursi immediatamente a casa. Certo, parve
duro a costoro, dopo averla abbandonata per militare alla frontiera,
ritornarvi così subito a guisa di scomunicati; ma alle mie esortazioni
si arresero, se non che domandavano gli schioppi; però anche questi con
molte ragioni ricusaronsi; e, se io non erro, il Colonnello Tommi mi
fu assai efficace aiutatore nella bisogna del rimandare i Volontarii
disarmati a Livorno. Per questo modo dopo avere ordinato i carri della
Strada ferrata, ed accertata la partenza, lasciai il Castello insieme
col Capitano Montemerli e il signor Chiarini Segretario.

Prima però che per me la Fortezza si abbandonasse, ecco comparirmi
davanti i signori Conte Digny e Avvocato Brocchi, i quali, dopo
avermi con oneste parole commendato sì per quello che avevo fatto,
sì per quello avevo disposto si facesse, mi significavano come la
città non potesse posare tranquilla, finchè non avesse sicurezza
che da Livorno non fosse per muoversi Popolo armato contro Firenze:
questa voce sparsa nella città, e creduta, tenere agitati gli animi
dei cittadini a stupenda irritazione; studiassi anche qui di trovare
modo a sedare. Negando che simile motivo potesse accadere senza mio
ordine, o almeno a mia insaputa, essi fervorosamente instarono onde
io per via telegrafica, ad ogni buon fine, ordinassi che nessuno da
Livorno si muovesse; e questo feci con volenteroso animo, aggiungendo:
che dove per sorte Volontarii si trovassero per via, subito indietro
si richiamassero; — scritto il Dispaccio alla presenza di moltissima
gente, lo consegnai al signor Conte Digny, il quale disse correre col
fido Brocchi alla Stazione di Livorno per ispedirlo.

_E questo risponda all'accusa stupida, che io mi accingessi alle
difese estreme._ Veramente chi così intende non provoca la partenza
di milleseicento Giovani, non li toglie da un Castello provveduto in
copia di armi e di cannoni; ma qui dentro gli aduna, gli arma, e poi
minaccia. Ma ormai a queste perfidie non crede più neanche la plebe
di Firenze, e deh! non mi togliete il conforto della fiducia, che il
Popolo fiorentino generosamente si penta di averle creduto un momento!

Pensai condurmi allo Spedale di Santa Maria Nuova per visitare i
feriti, e ci giungemmo davanti; ma cambiai consiglio, perchè veramente,
fra le angoscie dell'animo e del corpo, io era come immemore di me.
Avevo appena riposato il capo, che vennero a significarmi (e penso che
fossero Guardie Nazionali di presidio al Palazzo) come un capannello
di Popolo accennasse atterrare l'Albero della Libertà in Piazza, e a
domandarmi che cosa dovessero fare; ebbero in risposta: «_Il Popolo lo
ha alzato, il Popolo lo atterri._»

Qui sorge l'Accusa, e rampogna come diretti a combattere la
Restaurazione gli apparecchi ordinati durante la notte dell'11 al
12 aprile 1849. — Prima di tutto ella dissimula i Livornesi, non
_dispersi_, ch'è falsità, sibbene da me rimandati a casa; inoltre,
nemmeno si studia ad onestare le sue contradizioni, imperciocchè avendo
concesso prima, che, quantunque tardi, io mi fossi mostrato propenso
alla Restaurazione, quando per le sventure della guerra considerava la
tornata del Principe possibile, ad un tratto mutato consiglio, pretende
che io l'abbia all'ultimo avversata, quando il moto impresso agli
avvenimenti la faceva inevitabile. E così non solo mi trovo accusato di
_traditore_ dall'Accusa, non pure qualificato da lei _di doppio cuore_,
non pure convertito in _donna_; chè adesso attende a dimostrarmi anche
_matto_...

    O pazïenza, che tanto sostieni!

Ciò nasce dalla insania di ritenere come diretto alla Restaurazione
qualsivoglia atto di reazione e di anarchia; e questo è torto grande,
e, a parere mio, ingiuria manifesta alla dignità del Paese e del
Principato. — Quando, tolto pretesto dalla persona del Principe o
dalla forma del Governo, le vendette private fiutano l'aria come segugi
per conoscere s'è il tempo di lacerare, — la calunnia e lo spionaggio
tendono trabocchetti agli ufficiali per iscorticarli degl'impieghi, e
gli ufficiali minacciati per conservarli si mostrano pronti a vendere
trenta Cristi per un danaro solo, — l'astio codardo si affaccia
all'uscio socchiuso, celando dietro la schiena la mano armata di
stiletto, — la mediocrità velenosa si apparecchia a fare scontare
altrui il martirio di sentirsi nulla, — il fanatismo rinfresca la sua
fiaccola con la pece e coll'olio, — e la plebe gallonata o cenciosa,
strascinandosi alla coda chi presumeva starle alla testa, stende le
mani ladre od omicide: — cotesta è REAZIONE. Il _Conciliatore_ ci
ammoniva, come questo motivo sarebbe stato _Restaurazione popolare
di libertà, non Reazione_, facendo fede così quanto l'una dall'altra
differenziasse; ma quando favellò in simile sentenza il _Conciliatore_?
Il giorno 13 aprile; e sta bene, ed io concedo volentieri, che gli
uomini del _Conciliatore_ in quel giorno potessero e dovessero credere
così. Nella notte dell'11 al 12, e per la massima parte della mattina
del 12 aprile poteva, all'opposto, e doveva temersi, che o tutte o
la massima parte delle infamie che compongono la REAZIONE sarebbonsi
vedute. L'Accusa, confondendo i tempi, da per sè stessa si confuta:
invero ritiene in tutti i suoi Documenti, come nel giorno 12 aprile
soltanto si trattasse di Restaurazione; differiscono poi nello indicare
in quale ora del 12 questo successo si compisse; chè il Decreto del
7 gennaio, sconsigliato quanto intemperante, lo dichiara _compíto_
allorchè i Membri del Municipio vennero nella Sala delle Conferenze
dell'Assemblea. — e la Requisitoria in quel punto lo dice _incoato_
soltanto, e questa sentenza troviamo essere vera. Dalle quali cose
apparisce, che i provvedimenti presi nella notte dell'11 al 12 aprile,
e nello stesso giorno fino allo apparire dei Membri del Municipio
nella Sala delle Conferenze, non potevano contrastare alla opera
della Restaurazione, come quella che non era per anche iniziata. I
casi del giorno 11 aprile ebbero indole di tumulto popolare suscitato
dal conflitto co' Livornesi in Piazza Vecchia; fin lì non ispiega il
carattere politico che nel giorno susseguente gli impressero; nessuno
lo conduce, o se ne mostra capo. Nè temevo soltanto la reazione in
Firenze, bensì anche a Livorno, e altrove, e la temevo come cagione
di guerra civile, onde io mi mostrai solertissimo a prevenirla da per
tutto.[705] — Però il Guerrazzi non doveva supporre mai, aggiunge
l'Accusa, che fossero per nascere scandali, e che tutto si sarebbe
composto in santissima pace. — Davvero! E dei Livornesi ch'erano
rimasti in città non mi dovevo prendere cura io? Non sono uomini
essi? E mi venivano informando parecchi trovarsi nascosti nella
Chiesa di S. Maria Novella, nè sapevo che cosa fosse avvenuto di
quelli stanziati in Borgo Ognissanti. L'Accusa insiste dicendo: —
non v'era mestieri straordinarii provvedimenti; sarebbe bastata la
Guardia Nazionale. — Domando con ribrezzo licenza di sollevare un
lembo del panno insanguinato, che cuopre quel giorno maledetto....
non vi spaventate.... lo lascio cadere subito.... e perdonatemi
ancora, — perchè, vedete, io sono sforzato a difendermi da un'Accusa,
che mi rugge d'intorno. Presso il canto al Mondragone in via dei
Banchi era allora, e forse havvi anche adesso, una bottega di Vendita
di Tabacco; colà, nella sera dell'11 aprile, si rifugiarono tre
Livornesi perseguiti da uno stuolo di Veliti, che li chiamava a morte.
Zannetti, Generale della Guardia Civica, ordinava lasciasserli stare;
vedendo come poco frutto facessero i comandi, pregò supplichevole; lo
insultarono, lo ributtarono, ed egli ebbe a fuggirsi via, inorridito,
da un luogo, che rimarrà perpetuamente infame per la strage di tre
uomini operata a sangue freddo. Il Colonnello Emilio Nespoli, e
Paolo Feroni Capitano, a stento salvarono, riparandolo nel Palazzo
Riccardi, un giovinetto livornese, che la plebe indracata voleva
finire.... Di nuovo scongiuro perdono, e calo il panno. — Quale
alba promettesse cotesta orribile notte, lascio che quanti leggono
considerino! Onde maturamente esaminando la scrittura dei Giudici ho,
per onore della umanità, creduto e credo, che quando essi scrissero
le parole: _in faccia a questo moto unanime, risoluto, evidente nel
suo scopo, la Restaurazione del Principe, non potevano concepirsi
mali, che non avvennero; il Guerrazzi richiama nella notte dell'11 la
Guardia Municipale per opporla alle mene, egli diceva, diaboliche dei
retrogradi_, — questi ed altri casi ignorassero: se così non fosse,
dovrei deporre sgomento la penna, e piangere su lo abisso di miseria,
che opprime la nostra Patria.... Obbrobrio! — Il Ministro dello
Interno ordinò la Guardia alle Porte si raddoppiasse; se i campagnoli
vi si presentassero in frotta, si chiudessero; grosse pattuglie la
città perlustrassero. Il Ministro della Guerra non mancò neppure
egli di apprestare opportuni ripari per la difesa della pubblica
salute. Nella notte vennero a rammentarmi importare grandemente la
Guardia Municipale si richiamasse, ed io ordinai il ritorno di cotesta
milizia, come _quella che per suo speciale istituto è preposta alla
tutela della pubblica e privata sicurezza_. Dove io nella mia mente
per diaboliche mene avessi inteso il motivo del giorno successivo
tendente alla Restaurazione, ed avessi voluto contrastarlo, o come
immagina l'Accusa, che mi sarei disarmato di 1600 e più Volontarii
Livornesi? Quando l'Accusa ne dimostrerà che i Capitani, licenziando
i soldati, si apparecchiano alla battaglia, noi dal nostro canto ci
persuaderemo di quello che ci vuole dare ad intendere. Nè questo è
tutto; così meno iniqui mi procedessero gli uomini, come mi si mostra
il cielo propizio; chè dalle carte medesime raccolte dall'Accusa per
offendermi mi viene somministrato argomento di difesa; e di vero, se
io durante la notte dell'11 al 12 avessi creduto, che il motivo del
giorno 12 per la Restaurazione fosse la mena diabolica che disegnavo
prevenire o reprimere, mi si ha a concedere ancora, che delle Guardie
Municipali avrei adunato in Firenze il maggiore numero che per me si
potesse. Ma no: appunto perchè presagivo d'indole prava i moti temuti,
e quindi ristretta, io giudicava bastanti a reprimerli, come altra
volta accadde, la Guardia Nazionale, le poche milizie rimaste, e 400
Municipali.

Il Colonnello Solera disegna cavare da Pisa tutti i Municipali per
condurli a Firenze; ed io, interpellato dal Prefetto, rispondo:

                         «Firenze, 12 aprile 1849. Ore 6, min. 55 ant.

  «Al Prefetto di Pisa.

«Ritenga i Municipali di Pisa se le sono necessarii. — Bastano gli
uomini di Solera; ma vengano presto; ed entri con solennità in Firenze.

                                                          «GUERRAZZI.»

Lo allontanamento delle milizie livornesi, le cittadine preposte alle
Porte e ai luoghi più importanti, dimostrano a chiara prova come un
solo pensiero mi dominasse, quello di mantenere l'ordine nella città.
Bastevoli gli apparecchi delle poche milizie stanziali e dei 400
Municipali a contenere o reprimere un moto di reazione o di anarchia,
insufficienti a contrastare la Restaurazione desiderata dal voto
universale, e però evidentemente non destinati contro di quella.

Quanti mi hanno in pratica sanno come per lunga infermità io patisca
d'infiammazione intestinale, e sanno altresì in quale stato le
commozioni e le fatiche del governo procelloso mi avessero ridotto;
però non sarà difficile credere che dopo i successi dell'11 aprile io
passassi le ultime ore della notte oltremodo agitato. La mattina più
volte tentai levarmi, e proprio non potei; finalmente, non vedendo
più venire persona a ragguagliarmi di quanto accadesse, mi sforzai
reggermi in piedi, e passando dalle stanze alte del Palazzo, secondo
il consueto, entrai nell'Ufficio del Ministro della Guerra signore
Gio. Manganaro. Domandai quali provvedimenti avesse preso, e me li
disse.[706] In questa sopraggiunge il Colonnello Tommi, che veniva
a referire non potere trarre i cannoni in Piazza, perchè mancante di
_arnesi_ e di _cavalli_; parendo a me coteste scuse frivole, osservava
che gli arnesi per trasportarne due vi avevano ad essere; e in quanto
a cavalli, potersi servire di quelli della Posta. Egli tolse commiato,
e non fece trasportare i cannoni; avendolo riveduto verso le tre
pomeridiane nello Ufficio del Ministro della Guerra, gli domandai a
mo' di scherzo: «Perchè non avete fatto trainare i cannoni in Piazza?»
Egli rispose: «Perchè mi parve che non si trattasse di tumulti, ma
di moto universale appoggiato dalla Guardia Nazionale, e però non ne
vidi il bisogno.» Al che soggiunsi: «Avete fatto bene.» Però si voglia
notare di grazia che i cannoni non erano stati punto ordinati da me; e
che se io insistei, ciò fu meno per avere i cannoni, che per confutare
gli ostacoli che proponeva il signor Tommi, i quali, a vero dire, non
persuadevano troppo.

Dopo il Colonnello Tommi entra il signor Diana Maggiore di Cavalleria,
domandando ordini precisi su quello che doveva operarsi da lui.
Devo confessare che io mi sentiva alquanto indisposto contro questo
ufficiale, parendo a me che nella sera precedente non avesse adempito
al suo dovere standosene in luogo appartato, mentre i cittadini
si laceravano con iscambievole strage; nella quale opinione mi
confermava eziandio l'atteggiamento in cui mi era comparso il Capanna,
imperciocchè, se questo animoso giovane bene faceva slanciandosi,
perchè il suo Maggiore non lo seguiva, o, piuttosto, perchè non lo
precedeva? E se il Capanna faceva male, perchè il suo Superiore non lo
richiamava? Però io non nego avergli detto un po' turbato: «Quando vede
tumulto si cacci tramezzo e divida.» Il Maggiore Diana non rammenta
un'altra cosa che gli richiamerò io alla memoria, e non creda già in
suo disdoro, ma sì in onore, ed è la sua risposta alle mie parole, la
quale fu questa: — lo farebbe, ma desiderare conoscere se la Guardia
Nazionale stava per l'Assemblea. — Questa domanda rivela, per mio
giudizio, ottimo discernimento nel Maggiore, conciossiachè, dove la
Nazionale si fosse mostrata avversa al moto, era a temersi che si
presentasse o prendesse indole di reazionario e di anarchico; laddove
all'opposto la Nazionale lo avesse secondato e diretto, siffatti
timori cessavano, nè doveva contrastarsi. Fermo nella mia opinione,
avvegnadio veruna conoscenza di fatti mi fosse giunta per farmela
mutare, risposi: «Di ciò stia sicuro; come vuole ella che la Nazionale
non difenda l'Assemblea, se lo ha promesso?» Il Maggiore Diana afferma
avergli io ordinato di _caricare_; io nego apertamente essermi valso
di cotesto termine; ma supposto che io lo avessi adoperato, ignaro del
_tecnicismo_, — da me, poche ore prima, il Maggiore aveva conosciuto
col fatto quello che io mi intendessi per _caricare_, — dare di
sprone ai cavalli, gittarsi inermi colà dove il Popolo si mesce in
empia battaglia, strappare ai forsennati le armi di mano, mettere
risolutamente in avventura la propria vita per salvare l'altrui.

Parliamo di Bernardo Basetti. Interrogato come testimone, dichiara «che
nel giorno 12 mi comparve davanti, e appena lo vidi gli dissi: — In
Piazza; — se non che avendo egli considerato quello che vi accadeva,
e la _probabilità_ con la sua azione di dare luogo alla guerra civile,
_formò subito_ il pensiero di non andare; anzi, al contrario, condurre
gli uomini al Quartiere. Solera, protestando non intendersi delle cose
nostre, lasciò a lui la cura di fare pel meglio; egli dette ordini
rigorosi ai soldati e agli Ufficiali di starsi su la spianata del
Convento di San Firenze. Da mano ignota ricevè un biglietto aperto del
Guerrazzi, il quale, in sostanza, gli rinnuovava l'ordine di andare
in Piazza, ch'egli lasciò inadempito per la ragione già addotta; poco
dopo, invitati dal Municipio gli Ufficiali della Guardia a recarsi
alla Comunità, vi si condusse col Solera e con altri; — quivi dichiara
l'animo suo; è accolto e lodato; — in cotesto riscontro Orazio Ricasoli
gli consegna un secondo biglietto aperto del Guerrazzi, il quale,
comecchè contenesse le medesime istanze, ottenne il medesimo resultato.
Egli ha conservato i biglietti e li conserva tuttora, ed è pronto ad
esibirli.» E gli esibisce.

Ora io nego di avere veduto Bernardo Basetti; e non lo nego già per
comodo che mi faccia, imperciocchè a me nulla nuoce affermarlo: io lo
nego, prima di tutto, perchè tale è la verità, e poi perchè questa
verità ridonda a onore della intelligenza e dell'animo del Basetti.
No, il Basetti non mi ha veduto, avvegnadio, se così fosse, amico e
beneficato da me, mi avrebbe chiarito, dicendo: «Avverti a quello che
fai; se pensi opporti a qualcheduno dei soliti tumulti, o reprimere un
moto di anarchia, non è questo il caso; da quanto ho veduto in Piazza,
e posso giudicare io, la universa città si commuove a restaurare
di comune consenso il Principato Costituzionale.» Egli è certo che
favellandomi così, mi avrebbe istruito intorno lo stato delle cose, e,
adempiendo ufficio di amicizia, alla Patria giovava, ed a me, e forse
anche a sè; perocchè, più spesso che altri non crede, l'utile si trova
in compagnia dell'onesto; e se non mi voleva procedere amico, _il suo
obbligo, come Ufficiale_, gl'imponeva farmi rapporto di quanto fosse
stato considerato da lui, domandarmi che cosa avrebbe dovuto fare in
Piazza, in che modo, a quali fini operare; e udite da me le debite
spiegazioni, _il suo dovere, come Ufficiale_, gl'imponeva esporre i
pericoli e la impossibilità di eseguire i comandi; e supposto, che
tutto ridotto all'acqua chiara, io per ultimo lo incombensassi a
tutelare la vita dei Deputati e mia, dal deposto di Bernardo Basetti
si viene alla conseguenza, che, per dubbio di effusione di sangue,
lasciava con deliberato consiglio, che il nostro certamente si versasse
dalla plebe indracata. Giudichi Bernardo Basetti se queste conseguenze
del suo deposto gli accomodano: per me, averlo veduto o no torna
indifferente; e se lo nego, lo faccio soltanto perchè non è vero.

Mentre io stava tuttavia nelle prime ore della mattina nelle stanze
del Ministro della Guerra, mi ragguagliavano come al presentarsi della
Guardia Municipale la turba che era stipata in Piazza, e minacciosa,
rovesciatasi sopra di sè aveva fatto sembiante di andarsene più che
di passo, se non che la Guardia invece di attelarsi s'incamminava ai
Quartieri per essere stata presa dall'acqua nel cammino. Allora fu
che scrissi i due biglietti intorno ai quali furono mosse sì strane
calunnie:

                                             «Firenze, 12 aprile 1849.

  «Basetti,

«In Piazza vi sono Veliti, Guardia Nazionale, entra la Cavalleria e
l'Artiglieria. — Esca la Municipale, o si cuopre di vergogna.

                                                          «GUERRAZZI.»

  Ministero e Segreteria di Stato
      della Guerra e Marina.
         1º Ripartimento.

  «Basetti,

«Prendi il Comando della Municipale: fuori in Piazza a difendere
l'Assemblea, e la Patria, e la Libertà, e il tuo amico

                                                          «GUERRAZZI.»

Col primo lo ammonisco, che stando in Piazza (come credeva) Guardie
Civiche e le Milizie stanziali, la Guardia Municipale con la sua
viltà sarebbesi tirato addosso un carico grande. Questo biglietto
chiaro si comprende essere scritto prima che al Ministro della Guerra
si presentassero il Colonnello Tommi e il Maggiore Diana, perchè
appaia fondato sul supposto, che la Cavalleria e l'Artiglieria già si
trovassero in Piazza. Dopo il colloquio col signor Tommi non avrebbe
potuto scriversi con verità; — che se l'Accusa appuntando il dito sotto
l'occhio notasse: Tu lo facesti apposta per eccitare il Basetti con lo
esempio, — io le risponderei: Tu se' maliziata indarno; imperciocchè
l'arte sarebbe tornata vana, essendo egli passato per la Piazza, ed
avendo potuto co' proprii occhi vedere se le mie parole erano vere; —
posto ancora che per altra via si fosse condotto ai Quartieri, agevole
cosa era mandare da San Firenze in Piazza del Granduca qualcheduno
che speculasse gli eventi. — Col secondo lo conforto di difendere
l'Assemblea, la Patria, la Libertà ed il suo amico; ed anche questo
fu scritto nelle stanze del Ministro della Guerra, come ne fa fede
la stampiglia impressa sul margine del foglio. Queste avvertenze
dimostrano come ambedue i biglietti fossero scritti e mandati innanzi
che io scendessi nella Sala delle Conferenze, e così prima che per me
si conoscessero le trattative _incoate_ fra il Municipio e l'Assemblea,
di operare concordi alla restaurazione del Principato Costituzionale.
Apprendo come uno di questi biglietti fosse consegnato _aperto_ al
Basetti dal signor Orazio Ricasoli, a cui pure _chiusa ed intatta_
rimisi la lettera sospetta, che mi recò l'ufficiale della Posta; il
qual fatto non dissuase il _Conciliatore_, di Angiolo ad un tratto
convertito in Demonio contro di me, nel suo manifesto di guerra del
giorno 19 aprile 1849, da mettere a carico mio: «_il segreto della
Posta non rispettato_.»

Ora, che cosa l'Accusa trova da appuntare in cotesti biglietti? il
modo, o il fine? Se il modo; lo so, — quando la stampa di questa mia
Patria mi si rovesciava addosso come calcina viva sopra corpo morto,
prevalendosi del mio silenzio costretto, e nella speranza di consumarmi
_moderatamente_ fino le ossa, vi fu chi scrisse avere io ordinato a
Bernardo Basetti di trarre sul Popolo; onde coscienza punse cotesto
uomo, e non patì che si facesse tanto disonesto strazio di tale che
gli fu amico, lo aveva beneficato, e adesso non si poteva difendere;
e pubblicò con le stampe, calunnie essere quelle voci.[707] Di vero
poteva io mai dare questo empio ordine? La sera precedente mettevo a
cimento la vita perchè cessasse la strage fraterna, e poche ore dopo
la comando? L'11 aprile strappo le armi ai cittadini, per riporle in
mano loro il 12, e aizzarli a fare sangue? Preoccupato da tremenda
ansietà, nel giorno 11, non mi do pace finchè la città non è sgombra
di Livornesi onde i lugubri scontri non si rinnuovino, nel 12 li
cerco e li provoco? Nei giorni 10 ed 11 scrivo al Prefetto Landi,
conforme la Sentenza della Corte Regia di Lucca, del 4 giugno 1850,
riporta: «Attesochè avvertisse il Guerrazzi al Landi, con i suoi
Dispacci de' _10_ e _11 aprile_, come lasciare nemici dietro, mentre
la milizia era ordinata a recarsi alle frontiere non fosse prudenza,
e _come avrebbero ottenuta lode per parte degli amici e dei nemici
adoprandosi alla difesa esterna, come per la sicurezza interna_, e
conseguentemente gl'ingiungesse di operare il disarmo, di procedere ad
arresti senza rispetto, _meglio essendo, siccome egli litteralmente
si esprimeva, di arrestare e disarmare che dare l'esempio più tardi
di mutue stragi_.» E mentre a Lucca aborro la strage, e la prevengo,
qui a Firenze dopo breve giro di tempo l'amo, e la cerco? Mi si dieno
gli Archivii, odansi (non come chi ha paura del vero, quasi fosse
una di quelle visioni notturne che mettono il tremito nelle ossa,
bensì come chi lo ama al pari di una benedizione) i miei Segretarii,
eziandio quelli rimasti in carica, e conoscerete qual cuore, quali
ordini fossero i miei. Dunque l'Assemblea, la Patria, la Libertà, e
l'amico, non si difendono con altro che con le morti? Quando difesi la
vita dei cittadini, allagai di sangue la piazza? L'amico sa difendere
l'amico anche esponendo il proprio petto per lui, ma ahimè! queste
cose non sapeva Bernardo Basetti. Il vanto (e gli parve tale!) del
Basetti di non essere uscito in piazza per timore di accendere la
guerra civile ha dato fondamento all'Accusa; cotesto vanto è insensato:
ma che importa ciò all'Accusa, che di ogni campo fa strada nella sua
persecuzione? Dunque, e in quel giorno e poi, la Guardia Civica doveva
astenersi dalla difesa dell'ordine pubblico e della privata sicurezza,
per sospetto di guerra civile? Il Colonnello Nespoli, che pure non mi
era amico, quando mi offerse scortarmi e tutelarmi con una compagnia
di Guardia Nazionale, commetteva atto di guerra civile? Per timore
che possa correre sangue, lascinsi esposti a morte certa rispettabili
cittadini..... alla belva plebea si dieno non contrastato pasto! — Ma
voi non avevate mestiero difesa, ammonisce l'Accusa, poichè ogni cosa
avvenne con modi soavi. — Eh! via, apprenda verecondia l'Accusa; queste
cose non possono dirsi, nè devono, da chi fa professione di verità.
Lascio di rammentare gli atroci avvenimenti del giorno innanzi; non
torno ad avvertire che in quel punto quale carattere potesse assumere
la sommossa ignorava, e dagli esordii io doveva presagirla nefandissima
ed empia. Si esamini pure il moto quando gli dettero forma e direzione;
coloro che se ne posero a capo giunsero forse a contenerlo sempre nei
confini desiderati? Non rimasero talora atterriti degli elementi che
si confusero con essi? I nuovi amici piacquero loro tutti? Le opere di
quei giorni approvarono tutte? Per me so, e ne depongono i testimoni,
che la plebe, dopo avere spiantato gli Alberi che aveva piantato, venne
per irrompere nell'Assemblea e manomettere i Deputati; per me so che
fece forza al Palazzo Vecchio, prima e dopo che vi avesse tolto stanza
la Commissione Governativa; io so, che da gente prava fu spinta, per
buona parte della notte, plebe avvinata ad aggirarsi intorno alla mia
dimora, come lupo nei giorni di neve, a urlare: _morte! morte!_ — io
so, che il giorno 13 aprile una torma di villani con falci, e vanghe,
e zappe, invasero i cortili del Palazzo Vecchio gridando la parte, a
modo di musicanti venuti a farti la serenata sotto ai balconi: _Morte
al Guerrazzi! Morte al ladro! Morte all'assassino!_ con altre più cose
che io non ho ritenuto a mente, come sembrava, pur troppo, che bene
avessero appreso a ritenere costoro. Queste dimostrazioni di esultanza
non furono già del tutto buccoliche, come va idilieggiando l'Accusa,
dacchè il Prefetto provvisorio Pezzella, nel Proclama del 14 aprile
1849, bandiva:

«Peggiore ed altrettanto deplorabile cosa ella è, se trasmodi fino
a recriminazioni di Partiti, violenze alle persone, e guasti alle
proprietà.

«Se infelicemente sia ciò in qualche parte accaduto, confido che non
sarà mai più.»

E noi sappiamo quanto nei Documenti officiali si limino e aggarbino
le espressioni, per modo che dicono mille volte meno di quello che
veramente sia; nè tardarono uno istante a mostrarsi gli avvoltoj:
«i quali, — come c'istruisce Ferdinando Zannetti, — mossi, più che
da leale affezione di Partito, da invidie ed animosità particolari,
immaginano secrete macchinazioni per dare a credere misteriose trame,
designando intanto le persone su le quali a sfogo di rancore vogliono
proclamati arresti, esilii ed altre coercizioni.»[708] La Reazione
comparve subito e sopraffece le buone intenzioni (perchè non dubito
punto che la Commissione e il Municipio si proponessero a scopo il
ristabilimento dello Statuto, e la preservazione della Patria dalle
armi straniere), se al grido della plebe di: _Viva la Monarchia_, fu
mestieri che la Guardia Nazionale aggiungesse: «_Costituzionale_;» e
all'altro: _Viva la Restaurazione: «con libere istituzioni_:»[709] e
più apertamente parlando il lealissimo uomo, nella lettera che scriveva
al buon Pietro Bigazzi: «Nei momenti attuali — tu non devi negare i
ripetuti gridi: _Morte ai liberali_ ec.»[710]

Dunque pel modo non furono esorbitanti i miei ordini, nè capaci a fare
nascere guerra civile, come opina Bernardo Basetti, il quale da un lato
s'ingegna onestare la disobbedienza, e lo abbandono; dall'altro, farsi
merito presso il nuovo Governo: senonchè la toppa appare più trista
dello sdrucio, e per cuoprire una cosa brutta ne dice quattro assurde;
e l'Accusa, poichè le giovano, piglia anche le assurde, e con obliquo
scopo palesate, e me lo appunta al petto come Lanzo alabarda.

E se non ponno biasimarsi gli ordini miei pel modo, molto meno si
vorranno riprendere pel fine, dacchè io non lo chiamavo alla difesa
di una forma determinata di Governo, bensì dell'Assemblea, la quale
doveva in breve pronunziare in modo civile, e con voto del pari che
con universale contentezza (e lo abbiamo veduto) la restaurazione del
Principato Costituzionale; — però l'Accusa pare che trovi eziandio
essere delitto difendere la Patria; e ritiene ogni atto mosso a questo
scopo santissimo, ostile alla Restaurazione: sul quale proposito io
devo avvertire, che se l'Accusa non sentì vergogna a incriminare,
io provo quanto farei ingiuria al pudore spendendo pure una parola
a difendermi in questa parte; e lo stesso dicasi della Libertà,
— e fermamente, credo che a non pochi Magistrati palpiteranno più
frequenti i polsi udendo come nei Tribunali Toscani la difesa della
Libertà suoni misfatto; e se Libertà sapessi in che e come differisca
dalla licenza, per qual modo si custodisca e con quali argomenti si
difenda, voi tutti conoscete a prova; — finalmente dopo avere pensato
alla Rappresentanza del Paese, alla Patria e alla Libertà, parmi possa
essere concesso di pensare un poco anche a sè. Comprendo benissimo come
l'Accusa aggravandosi sopra il mio capo mi ha tenuto in conto di un
_ghiabaldano_, di cui i nostri antichi per proverbio dicevano: _che ne
davano trentasei per un pelo di Asino_;[711] ed io quantunque presuma
di me poco, pure anche in questo non mi accordo con l'Accusa, essendo
la propria conservazione di Natura; e intorno a me educai creature,
che amo e che mi amano, che piangerebbero e soffrirebbero per la morte
mia.... Ami tu qualcheduno, Accusa? — Supposto che tu l'ami, troverai
doverti conservare meno per ragione del diritto, che per l'obbligo di
non partirti o lasciarti strappare dalla vita, finchè le tue creature
non sappiano aiutarsi da per sè stesse nel mondo. — Vero è però, —
e in questa parte sarei tentato di dare ragione all'Accusa, — vero è
però che, o lasciassi libero il freno alla plebe indracata, e avvinata
e pagata, o mi commettessi alla fede di gentiluomini cristiani, poco
divario è corso, perchè la prigionia assomiglia alla morte, in ispecie
per la educazione dei figli, o delle creature insomma che si amano...
ma allora io credevo, che differenza ci fosse!

Rimane a vedere se io potessi confidare in questa prova di amicizia
sviscerata per la parte di Bernardo Basetti, e parmi di sì;
imperciocchè non v'era mestieri che fosse sviscerata, anzi bastava
mediocre; e neppure, se ben si considera, amicizia bisognava,
ma sentimento di dovere e semplice gentilezza. Il signore Emilio
Nespoli, e l'ho detto, per bene _due_ volte, venne ad avvertirmi
di pormi in salvo, e offerse mandare verso il Prato una compagnia
di Guardia Nazionale a tutelarmi, comecchè non mi stringesse seco
vincolo di amicizia. Ora è da sapersi avere io conosciuto Bernardo
Basetti nel 1830 a Montepulciano, dove mi fu cortese di buoni ufficii
e di consolazioni, onde me gli attaccai con amore, parendomi forte
e generosa natura: provò fortune diverse, e le contrarie forse non
senza colpa sua; me ebbe in tutte uguale; esulò, tornò, e molto mi
affaticai presso i suoi creditori, affinchè quieto lo lasciassero stare
in Toscana, e l'ottenni; però non sembra che la vita volgesse troppo
gioconda per lui, dacchè mi scrisse lettere ortatorie, quando fui
assunto al Potere, di accomodarlo di qualche impiego, e segnatamente
nella Guardia Municipale che stava sul formarsi in Firenze, sentendosi,
sia per la perizia acquistata nell'Algeria nelle cose militari, sia per
la operosità naturale, sufficiente ad esercitarlo, onde io gli conferii
dignità e soldo di Capitano, e di grado in grado quello di Comandante
supremo; se non che, non gli parendo essere bastevole a tanto ufficio,
me lo confessò modesto, ed io onorevolmente, e secondo il suo genio,
lo collocai. Non basta: consentii che impiegasse nel Corpo medesimo un
giovane che ei teneva in parte di figlio. Aveva eziandio due fratelli
onestissimi, Agostino e Ferdinando; e raccomandatimi entrambi, il primo
conseguì impiego, all'altro pensava provvedere quando me ne capitasse
il destro. Io so che parlando del fratello Bernardo gli affliggo, e
Dio sa se anche me attristo; — scusimi appo loro non poterne fare
a meno, e il modo discreto col quale io ne parlo. — E non è tutto
ancora: nel 19 novembre 1848 lo mando Capitano provvisorio della
Municipale a Livorno;[712] non accettato costà, Pigli, compiacendo alle
intemperanze popolari, lo respinge a Firenze.[713] Per l'offesa dello
amico, turbato, senza porre tempo fra mezzo domando informazioni del
fatto.[714] Il Governatore Pigli risponde nel modo seguente:

  «Al Ministro dello Interno.

«Fino da ieri sera si conosceva pubblicamente il desiderio di molti
di avere qui il Capitano Roberti. Nella dimostrazione fatta ieri a
favore dei Deputati, benchè poco numerosa, un cartello diceva: Viva
il Roberti, Capitano della Municipale di Livorno. E già si sapeva che
egli era partito per Firenze. Gli Ufficiali chiamati da me furono,
ieri sera, presentati a Basetti con gradimento reciproco. Fu fissato
che stamani all'appello del mezzogiorno si sarebbe presentato alla
Compagnia. Stamani i rapporti verbali dei tre Ufficiali, fatti a me,
assicurano che il Capitano Basetti presentandosi avrebbe avuto una
dimostrazione contraria; che la presenza del Governatore l'avrebbe
potuta mitigare forse, ma non impedire; che quanto allo scioglimento
era pericoloso, per essere quasi tutti concordi, in ispecie i graduati:
doversi riflettere che sono tutti armati e hanno molti aderenti a
favore di Roberti nel Popolo. In questo stato di cose ho creduto savio
consiglio, senza farne sentore alla Compagnia, far partire il Basetti,
che referisse a viva voce: il quale ha di buon grado aderito alla
proposta. Prego a riflettere come sia pericoloso l'impegnarsi a cosa
che non siamo certi di poter sostenere.

                                                              «PIGLI.»

Voi lo vedete: Basetti cede il campo; Pigli, con partiti che gli
sembravano cauti, ed erano vili, insinua a lasciarlo offeso. Geloso
dell'onore del Basetti più di quello ch'egli se ne mostrasse, odasi un
po' come lo sostenessi io:

  «Al Governatore di Livorno.

«Guerrazzi e Montanelli mandano al Governatore che ordini la rivista
della Municipale, e dica in nostro nome che il Basetti ha da essere il
Capitano, perchè nostro amico e uomo di nostra fiducia. Che Roberti
deve stare qua, che noi non soffriamo soverchierie, e ci dimettiamo
piuttosto, lasciando alla Municipale l'odio della sua resistenza.
Che se credono di strascinarci per il collo, s'ingannano per Dio.
Il Governatore eseguisca gli ordini, e avverta che, così procedendo
le cose, ritenere il Governo è una vergogna, un insulto. Intanto se
la Municipale continua nel sistema di ribellione, si sciolga e si
sospendano le paghe. Così vogliamo; queste sono vergogne, e bisogna
che cessino. Gli Ufficiali e tutti quelli che si mantengono fedeli alla
libertà vengano a Firenze. La Caserma si chiuda. Risposta subito.

                                                          «GUERRAZZI.»

Mi sembra che da me non si potesse dare a Bernardo Basetti prova più
alta di amicizia oltre quella di mettere a repentaglio per lui perfino
la mia carica, e questo perchè lo stimo amico mio e persona di fiducia.
Quindici minuti dopo pongo da capo in moto il telegrafo, indicando la
via da seguirsi onde ottenere il fine desiderato:

  «Al Governatore Pigli.

«Chiamate Fabbri, Lauri, Notari, Betti, e Frediani e altri, e dite loro
che il Ministero è disposto a sciogliere la Municipale, a dimettersi
anzichè lasciarsi imporre dalla Municipale stessa. Però usino tutti
la loro influenza a farla vergognare dell'enormezza commessa. Domani
vengo col Basetti. Arte, prontezza e vigore. I Livornesi si lasciano
guidare, ma da mani non deboli. La Cecilia torna contento. Sua Altezza
ha approvato. Risposta subito.

                                                          «GUERRAZZI.»

Pigli obbedisce, e annunzia:

  «Al Ministro dello Interno.

«Sentite le persone indicate nel Dispaccio Ministeriale, ci siamo
presentati alla Guardia Municipale, riunita, e in considerevole
numero, Fabbri, la Cecilia, i Consiglieri, ed io. Ho incominciato
a parlare parole di fiducia per prendere ad annunziare alla nomina
del Capitano provvisorio Basetti, il quale domani prenderà il
Comando della Municipale. Le contestazioni e opposizioni, per quanto
presentate con rispetto, sono state molte. È stato detto che promosso
il Capitano Roberti, si deve procedere per la stessa via di ragioni,
e promuovere gli Ufficiali nella Compagnia. Ha detto alquante parole
il Gonfaloniere, molto più e più efficaci La Cecilia, spontaneamente
intervenuto. Io finalmente ho concluso che la nomina del Basetti non
distrugge i titoli ed i diritti di alcuno, e che il Governo nella sua
imparzialità e giustizia saprà tutti proteggere e rimunerare secondo il
merito. Siamo partiti in mezzo agli applausi. Basetti venga e sarà ben
ricevuto. Il resto al tempo e alla saggezza del Governo.

                                                              «PIGLI.»

Ed io prometto il giorno successivo recarmi in Livorno conducendo meco
Bernardo Basetti, fino alle lacrime commosso del come voglia e sappia
proteggerlo.

  «Al Governatore di Livorno.

«Si lodi la Municipale. Quante volte si mostrerà obbediente alli ordini
del suo creatore avrà diritto alla sua particolare considerazione.
Roberti non è promosso. Basetti non è Capitano definitivo, ma
provvisorio. Tutta la Guardia dovrà essere definitivamente approvata
dal Consiglio. Ho passato una cattiva giornata. Domani sera io sarò in
Livorno con Basetti. A ore dieci passerò la rivista in Caserma della
Municipale. Viva la Municipale _fedele alla libertà, nemica della
licenza_.

                                                          «GUERRAZZI.»

Trionfante entrò Basetti nei Quartieri dond'ebbe poco anzi a partirsi
con fronte dimessa, e finchè stette a Livorno l'onorarono ed amarono;
ed anche si dica a lode di lui, seppe farsi rispettare ed amare.

Per le cose esposte io pensava trovarmi un cotal poco fondato ad
aspettarmi da Bernardo Basetti una prova di amicizia; se non voleva
ricordarsi a quell'ora essermi amico, io doveva credere ch'egli
avrebbe eseguito il mio ordine, se avesse potuto farsi umanamente ed
efficacemente; e se no, mi avrebbe ragguagliato con fedeltà come a
probo Ufficiale appartiene; se infine le parti di amico e di Ufficiale
volle dimenticare, non dovevo credere ch'egli avrebbe posto mai in
oblio quelle di uomo, che non consentono (nella folle speranza di
proprio comodo) pronunziare assurde opinioni; delle quali l'Accusa,
intenta solo a nuocere, si varrà per fabbricarvi sopra assurde e
futili incolpazioni, è vero, ma rincrescevoli sempre, non fosse altro
per avermi dato il fastidio di spendere tante parole a dimostrare la
stolidità e malizia loro.

Non mi comparendo davanti il Ministro dello Interno, nè il Prefetto,
ignaro dello stato delle cose m'incammino alla Sala delle Conferenze,
dove seppi adunata l'Assemblea. Ora sentiamo raccontare dal Professore
Taddei, Presidente, quello che, a mia insaputa, era successo nella
prima parte della mattinata. Il Municipio desidera unirsi all'Assemblea
per proclamare la Restaurazione, come senno e amore vero di Patria
persuadevano; però... ma parli il labbro del vecchio illustre: «Mi
rammento che il signor Giuseppe Martelli venne a cercarmi nella Camera
stessa, ed a pregarmi di volere secolui recarmi al Municipio: io aderii
immediatamente, e trovati poi in una carrozza i signori Ricasoli e
Cantagalli, vi montai; c'incamminammo uniti al Palazzo Riccardi per
condurre insieme con noi al Municipio il Professore Zannetti. Radunati
tutti al Municipio, e trovatici unanimi ad operare ognuno dal suo canto
per restaurare la Monarchia Costituzionale, non rimase altro da fare,
che mettere d'accordo l'Assemblea e il Municipio, nello stabilire il
modo col quale legalmente e _dignitosamente_ si potesse soddisfare
al desiderio di tutti. Due del Municipio, e _segnatamente_ i signori
Digny e Brocchi, si recarono nella Sala delle Conferenze, in qualità di
_Commissionati_ dello stesso Municipio _per comprovare quello che già
aveva io referito_, e devenimmo alla stesura di concisa Notificazione,
la quale _fu letta e ratificata dai Commissionati suddetti, ed
immediatamente spedita ai torchj_.»[715]

Il Proclama fu questo:

«Toscani! L'Assemblea Costituente Toscana si dichiara in permanenza.
Essa prenderà, d'accordo con la Guardia Civica e col Municipio, i
provvedimenti necessarii per salvare il Paese.

«Firenze, 12 aprile 1849.

                                                  «TADDEI Presidente.»

Mentre l'Assemblea da una parte adempiva la promessa, come tra
gente onesta si conviene, dall'altra prevalevano nel Municipio
consigli pessimi; e fatto nuovo partito, i suoi Membri statuiscono
mancare di parola all'Assemblea, e disprezzato il Collegio nella
sua rappresentanza, come nelle singole persone dei Deputati, senza
neppure avvisarlo di volere procedere soli, e, se bisognasse, avversi
nel disegno fermato, — quasi per ardere le carra, e non dare luogo
ad ammenda, stampano un Proclama, ed in fretta lo appiccano su pei
cantoni. In questa sentenza quel Proclama bandiva:

  «Cittadini,

«Nella gravità della circostanza, il vostro Municipio sente tutta
la importanza della sua missione. Egli a nome del Principe assume la
direzione degli affari, e si ripromette di liberarvi dal dolore di una
invasione.

«Il Municipio in questo solenne momento si aggrega cinque cittadini che
godono la vostra fiducia, e sono:

  «Gino Capponi,
  «Bettino Ricasoli,
  «Luigi Serristori,
  «Carlo Torrigiani,
  «Cesare Capoquadri.

«Dal Municipio di Firenze,

  «Li 12 aprile 1849.

  «Per il Gonfaloniere impedito

  «ORAZIO CESARE RICASOLI Primo Priore.»

Di questo Proclama del Municipio, di cui taluno aveva portato
frettolosamente novella all'Assemblea, si facevano accesi ed amari
discorsi, quando i signori Digny, Brocchi e Martelli tornarono nella
Sala delle Conferenze. Questa è la scena che il Visconte D'Arlincourt,
togliendola di peso dal _Duca di Ossuna_ del nostro Federigi, ha
inserito nella sua _Italia Rossa_, nella quale il Conte Digny,
_nobile e fedele realista_, spalanca la porta ed intima la _sedicente_
Assemblea a ritirarsi. Però hassi a notare, per rendere _unicuique
suum_, che l'attributo di _sedicente_ non appartiene proprio al
Visconte D'Arlincourt, ma al Brocchi, il quale se ne compiace così,
che per bene due volte nel corso del suo esame lo viene ripetendo. Ed
è poi strana a considerarsi quest'altra cosa, che il Conte Digny ha
protestato contro la qualificazione di nobile e fedele realista, che a
parere mio non fa torto, allorchè nasca da convincimento coscienzioso,
o da personale affetto, mentre contro il pubblico grido, che lui accusa
di fede tradita, è stato cheto come olio. E di vero, l'apparizione del
Conte era tutto altro che nobile, conciossiachè versasse in questo:
il Municipio volere rompere i patti, anzi averli rotti; l'accordo
_invocato prima_ con l'Assemblea _adesso respingere_; aborrirla
compagna, dichiararla nemica; si disperdesse, lasciasse operare da sè
solo il Municipio. A tanta slealtà, non è da dire se si levassero, e a
ragione, amari richiami. E prima di ogni altro il Presidente Taddei, a
cui pareva, com'era vero, che di lui e della sua onoratezza si fosse
fatto bindolissimo giuoco. — Accesi, e meritamente, sopra gli altri
si mostravano i Deputati signori Ciampi e Cipriani, i quali (sempre
si abbia presente questa avvertenza) non offesi già dalla proposta di
Restaurazione da operarsi d'accordo col Municipio, che annunziata testè
dal Professore Taddei era stata da loro accettata, bensì dalla brutta
mancanza di fede, esclamarono, che bisognava arrestare il Municipio
fedifrago. E poichè il Conte rispondeva con petulanza molta e senno
poco, io mi posi in mezzo alla disputa favellando in questo concetto:
«Voi fate una Rivoluzione;[716] onde non partorisca le conseguenze
che le sono ordinarie, procurate unire a voi quanti maggiori consensi
potete; non rigettate quelli che vi si offrono.» E siccome il Conte
rispondeva con petulanza molta e senno poco, aggiunsi: «Voi meritereste
essere arrestato!»

L'Accusa, come vedemmo, sostiene che io mi opposi alla incoata
Restaurazione, minacciando prima e intimando poi l'arresto dei
signori Digny, Brocchi e Martelli, che venivano ad ammonirmi di
non volere opporre ostacoli alla iniziata opera loro. Il più lieve
rimprovero che possa farsi all'Accusa, è ch'_ella non sa quello che
si dice_. E la ragione apparisce evidente: suppongasi vero tutto
quanto afferma l'Accusa; concedasi per un momento la minaccia e
la intimazione dell'arresto; sembra che, per accusare l'uno atto e
l'altro come avversi alla Restaurazione, dovesse ricercarsi la causa
che gli motivarono. Ora è provato per dichiarazione di coloro che di
queste minaccie depongono, come non muovessero già da opposizione;
al contrario, dal volere l'Assemblea esclusa da cooperare al
ristabilimento della Monarchia Costituzionale, e più poi dalla tradita
fede, dopo essere stata a questo fine ricercata dal Municipio, e dopo
essersi posto secolei pienamente d'accordo.

In qual guisa i Commissionati del Municipio potevano condursi a
intimare l'Assemblea di non opporsi alla incoata Restaurazione, se,
ricercata poco anzi, aveva consentito? Se a questo fine aveva stampato
un Proclama? Se anche sul tenore del Proclama avevano convenuto?

Onde il tribunale della Coscienza Pubblica giudichi fra me e i miei
Giudici, è di mestieri esporre le prove che l'Accusa ha raccolto, e
certo non in benefizio di me. Il Professore Taddei così depone: «Gli
stessi Deputati (che come Commissionati del Municipio avevano letta e
approvata la Notificazione dell'Assemblea, Digny, Brocchi e Martelli)
ritornarono a dire che la _fusione dell'Assemblea col Municipio non
era compatibile_ (dopo averla ricercata!). Questa risposta non poteva a
meno di dispiacere — oltre a _mancare di lealtà verso di me, e verso
gli altri_.»[717] L'Avvocato Panattoni dichiara, che udì _lamenti....
sopra un malinteso, che pareva nato a motivo di non avere il Municipio
secondati certi accordi che dicevansi passati col signor Presidente
Taddei, e che resultavano ancora da un Manifesto stampato_. — Il
signor Venturucci (avvertasi, che sopra questo testimone l'Accusa
fonda la incolpazione dello intimato arresto ai Municipali) depone
come i signori Conte Digny, Brocchi e Martelli, _si scusavano di
avere pubblicato il Manifesto del Municipio_ (ed era ragione che si
scusassero), _e promettevano di andare d'accordo con l'Assemblea,
e combinare_. E Guglielmo Conte Digny, che tanto poco e tanto male
le più volte rammenta, nondimeno su questo proposito dichiara: «È
un fatto, che tanto _lui_ (_sic_) che tutti quelli, che volevano
indurre il Municipio a concertarsi coll'Assemblea, _si appoggiavano_
specialmente sulla osservazione, che il Municipio di Firenze aveva
bisogno di _appoggio_ dei Rappresentanti di tutte le Popolazioni
toscane per essere riconosciuto da esse. E fu dietro questa idea che
furono _redatti_ (_sic_) i progetti di Proclama di cui ho parlato.
Anzi uno di questi progetti era _redatto_ fino dalla mattina da _uno_
dell'Assemblea.»

Non è pertanto vero, anzi è turpemente falso, che alla restaurazione
del Principato Costituzionale mi opponessi, quando facevo sentire la
necessità di riunire il consenso universale, e per atto immediato al
partito preso dal Municipio fiorentino; è vero, all'opposto, che la
breve disputa nacque dal rifiuto dell'adesione dell'Assemblea, che il
Municipio faceva, dopo averla richiesta, e accettata. Ed ho creduto
allora, e fermamente credo adesso, che in cotesto modo operando bene
meritassi della Patria. Con l'adesione dell'Assemblea si sarebbe
tolto al partito la indole di municipale che mostrò negli esordii,
indirizzandosi perfino col primo Proclama il Municipio Fiorentino ai
soli Fiorentini. Con l'adesione dell'Assemblea, i fattori del 12 Aprile
non avrebbero avuto a deplorare nel giorno 16 aprile la esitanza di
alcuni Municipii,[718] nè nel giorno 24 la resistenza di taluni alla
manifestazione dello spirito pubblico, e si sarebbe per essi ottenuto
veramente quel voto universale che avrebbe blandito gli animi e
consolate le memorie.[719] Con l'adesione dell'Assemblea, Livorno si
sarebbe sottomessa, e quindi tolto via il pretesto come la necessità
di chiamare armi straniere. Con l'adesione dell'Assemblea, non era
mestieri appoggiarsi su le forze che somministrava la Reazione, le
quali trassero il Municipio e la Commissione aggiunta, repugnanti
certo, ma obbedienti allo impulso della necessità, oltre ai confini
stabiliti. Con l'adesione dell'Assemblea, non veniva nel Municipio e
nella Commissione aggiunta la paura, e con essa la infelice compagnia
di esilii, di carcerazioni, di famiglie disfatte, e di sventure che
ormai mano di uomo non può riparare, e quella di Dio può consolare
soltanto. Con l'adesione dell'Assemblea, il Municipio e la Commissione
molte morti che ci hanno contristato potevano evitare. Con l'adesione
dell'Assemblea, voi non avreste avuto bisogno di giostrare meco con la
lancia di Giuda.

Voi, usurpando il mio disegno, voi, ritorcendo contro me ingratamente
gli apparecchi con tanta fatica e tanto pericolo condotti a termine,
quasi finale, avete guasto il presente e l'avvenire; poichè avvertite,
che qui considerato e qui fu scritto, come le commozioni popolari
fossero di augumento a Roma, avvegnadio colà con una legge si
concludessero, mentre partorirono la perdizione di Firenze, terminando
quaggiù con offesa nelle persone e negli averi.[720] Quando, falliti
i vostri disegni, gittaste un grido, voi nol voleste confondere col
gemito universale; anche in quello voleste lasciare una memoria di
superbia e di odio: «Se gli avvenimenti del 12 aprile dovevano avere
questa conchiusione, meglio era che non fossero accaduti, _e che
coloro, che condussero la Toscana a questa dura necessità, fossero gli
attori di questa ultima parte del Dramma ignominioso_.»[721] I Parti
ferivano fuggendo; voi mordete spirando: e pure, invece di mordere me,
offendete voi stessi: infatti qui sta appunto la condanna vostra; se
voi non eravate certi di fare meglio di me, se l'opera di Parte non
vi ha procurato meno triste sorti di quelle che andavate predicando
sarebbero uscite dalle mie mani, dovevate lasciarmi fare. Però io non
dimentico, nè tampoco voi stessi dovete obliare, che me giudicaste
degno di salvare _quel più si potesse dell'onore e della indipendenza
nazionale_; me animaste ad usare _per la salute della Patria i mezzi
che la esperienza mi avrebbe saputo consigliare più opportuni ed
efficaci_; me confortaste a perdurare nella impresa, offrendo il
soccorso e il _concorso dei poteri municipali_.[722] Sono questi essi
i concorsi vostri? È questo il sapore dei vostri soccorsi? Perchè dopo
avermi tradito mi avete oltraggiato? E perchè dopo avermi onorato mi
avete detto obbrobrio? — Ma poco importa essere rigettato da voi; a me
basta, che non mi repudii il Paese, e mi conservi la benevolenza che io
spero non essermi demeritata.[723]

Ma non è da voi che mi tocca adesso a difendermi; bensì dall'Accusa,
a cui mi avete consegnato nell'orto.... voleva dire nella Fortezza di
San Giorgio. Ora che ho dimostrato come la minaccia e la intimazione
dell'arresto, quando pure fossero avvenute, avevano lo scopo
diametralmente opposto a quello finto dall'Accusa, io dimostrerò che
non sono, e non possono essere vere.

Tre sono (e pare impossibile!) i deposti sopra i quali fonda questa
incolpazione l'Accusa. Primo è Digny, succede Brocchi, viene ultimo
Venturucci. Io non dirò come i due primi, così facendo, tentano
onestare il tradimento di cui mi dolgo; non osserverò che mendaci
sempre con gli altri, e il primo lo è quattro volte con sè stesso sopra
un medesimo punto; non dirò nemmeno che ambedue confusi, perplessi,
contradittorii, sono costretti (per paura di sentirsi rimproverare
dallo stesso Ministro processante) a ripetere, — il primo fino a
quattro volte, — che non sa, non ricorda, ha perduto la memoria dei
particolari, — forse egli, forse altri s'inganna, — e tali altri
rifugii per cui si rendono da per sè stessi spregevoli assai più
che altri non potesse fare; — tutto questo, e non è poco, passeremo;
confrontiamo i deposti:

«_Digny_. — Nacque fra noi e _parecchi di loro_ una discussione viva
e confusa intorno al Proclama già pubblicato dal Municipio, col quale
annunziava assumere a nome del Principe la direzione dei pubblici
affari. _Io non rammento con sufficiente precisione i dettagli (sic)
di cotesta discussione; — solo mi sovviene_ che il signor Guerrazzi
rivolgendosi agli adunati diceva: — Voi avete fatta una Rivoluzione,
— _e per poco che le cose sostassero_, e che piacesse agli adunati,
egli ne avrebbe fatto arrestare i Componenti, i quali designava con
le parole: _questi Signori_; per il che io non posso asserire s'egli
volesse intendere tutti i Componenti del Municipio, o la Deputazione
quivi presente. A queste parole sollevavasi una _certa confusione_
fra i presenti, ma, domandata la parola da me e dal Brocchi, facemmo
successivamente intendere, che le conseguenze di un passo simile
sarebbero state gravissime, e ricadute su le persone di chi _le avesse
ordinate_ (_sic_), per cui sorsero proposizioni di conciliazione, e una
deputazione si formò che ci accompagnò al Municipio.»

«_Brocchi. — Rapporto_ (_sic_) al primo incontro, noto la circostanza
che l'Avvocato Guerrazzi, rimproverando al Municipio di andare a
promuovere la guerra civile, disse: — _che sarebbe stato capace di
fare arrestare tutti i componenti del Municipio_. Il Dottore Oreste
Ciampi e il Professore Emilio Cipriani, presenti, _insistevano che si
arrestassero quei Componenti del Municipio_, che allora nella Sala si
trovavano, ed io ed il Conte Digny replicammo, che ponessero mente a
tale arresto.» E più oltre da capo: «questa proposizione volevano si
portasse all'atto il Dottore Ciampi, e il Professore Cipriani.»

«_Venturucci_. — Mi rammento _benissimo_ che Guerrazzi alzatosi in
piede, e con veemenza, disse queste parole: — Signori, voi avete fatta
una Rivoluzione; voi vi rendete _responsabili_ delle conseguenze che
ne possono derivare. Sì, voi avete fatto una Rivoluzione, ed io sarei
capace di farvi arrestare tutti: _anzi, siete tutti in arresto_.
Cui Digny replicò: _Signori, pensino a quella che fanno_: — faceva
riflettere di più all'Assemblea non essere in numero sufficiente per
deliberare, che ormai era evidente qual piega prendevano le cose.
— Il signor Guerrazzi mutò tono, e con voce calma parlò con quelli
del Municipio, _che si scusavano di avere pubblicato un Manifesto, e
dichiaravano essere pronti a mettersi d'accordo con l'Assemblea, e di
concertare le cose_.»

Ora questa _intimazione_ di arresto non può essere vera, perchè me ne
mancava l'autorità, e me ne mancava il potere. Mi mancava l'autorità
per queste ragioni: il fatto del Presidente dell'Assemblea, confermato
dai Deputati presenti, di unirsi al Municipio per provvedere alla
salute della Patria, mi aveva tolto il mandato di Capo del Potere
Esecutivo; e così ritenni, e così dissi; vedremo più tardi quando
il Municipio andava in cerca di un pretesto per onestare la sua
brutta azione, e non l'aveva ancora trovato, fare annunziare che a me
repugnante aveva svelto di mano il potere: ma poi, considerando ch'ella
era questa troppo grossa bugia, variò con l'_arresto_; la verità è, che
io con animo lietissimo appresi la novella di essere esonerato da tanto
carico, e che fino dalla sera precedente aveva dettato una renunzia
spontanea, la quale deve essersi trovata nella stanza che occupavo in
Palazzo Vecchio.

Mancavo di potere immediato, perocchè, verun corpo di guardie
stanziando alla Camera, dove io non avessi preteso stringere con una
mano sola i tre colli dei Municipali, non si sa davvero comprendere
come gli avrei potuti arrestare; e se non avevo armi allora, peggio
era da aspettarmi nel seguito, dacchè, trovato modo in mezzo a cotesto
trambusto d'interpellare il Generale Zannetti intorno alle disposizioni
della Civica, n'ebbi in risposta: _nella massima parte sembrargli
decisa ad appoggiare il Municipio_.

Da siffatta scienza, in quel punto e non prima di allora acquistata,
— insieme alla ignoranza di cotesto caso, espressa parlando al
Maggiore Diana, e scrivendo al Maggiore Basetti, — non meno che dalla
contemporanea notizia del convenuto fra l'Assemblea e il Municipio
di concertare le provvidenze per la salute della Patria, imparai
che mi era stato ritirato il potere, e che ormai poteva sperarsi che
ladronecci non sarebbero successi, _omicidii non rinnuovati_; insomma
il motivo, temuto reazionario ed anarchico, diventava politico, e
tendente al fine, che fra _tre_ giorni ancora, in virtù di solenne
deliberazione dell'Assemblea Costituente, avrebbe conseguíto
pacificamente il Paese.

Esaminiamo i tre deposti. — Quello del Conte accenna a cosa non
presente, bensì da farsi in futuro, e sotto due condizioni: la prima,
che le cose sostassero; la seconda, che agli adunati piacesse. Quello
del Brocchi spiega una propensione, non volontà determinata, a operare
cose presenti, o future. Quello del Venturucci dichiara: volontà
portata all'atto. Tutto questo che monta? Importa: che un deposto per
necessità esclude l'altro; — importa: che da un uomo comecchè versato
mediocremente, non dirò nelle regole della ermeneutica forense, ma
in quelle della Logica e del senso comune, dovrebbersi rigettare
tutti i deposti. Invece l'Accusa, che sta insieme con la Logica come
gennaio con le more, gli allega tutti, comecchè si contradicano, e si
elidano, in prova del medesimo fatto! — Oltre il contrasto fra loro,
che gli rende inattendibili, per poco che tu rifletta su quello del
Digny, tu vedi correre i vermini della bugia su tutte le sue parole;
infatti, come poteva egli prendersi travaglio di un partito che doveva
effettuarsi in avvenire impossibile? Come richiamare l'attenzione
degli adunati su le conseguenze di cosa non avvenuta, e che non
poteva accadere? Come ammonire le _persone_ dei pericoli a cui si
avventuravano per colpa di una minaccia partita unicamente da me? Il
Brocchi almeno si mostra meno stolido, se non più verace, poichè, le
minaccie da lui si affermano di arresto immediato, e veramente furono
per la parte dei signori Ciampi e Cipriani, ma nel senso di rammarico
di mancata parola; e poichè da più era mossa la minaccia, sta bene
eziandio che a più lo ammonimento si dirigesse. L'Accusa pertanto,
comecchè alleghi tre deposti discordi, tuttavolta si fonda sopra uno
solo (altra prova di senno nell'Accusa!), ed è quello del Dottore
Venturucci. Conoscendo la lealtà dell'uomo onorandissimo, io viveva
sgomento e dubitava della mia memoria, quando venne a confortarmi la
lettura del suo esame, dove dichiara: «Rispetto alla prima domanda,
cioè se il Guerrazzi accogliesse benignamente la proposta della
Deputazione _nella Sala delle Conferenze_, ripeto quello che ho
annunziato — e _presso a poco disse le parole che ho riferito_, —
ma tardò poco a calmarsi e a convenire con i signori Municipali; ed
è da notarsi eziandio che il Guerrazzi era già alterato per alcuni
rimproveri che gli avevano fatto di non essere comparso, secondo il
convenuto, la sera antecedente nella ora stabilita all'Assemblea.»
Non deponendo pertanto il Dottore Venturucci assolutamente, ma _a
un dipresso_, non è da dubitarsi neppure un momento, che non sia per
trovare esatta la mia narrativa, molto più che stando egli dal lato
opposto, in fondo della tavola lunghissima, e lontano dal gruppo
dei disputanti, non distinse da cui si partisse la intimazione dello
arresto, la quale in vero fu fatta, come ho avvertito, per la parte
dei signori Cipriani e Ciampi, e secondo che per bene due volte
dall'avvocato Brocchi ancora si dichiara. — Nè già si creda che io qui
arresti la dimostrazione: io vo' perseguitare l'Accusa con la verità,
com'ella mi ha perseguitato con la fallacia. Il Cavaliere Martelli,
uno dei tre Municipali, interrogato, depone: che, quando egli venne
col Conte Digny e col Brocchi per la seconda volta all'Assemblea, vi
trovò anche me, e che a lui rivolgendo la parola mostrai: «propensione
grandissima per conciliare le cose, e gli dissi: farmi paura i
Partiti, e dichiararmi parato a tutto per metterli d'accordo;» inoltre,
contestatogli il deposto del Conte Digny su le _minaccie_, risponde
francamente: «Io non intesi cotesto discorso _di certo_; può essere
che l'abbia fatto quando non vi ero io» (e questo non poteva darsi,
perchè si presentò con gli altri, e la disputa avvenne alle prime
parole). «_Al Municipio in cotesto giorno sentii parlare delle minaccie
di arresto state fatte contro il Municipio da alcuni Deputati, ma
non intesi includere fra essi il Guerrazzi_.» Ed è questo il secondo
riscontro della verità della mia narrativa, e della fallacia del
supposto dell'Accusa. — Terzo riscontro: Panattoni, Avvocato, attesta
che dai colloquii uditi rilevò che minaccie veramente non accaddero,
ma rammarichi _per la parte di alcuni Deputati_, e _forse_ anche
del Capo del Potere Esecutivo, a cagione che il Municipio non avesse
secondato gli accordi che si dicevano passati col signor Professore
Taddei, e resultanti ancora dal Manifesto stampato, ecc.[724] Quarto
riscontro: Panattoni, Avvocato, condottosi al Municipio per proporre
temperamenti conciliatorii, ascolta urli di gente tumultuante che
dice: essersi deliberato arrestare il Municipio; ond'egli esce ad
arringare cotesta turba per ismentire la _voce calunniosa, non si sa
come diffusa fra il Popolo, e Digny conferma la verità della buona
intelligenza che passa fra l'Assemblea e il Municipio_.[725] Quinto
riscontro: Panattoni, Avvocato, espone, che fu detto, e gli pare anche
da qualche Deputato, che il Dottore Venturucci narrasse poco dopo
questo fatto, ma che fu giudicato un suo male inteso. Sesto riscontro:
Se le minaccie in discorso fossero state profferite da me, e ritenute
temibili dai Municipali, non è da credersi ch'eglino si sarebbero
per un'altra volta, come fecero, commessi in mia potestà. Settimo
riscontro: Se io avessi bruscamente intimato l'arresto al Conte,
breve ora dopo trattenendosi col Chiarini non gli avrebbe dimostrato
dispiacenza per non essere io stato accettato, com'egli ne faceva
istanza, a parte della Commissione Governativa.[726] Ottavo riscontro:
Nel giorno 14 aprile il Conte trova il Chiarini Segretario al
Ministero dello Interno, e gli dice: «Giusto, aveva bisogno di vederti;
insomma, tentano fare una Reazione?» Interrogato da cui, risponde:
«Dagli esagerati.» Ed ingegnandosi il Chiarini di provargli cotesto
suo concetto fallace, il Conte soggiunge: «Ma intanto volevano ieri
l'altro arrestare il Municipio.» Chiarini di nuovo: «Non ho sentito
dire niente di questo, e non lo credo.» E il Conte: «_Eppure mi viene
assicurato che lo dicesse il Guerrazzi_.» — «Io» obiettava Chiarini
«non lo crederei nè anche se glielo avessi sentito dire.»[727] Digny
tacque; Chiarini fu dispensato prima, poi dimesso dallo impiego. Io
ho notato come il proverbio, che corre fra noi, dice: chi il suo can
vuole ammazzare, un pretesto sa trovare; — ma Digny non seppe trovare
neanche il pretesto, dacchè il _Conciliatore_ del 13 aprile annunzia
un motivo per giustificare la trama ordita a mio danno, ma, parendogli
che non potesse reggere in confronto degli atti miei, va in cerca di un
altro, e, come vediamo, non è più felice adesso. E quale il pretesto
affermato nel 13 aprile dal _Conciliatore_? Eccolo, e somministra il
nono riscontro della verità delle mie parole:

«Il Dittatore Guerrazzi _ostinavasi_ nel ritenere nelle mani un potere
rimasto senza valore. _Alcuni Deputati_ ostinavansi a _rivaleggiare_
(_sic_) di forza col Municipio. _Non mancò tra loro chi chiedesse fosse
posto in istato di accusa il Municipio e la Commissione aggiunta_.»
— Pretesto alla iniqua guerra nel 13 aprile era la mia renitenza
a lasciare il Potere; la proposta di porre in istato di accusa il
Municipio e la Commissione annunziavasi sì, ma ad alcuni Deputati
attribuivasi; trovata debole la prima calunnia, estendono anche a me,
anzi unicamente a me, la seconda; però che nella musica della calunnia
s'impari maravigliosamente presto a trapassare da una nota all'altra.

Dunque è chiarito: non essermi opposto alla Restaurazione, ma invece
adoperato onde riuscisse subitamente universale e felice; — avere
rampognato i Municipali, non già della iniziata Restaurazione, bensì
di slealtà per mancata parola, e di periglioso consiglio, convertente
a vittoria meschina di Partito quella deliberazione, che per essere
dentro e fuori proficua doveva e poteva presentare i caratteri che
ho qui avanti notati: — non avere minacciato, molto meno intimato
l'arresto di persona.

Con tale e siffatto _lusso_ di prove in contrario, la imperterrita
Accusa scrive, senza che la mano le tremi, come io nello intento
di oppormi alla Restaurazione un po' _compita_, un po' _incoata_,
minacciassi prima, intimassi poi l'arresto ai Municipali. Le mie parole
dovrebbero suonare severe a carico di quanti nei Documenti dell'Accusa
parteciparono, ma taccio, e raccomando al Paese Civile, ai Governanti
nostri, al Principe nostro temperantissimo, considerare se per questa
via si renda rispettabile l'Autorità, e veneranda la Giustizia, salute
estrema di società commosse.

Riprendo la mia narrazione. I motivi che mi persuadevano a insistere,
perchè il Municipio deponesse il pensiero di camminare disgiunto
dall'Assemblea, erano di due sorte: i primi di onestà, e fu dimostrato;
i secondi di politica convenienza, e gli esposi ai Commissionati
Municipali che ne rimasero percossi così, che, condannato lo
intempestivo Manifesto, promisero correggerlo. «Il Municipio» io
diceva «si propone due fini parimente ottimi, e necessarii: preservare
il Paese dalla invasione straniera, mantenere incolumi le libertà
costituzionali; in quanto a me, avevo disposto le cose in modo, che
la Restaurazione in guisa diversa, che mi sembrava più onorevole, e
ad un punto più sicura, si operasse; ma l'uomo trama e la fortuna
tesse. Quello ch'è stato è stato, ed ormai tutto lo studio nostro
si ha da riporre in questo, che ciò che ebbe mal principio riesca
a prospero fine. Importa massimamente che non si manifesti dissenso
in veruna parte delle Provincie, e che il moto si dilati universale
e spontaneo. A conseguire un tanto scopo, parmi, non che utile,
necessaria l'adesione dell'Assemblea, per rimuovere l'obietto che
taluno potesse fare, questo essere un partito imposto da Firenze,
non consentito da Toscana tutta.[728] Versiamo in cosa di pericolo
grandissimo, procuriamo con sommo studio evitare ogni accidente capace
a fornire appiglio o pretesto di offenderci. Quando anche l'adesione
dell'Assemblea non vi paresse necessaria, e forse nemmeno utile,
accettatela tuttavolta per misura di cautela, che negli eventi dubbiosi
non è mai troppa. Se nel rifiuto ostinandovi ne venisse a nascere
danno, pensate, a qual carico voi vi esporreste? Di faccia al Paese voi
sareste tenuti a rendere conto di qualunque sventura potesse succedere.
Comprendo voi andare orgogliosi della presa iniziativa; voi non volete
dividere con altri la gloria delle durate fatiche, per infrenare
l'anarchia e la parte repubblicana; voi non consentite partecipare con
nessuno l'onore dei pericoli corsi, per apparecchiare questo evento;
e sia così; la sua parte ad ognuno:[729] ma adesso, dato bando ai
consigli della vanità, vediamo insieme quali rimedii possiamo apportare
alle fortune afflitte della Patria.» Piacquero i consigli e le parole;
suonavano uguali a quelle che adoperò più tardi il _Conciliatore_,
Giornale di cotesto Partito, — con una differenza però: che io le
diceva di cuore, egli per finzione;[730] — e fu risoluto che una
Deputazione dell'Assemblea si conducesse al Municipio per confortarlo
di non operare scissura, e starsi unito per carità di Patria. Affermano
testimoni degni di fede, che per me in questa occasione si dettasse
una carta,[731] dove erano indicate le guise dell'operare congiunto
dell'Assemblea col Municipio; e questo dimostrerebbe quale e quanto
studio da me si ponesse, onde la bene iniziata alleanza non si
disfacesse, e a fine fruttuoso s'incamminasse. Questi consigli e queste
profferte andavano a presentare al Municipio il Generale Zannetti
e l'Avvocato Panattoni, accompagnati dal Dottore Venturucci, e dai
tre Municipali, Digny, Brocchi e Martelli. Quivi giunti esposero la
commissione, la sostennero con buoni argomenti, sicchè fu _di nuovo
statuito solennemente che, in tanta opera, Municipio e Assemblea
avrebbero proceduto congiunti_.

Tardando le risposte, fu avviso di condurre l'Assemblea nel Palazzo
Vecchio, però che la Camera, non avendo chi la guardasse, poteva di
leggieri, siccome già minacciavano, essere forzata; e così fu fatto.
Tornarono alla perfine i Municipali, Digny, Brocchi e Martelli, e
poichè, secondo quello che _Panattoni_ racconta, le profferte nostre
erano state con lieta fronte accolte dal Municipio, vuolsi credere che
per accordarsi con noi intorno alle ulteriori operazioni venissero;
— tutto al contrario: essi venivano ad accertarci, che il Municipio,
rigettata ogni proposta di conciliazione, aveva deliberato di fare da
sè solo. — Commosso da questo partito, di cui prevedevo e sentivo gli
effetti perniciosi, con quelle parole che la profonda convinzione sa
suggerire meglio persuasive, io supplicava a considerare i mali a cui
stavano per esporre la Patria. Livorno alle ordinanze del Municipio
Fiorentino non era da credersi si volesse sottomettere, e la ragione
non importava che si dicesse; e il suo dissenso solo guasterebbe
l'armonia del disegno, e metterebbe in repentaglio tutto il bene che
si auguravano ricavare da quello. «Ma che cosa è mai» io domandava
«questa durezza? Qual tristo genio v'insinua nell'animo i fatali
consigli?» Mi avvertirono come i loro Dottori avessero considerato,
che l'unione dell'Assemblea col Municipio veniva a contaminare la
origine governativa di questo, e forse a metterlo in imbarazzo co'
Rappresentanti delle Potenze Estere da cui speravano protezione.
Alle quali ragioni io fervidamente rispondeva: «Ed è prudenza questa,
per guardare fuori di casa, trascurarla dentro, e per una protezione
dubbia, che non verrà forse mai, non attendere a pericolo sicuro che
accadrà di certo? — E poi anche a questo vi ha rimedio, e pronto;
uditelo se vi talenta. — Io sarei di avviso, che si mettesse fra noi
una proposta a partito; la quale, deliberata, si pubblicasse con le
stampe, e dicesse:

«Il Municipio fiorentino, provvedendo alla salute della Patria, ha
deliberato restaurare il Principato Costituzionale in Toscana, e
assumere il Governo Provvisorio del Paese, finchè non abbia disposto
in altro modo la Corona. L'Assemblea Costituente Toscana, considerando
che il Municipio fiorentino con questa sua Deliberazione altro non
abbia fatto che prevenire il suo voto, aderisce pienamente alla
deliberazione, dichiara il suo mandato adempito, e, lasciando al
prelodato Municipio la cura di condurla a compimento, si scioglie.»
Proponevo eziandio che il Generale Zannetti e il Professore Taddei
si chiamassero a parte della Commissione Governativa per senso di
convenienza; e ciò tanto più agevolmente potevano assentire, in quanto
che Zannetti avessero già chiamato, e il Professore Taddei fosse per
ogni conto meritevole di tanto onore. I Municipali accettarono la mia
proposta piuttosto con esultanza che con soddisfazione; come savissima
e opportunissima la lodarono; e commisero la cura di compilarla a
taluno dei presenti; e questi sì fece, ma, letto lo scritto, non parve
suonasse, e veramente non suonava, a dovere; onde Guglielmo Conte
Digny prese a dire: «Troppo più mi garbavano le parole del signor
Guerrazzi; via, signor Guerrazzi, la prego non le sia grave di scrivere
ella stessa quanto ha proposto.» Al che risposi lo avrei fatto molto
volentieri; se non che sentendomi, pei tanti travagli patiti, un po'
confuso di mente, io gl'invitava a lasciarmi solo; e questo di leggieri
assentirono.[732]

Qui fu — e il cuore mi si stringe a raccontarlo, — che letta la minuta
dello scritto, e andata altamente a grado ai Commissionati, il signor
Digny con tale una sembianza, — che parea Gabriel che dicesse: _Ave_!
— mi parlava le parole, che per certo egli deve aver fatto stampare
nel _Conciliatore_ del 14 aprile 1849: «Si stringano dunque i Liberali
intorno al Vessillo Costituzionale, salvino con esso gl'interessi
della Libertà, salvino le ragioni dell'avvenire..... Gli errori comuni
saranno argomento di reciproco compatimento; i sagrifizii che tutti
faranno delle private opinioni saranno cagione di reciproca stima;
la cooperazione di tutti a ristorare i mali passati sarà garanzia
di nuova concordia.» Bene è sciagurato quegli di cui il cuore sta
duro a questi nobili inviti; ma come ha da considerarsi l'uomo che
fabbrica dei sensi magnanimi e santissimi una coltella per tagliarti
proditoriamente i garretti? — Nè qui si rimasero i fervorosi favellii
del Conte, che me lodava tuttavia e levava a cielo per l'ottima mente
dimostrata sempre, e più che mai scongiuravami a soccorrere la Patria;
ed io commosso rispondeva: «O che credete, che la Patria prema a me
meno che a voi? Salvate le Libertà Costituzionali. Spero andrà bene
ogni cosa, ma temo che da Livorno voglia venire opposizione; pure io mi
vi porterò subito, e opererò in maniera, mercè lo aiuto degli amici,
che stia contenta al fatto; però considero che Livorno è ingombra
di gente straniera, la quale non ha cuore, nè interessi toscani, e
questa per certo farà resistenza. Bisognerebbe, se il mio presagio si
avverasse, e si avvererà di certo, avere autorità di farla arrestare
e allontanarla: ora a me simile autorità è venuta a mancare, e non
potrei ordinare l'arresto di persona senza offendere le leggi. Se vi
pare bene, datemi facoltà capace a ovviare questo temuto impedimento,
e riposate sopra la mia fede tranquilli.» Il Conte Digny accolse
premurosamente la proposta, e mi domandò quando contavo di partire
per Livorno; alla quale interrogazione avendo risposto: «subito, col
treno della Strada ferrata delle 4;» egli mi fece osservare, come nello
spazio breve di tempo non avrebbe potuto procurarmi la commissione in
discorso, e ch'egli trovava opportunissimo mi fosse conferita; però
pregarmi a volere attendere fin dopo le ore ventiquattro, ch'egli
sarebbe allora venuto a portarmi la spedizione necessaria. «E come
potrò partire io dopo le 24, se non vi sono altre partenze?» gli
osservai; ed egli rispose: _con treno speciale_. Qui certamente fu,
che narrando io la mia amministrazione avermi stremato di pecunia,
così che pochi paoli mi erano rimasti addosso, e non potere commettere
la spesa, piuttosto grave a privato, di un _traino a posta_ per la
Strada ferrata, il Cavaliere Martelli, generoso e buono, soggiunse:
«Non essere di ostacolo il danaro.» Ed io credei ancora profferire le
parole che ho detto di sopra, avvegnadio già sentissi romoreggiarmi
attorno certe male voci di danari espilati, che nella sera poi si
convertirono apertamente con infamia eterna di chi le suggeriva alla
plebe sciagurata in: «_ladro_!»[733] Allora il Conte soggiunse: «Dunque
mi dia parola aspettarmi;» ed io: «Le do parola;» e ci toccammo le
mani.

Per completare il racconto, mi giovo adesso della relazione che mi
fanno pervenire testimoni oculari dei casi che narro. Letto lo scritto
che fu da me dettato a richiesta del Digny, e approvato largamente
così dai Municipali come dai Deputati, era rimesso al Municipio dai
signori Dottor Venturucci, Alimonda, Digny, Brocchi e Martelli. Il
Municipio, accolto il messaggio, e consideratolo, invitò i messaggeri
Dottore Venturucci e Alimonda a ritirarsi, per deliberare; indi a breve
richiamati, ebbero a sentirsi dire: il Municipio essere ormai deciso
operare solo, e respingere dal suo seno qualsivoglia rappresentante
della Costituente Toscana. Allora il Dottore Venturucci, altamente
compreso della convenienza di accettare il proposto temperamento,
sia perchè si effettuasse istantanea l'adesione delle Provincie, in
virtù del voto dei loro Rappresentanti, sia pei riguardi dovuti ai
Deputati, i quali pure animosamente, e non senza pericolo, avevano
avversato la proclamazione della Repubblica e la Unificazione con
Roma, prese prudenti raziocinii a discorrere, affinchè il Municipio
dalla deliberazione sconsigliata si remuovesse; e poichè vide ogni
ragionamento tornare vano, esortò i signori del Collegio a darsi cura
perchè ai Deputati tutti, ed a me, fosse fatta amplissima abilità di
partirci sicuri in qual parte meglio ci talentasse. LA COMMISSIONE
GOVERNATIVA E IL MUNICIPIO, UNANIMI, NON SOLO ASSENTIRONO, MA
SOLENNEMENTE PROMISERO OSSERVARE LA PROPOSTA DEL DOTTOR VENTURUCCI,
E GINO CAPPONI, STRETTA LA MANO AL DOTTORE, LO LODÒ PER LA SOLERTE
UMANITÀ DI AVERLA FATTA.

Mentre attendevamo la risposta per la parte del Municipio, ci venne
referito come una turba di plebe commossa già schiamazzasse dicendo
vituperio all'Assemblea, ed a me. Il Colonnello Tommi, sedendomi
accanto, mi offeriva condurmi seco lui nella vettura che l'aveva
condotto, e che lo aspettava a piè dell'uscio del Palazzo in via
dei Leoni; io lo ringraziai, ma non ricordo, se la data fede di non
partirmi allegassi. Il Ministro Manganaro poco dopo propose di andare
per una carrozza di posta, e trarmi di là, ed anche questa gentile
esibizione venne da me rifiutata, fermo nel proponimento di osservare,
come fra la gente dabbene si costuma, la parola.

Digny e Brocchi, furono quelli che vennero a significare la ripulsa,
ed a me, cui pareva che in quel giorno Dio ne volesse male, però
che i nostri antichi costumassero dire: «Dio a cui vuol male toglie
il senno,» riuscì molestissima. Io non sapeva comprendere come da
uomini savii potesse rigettarsi il voto istantaneo di una adesione
complessiva, preferendo correre le dimore, le perplessità, e i pericoli
dello sperimentare le molteplici ed individue volontà municipali.
Davvero, se fu sapienza questa, io confesso di non conoscere più che
cosa sia insania! Però non mi sapevo dare pace, e, nello intento di
accomodare la vela al vento superbo che soffiava, per ultimo proposi
che, messo da parte ogni concetto di accogliere nel loro seno due
Rappresentanti dell'Assemblea, il Municipio e la Commissione stessero
contenti al Decreto che l'Assemblea avrebbe pronunziato in questa
sentenza: «Aderisce all'operato del Municipio e si discioglie;» e se ne
giovassero. — Le ragioni che io dicevo così prorompono evidenti dalle
viscere stesse del soggetto, che Digny, rimastone commosso, mi richiese
di ciò pure gli facessi scrittura, ed anche in questo il compiacqui.
Tale è la carta a cui forse allude nel suo esame l'Avvocato Brocchi, e
non ricorda portata al Municipio; poichè per l'altra, precedentemente
rimessa, è vero quanto fu detto di sopra, ed anzi, oltre al doversi
trovare negli Archivii del Municipio, taluno dei Priori ne trasse copia
per uso privato. In questa congiuntura insistendo io su Livorno, e
confortando il Conte a pensare alle difficoltà che potrebbero sorgere
da quella parte; egli alla presenza del Chiarini mi richiamò ad
osservare la mia promessa di aspettarlo la sera, rinnovandomi la sua,
che il Municipio e la Commissione mi avrebbero fatto partire munito
delle domandate facoltà, per treno speciale; e qui pure successero i
fatti che depone il Chiarini, nella parte seguente del suo esame: «Le
idee di Restaurazione nel signor Guerrazzi non erano ignote ad alcuni
componenti il Municipio di Firenze; ciò è tanto vero che, allora quando
nel 12 aprile 1849 ebbe luogo quel rovescio, e fu creata la Commissione
Governativa, fu proposto che il Guerrazzi si comprendesse nella
Commissione, e tale proposizione fu appoggiata molto dal Segretario
del Ministro di Francia, e sostenuta da quelli del Municipio che lo
conoscevano bene. Oltre il prefato Segretario, potrebbe attestare
questo fatto il Conte Digny, il quale, allorchè più tardi venne
nelle stanze del Ministro della Guerra, disse al signor Guerrazzi:
dispiacergli che non fosse stato accettato per uno dei componenti
la Commissione Governativa; e facendo sperare che la sua proposta
sarebbe stata accolta dal Municipio, _lo pregò_ a fargliene la minuta,
la quale da questo fu fatta e consegnata al Digny. Questo discorso
del signor Digny, pare a me che provi abbastanza la sua persuasione
intorno alla tendenza del signor Guerrazzi a restaurare il Principato
Costituzionale, imperciocchè diversamente il Digny non si sarebbe
attentato di _richiedere_ il Guerrazzi a stendergli cotesta minuta,
ch'egli subito, e volentierissimo dettò, ringraziando il signor Digny
delle premure che diceva avere fatto per lui onde nella Commissione
Governativa si comprendesse, aggiungendo che non avrebbe accettato,
atteso il modo col quale il cambiamento politico era avvenuto.»

Dopo piccolo spazio di tempo mi comparvero innanzi i signori abate
Bulgarini e Capaccioli, incumbenzati dal Municipio e dalla Commissione
Governativa a parteciparmi la giunta loro imminente, e il _desiderio_
che _sgombrassi_ il Palazzo. Il signore Bulgarini _per commissione
speciale del Conte Digny mi domandava dov'egli avesse potuto rivedermi
la sera_; razionale ricerca a cui bene intende, perchè, nel presagio
che io rendendomi allo invito cortese sgombrassi il Palazzo, il buon
Conte voleva sapere in quale orto.... voglio dire _in qual parte
avesse potuto darmi, secondo il convenuto.... la risposta_. Dissi: «Mi
sarei ritirato nelle mie stanze; attendere il Conte nella sera colà.»
Il Capaccioli andò a portare la risposta al Conte, Bulgarini attese
a fare schiudere i passi che dal Palazzo conducono alla Camera dei
Deputati.[734]

Intanto che il signor Bulgarini e i custodi indugiavano in questa
faccenda, io accolsi i Deputati in casa mia. Indi a breve vennero
ad avvisare aperta la strada; chiunque volesse potersene andare
liberamente, dove meglio gli talentasse. Parecchi fra i Deputati
pregarono, e con reiterate istanze sollecitarono affinchè seco loro
io mi partissi; ricusai sempre, allegando la promessa di aspettare
fino a sera la Commissione del Municipio; però gli accompagnai per
le scale, e per la sala alta del Palazzo, e poi mi ridussi da capo
nelle mie stanze. Poco dopo mi visitarono i signori Generale Zannetti
e Colonnello Nespoli, il quale mi consigliò a mettermi in salvo,
offrendomi mandare una compagnia di Guardia Nazionale per tutelarmi,
andando alla Via ferrata Leopolda, ed io ricusai le offerte rispondendo
non avere alcun timore, ed essermi legato di aspettare fino a sera.
Egli allora con parole di affetto mi disse _Addio_, e chiese potermi
baciare, ed io lo baciai di gran cuore, ricambiandogli le parole con
quelle lodi che alla virtù del giovane egregio mi parvero condegne.
Zannetti aggiungeva: «Dunque io verrò a prenderti stasera, e allora ti
bacierò.[735]»

Adesso, su per certi Giornali ho letto che l'adesione dell'Assemblea
non si poteva accettare dal Municipio per tre ragioni, e non si
doveva per una quarta. La _prima_ poichè l'Assemblea era prorogata;
la _seconda_ perchè pochi apparivano i Deputati presenti; la terza
perchè siffatta accettazione gli avrebbe tolto il credito presso le
Potenze. Nessuna di queste ragioni regge allo esame. L'Assemblea, per
prorogarsi che faccia, non perde il diritto di revocare la proroga
quando le piace, al sopraggiungere di casi gravi, e i sopraggiunti
comparivano gravissimi; non è poi vero che pochi fossero i Deputati;
in breve ora potevansi richiamare i partiti per Pisa, Lucca e Livorno;
finalmente pel fine morale dell'adesione bastavano pochi, non facendo
punto mestieri specificarne il numero, e la deliberazione si sarebbe
presa alla unanimità dei Deputati presenti; l'avrebbero sottoscritta
il Presidente e i Segretarii soltanto, come si costuma. Intorno alla
terza io non voglio dire adesso, chè si è veduto a prova qual frutto
abbiano cavato da cotesto concetto; imperciocchè bene ammaestravano
i nostri vecchi, — che dopo il fatto, di senno sono piene le fosse;
bensì argomentando _a priori_, non si arriva a comprendere come una
espressione di consenso (al quale termine si era per ultimo limitata
la mia proposta) avesse potuto nuocere al credito del Municipio, che
dall'Assemblea non desumeva autorità od incumbenza. — La _quarta_
ragione, per cui i Dottori affermano che non doveasi accettare
l'adesione, consiste nella sua inanità, perchè i Deputati sarebbero
stati costretti a consentire; e questo è cavillo mero, avvegnadio
dalla storia degli avvenimenti successi parmi chiarito abbastanza come
l'Assemblea avesse dimostrato tale essere la sua volontà, e per la
opera sua a sostenerla gagliardamente, e con pericolo, da questi stessi
Dottori era stata lodata. No, tutti i sofismi col tempo scompaiono, e,
sviluppata dalla moltitudine delle parole dolose, rimane questa verità:
«pei consigli di superbia non si aborrirono gli eventi infelici che
avvennero pur troppo, i quali forse tutti, ma _certamente_ in parte,
sarebbesi potuto evitare, e con essi le conseguenze che la Patria
deplora.»

Sono così dolenti le cose che mi avanzano a raccontare, così piene di
amarezza infinita, che, non mi comportando l'animo afflitto andare
in fondo tutto di un fiato, forza è che mi riposi continuando la
digressione. Per mio giudizio, se il moto popolare sorto dalla rissa
dell'11 aprile potè convertirsi in politico nel giorno 12, vuolsi
attribuire alla cessata febbre del Popolo, — alla Guardia Nazionale,
che in nome di Leopoldo II accettava la Monarchia Costituzionale,
e difendeva la città dall'anarchia invano acclamante il nome del
Principe; conflittava al Municipio, e a quel Partito di Costituzionali
che si presume ortodosso; che ritrovava, per seguitare il Popolo, il
coraggio che aveva smarrito nel giorno in cui bisognava guardarlo in
faccia; — agli animi disposti, agli ostacoli rimossi, alla paura della
invasione straniera, alla speranza, bandita come sicurezza, di evitare
un tanto infortunio col sollecito richiamo del Principe Costituzionale,
e finalmente, io pure lo dirò, al bisogno in moltissimi di fare porre
in oblio, dal Principato che ritornava, lo zelo professato alla Parte
Repubblicana che partiva. Però siffatte Rivoluzioni non sono mica
miracolose, nè si operano da sè; e come la Rivoluzione presente, e da
chi fosse apparecchiata e disposta in tutte quelle parti che non sono
vili, se fin qui non giunsi a dimostrarlo, oggimai tornerebbe vano
insistervi sopra con altre parole. Supporre, come l'Accusa ha fatto,
pochi e deboli i Faziosi, e nondimeno potenti a tenere oppressi Popolo,
Curia e Senato, e da un punto all'altro vederli sparire, e' sono
novelle che non furono mai nel mondo, dalle cavallette in fuori: «e
Moisè stese la bacchetta sopra il paese di Egitto... e come fu mattina
il vento orientale aveva portate le locuste... poi voltò il vento in
un fortissimo vento occidentale, il quale portò via le locuste, e le
affondò nel Mare Rosso, e _non vi rimase pure una locusta in tutti i
confini di Egitto_.»[736] L'Accusa, a quanto sembra, aveva in mente
questo passo dell'Esodo quando dettò le sue carte; ma coteste, giova
ripeterlo, sono storie di cavallette, non di uomini. Faziosi eranvi
e non pochi, e ardimentosi, e maneschi; non tanti però, che potessero
violentare un Popolo fermo nel volere di non sopportarli. Rammentate
la notte del 21 febbraio 1849, quando la città insorse _come un uomo
solo_, contro la minacciata irruzione dei villani? Or bene, di chi
andava composta la turba accorrente a respingerli? Di Popolo, non senza
mistura, è vero, ma per la massima parte fiorentino. — Chi lo chiamò? —
Nessuno; spontaneo venne. — Chi io spingeva allora? — Ebbrezza e paura.
— Dunque leggiero o mendace fu nel 12 aprile, e tale insomma da non
fidarsene mai? — All'opposto io tengo che deva reputarsi sincerissimo;
e giova chiarire questo punto. Le anime umane conturbano di rado,
ma pure qualche volta, febbri più ardenti assai delle corporali,
e non soltanto quelle del Popolo per passione mobilissimo, bensì
ancora quelle dei Magistrati, dei Parlamenti, degli uomini insomma e
dei Collegi, i quali, per istituto e per dovere, hanno da camminare
prudenti.[737] Come narrammo essere accaduto in Inghilterra ai tempi
di Carlo II, successe qui. Il Popolo, non mendace, non finto, sibbene
sanato dalla momentanea insania e sincerissimo, abbatteva gli Alberi,
che niente altro dicevano a lui senonchè le turbolenze, le offese
giudiciali e cittadine, e la invasione straniera degli anni 1796 e
1799: il Popolo sincerissimo ripose con affetto la granducale insegna,
che gli prometteva indipendenza patria, le riforme di Leopoldo I, lo
Statuto di Leopoldo II. _Il Popolo era sanato; male pagò il Medico_!

Così almeno giudicai secondo il mio intendimento, ma non sembra che
abbia ad essere in questo modo; imperciocchè quantunque il Popolo a me
paresse sano, pur vedo che lo continuano a purgare.

E poichè la materia mi tira, io voglio palesare quello che
serbo riposto nell'animo, intorno al contegno di quella parte di
Costituzionali, che adesso chiamerò direttrice del 12 aprile 1849; e
ciò faccio tanto più volentieri, in quanto che vedo due Partiti alle
prese fra loro, ed ho diritto di metterci ancora io la mia voce. Uno
di questi Partiti lamenta perpetuamente le speranze deluse di mercede
pel Paese, e credo eziandio un pocolino le speciali sue; l'altro, che
richiama al pensiero la immagine di Dante:

    Come procede innanzi dall'ardore
    Per lo papiro suso un color bruno,
    Che non è NERO ancora, e il BIANCO muore;

alla scoperta gli dice: «Tu non hai fatto nulla; ti posasti un bel
giorno come la mosca su i bovi, e poi desti ad intendere a cui ti
voleva credere che arasti il campo.» Mi sia permesso affermare, che
il Partito dal color bruno, _che non è nero ancora e il bianco muore_,
nel giorno 8 febbraio avrebbe a buoni patti dato una gamba per essere
lasciato andare illeso con l'altra; doloroso e lacrimoso esclamava:
_Siam fratelli; siam stretti ad un patto_, con quanto tiene dietro.
Il Partito direttore del 12 aprile, in cotesto naufragio avvisando
salvare la pencolante società, attese a promuovere la elezione del
Governo Provvisorio con la voce e con la stampa; io mi persuado che
alle persone elette avrebbe voluto aggiungere qualche altra dei suoi;
ma che noi, o alcuni di noi volesse rifiutare, non credo: provveduto in
questa guisa al pericolo più urgente, incominciò a speculare intorno
ai modi capaci di restituire le forme costituzionali alla Toscana,
— che in coscienza le si confanno, e le bastano per quanto ho potuto
conoscere di certo, mentre stava al Potere, — e parve così a lui come
a me trovarli nella Costituente Toscana; di qui i suoi conforti a
sciogliere il Parlamento, le persuasioni ai Deputati a non intervenirvi
se il Governo si mostrasse restío a farlo, e le istanze a consultare
il Paese col mezzo del suffragio universale. Il Partito direttore del
12 aprile volle procedere solo nelle elezioni, senza dare al Governo
aiuto, nè riceverlo da lui; tuttavolta, malgrado che i Repubblicani
vi si affaticassero attorno con isforzo maraviglioso, ebbero a
convincersi del poco frutto che facevano, e lo confessarono.[738] I
Direttori del 12 aprile non prevalgono nelle elezioni, però prendono
ad avversare l'Assemblea _da loro medesimi voluta_; mutato avviso
intorno alle cospirazioni da essi vilipese, adesso cospirano; e
negarlo non giova, chè mi erano note coteste conventicole e i luoghi
dove si raccoglievano, ed io lasciavo fare però che tendessero allo
scopo a cui io stesso mirava, e, se amici non gli speravo, nemmeno
sperimentarli nemici temevo; e se taluno mi avesse presagito lo strazio
che reputarono onesto praticare meco, io gli avrei detto: «taci,
tu menti!» I Direttori del 12 aprile potevano, accostandosi a me,
darmi forza e coraggio a muovere l'ultimo passo, e dirmi apertamente:
questi sono i nostri disegni; quali sono i vostri? Potevano altresì,
se tanto ero venuto loro in odio, persuadere l'Assemblea a non
eleggermi, a dimettermi, e precipitare le deliberazioni; anzi, come
avrebbero dovuto, potevano starsi allo stabilito nella mattina del
12 con l'Assemblea, che pure dichiararono della Patria benemerente;
tutto questo a loro rincrebbe, e davvero non si comprende a qual fine
parlassero affettuose parole, quando nei fatti incocciarono a mostrarsi
superbi; dicevano volere stringere tutti in amplesso fraterno: ma di
che cosa sappiano cotesti amplessi, provo io, che ne porterò i segni
finchè mi duri la vita. Non avrebbero per avventura giovato meglio a
tutti parole meno soavi, fatti più degni? — Ma no, essi calpestarono
l'Assemblea e me, e si posero a capo del moto popolare per sentirsi
rinfacciare più tardi, che, se gli andarono avanti, ciò fecero come
il tronco dell'albero menato via dalla piena. Però, se i Direttori
del 12 aprile non erano, la sommossa popolare veniva sicuramente
soppressa dalla Guardia Nazionale e dai borghesi; imperciocchè le
sommosse, dai cittadini industriosi ed abbienti odiate sempre, ai
nostri tempi mettano ribrezzo; i cervelli incominciano a preoccuparsi
anche fra noi della salute della Società: quel rimescolarsi delle
plebi cittadine co' proletarii delle campagne fa stare pensosi, e le
smodate condanne non giovano a nulla e la esperienza n'è vecchia. I
Direttori del 12 aprile, tolta in mano la sommossa, _l'avvivarono,
l'atteggiarono, le diedero moto, le diedero affetto_[739] la vestirono
di tutte le speranze del tempo, con i timori del tempo e degli uomini
la fasciarono, l'afforzarono con tutte le previdenze e con tutti gli
apparecchi di lunga mano raccolti; ed avendola assunta alla dignità
di Restaurazione Costituzionale trovarono quaggiù favorevoli tutti,
dissidenti pochissimi o nessuno. Ora provano la ingratitudine; ed io
invece di rallegrarmi con empia gioia, e dir loro: _qual seme gittaste,
tal messe raccogliete_; piango con essi i nostri non degni destini;
e Dio, che vede i cuori, sa se io avrei mosso neppure un lamento per
lo strazio disonesto a cui mi hanno condotto, se oggi, mercè loro,
la Patria comune andasse consolata delle benedizioni, che essi le
promettevano.

La sera il conte Digny non mancava al _convegno_, e con esso venne il
Generale Zannetti; e l'uno e l'altro, come Mandatarii speciali del
Municipio e della Commissione Governativa, dicevano con accomodate
parole: fossi contento esulare, tanto che fossero quietate le cose, in
estero paese. Ma sentiamo un po' il Generale Zannetti come racconta il
fatto: «ELLA M'INVITA» (così rispondeva l'uomo di coscienza cristiana
al Processante), «ELLA M'INVITA A TORNARE SOPRA UNA GIORNATA DELLA
QUALE IO DOVRÒ RAMMENTARMI, PERCHÈ, CONTRO MIA VOLONTÀ, È VERO, MA
PURE IN QUEL GIORNO ANCHE IO DIVENTO COMPLICE DI MANCATA PAROLA. —
MI SPIEGO: NELLA SERA DEL 12 APRILE RIUNITASI LA NUOVA COMMISSIONE
GOVERNATIVA, FRA LE VARIE E MOLTE RISOLUZIONI CHE ELLA PRESE, FU PURE
QUELLA DI ALLONTANARE DA PALAZZO VECCHIO IL SIGNOR GUERRAZZI, E SICCOME
PAREVA ALLA COMMISSIONE MEDESIMA PRUDENZIALE PROVVEDIMENTO, CHE IL
SIGNOR GUERRAZZI SI ALLONTANASSE DALLA TOSCANA, E DUBITANDO CH'EGLI
NON VOLESSE ACCETTARE, LA COMMISSIONE INCARICAVA IL SIGNOR DIGNY E
ME DI COMUNICARE QUESTO PROGETTO AL SIGNOR GUERRAZZI ED INVITARLO
AD ADERIRVI; ED INVERO IL SIGNOR GUERRAZZI NON ESITÒ UN MOMENTO AD
ACCETTARE LA PROPOSIZIONE DI UN PASSAPORTO PER USCIRE DI TOSCANA,
PERCHÈ, EGLI DICEVA: IN QUALUNQUE LUOGO DI TOSCANA IO VADA, SE PER
SORTE SUCCEDE QUALCHE MOVIMENTO, SARÒ IO LO INCOLPATO. ALLORA, IN
ADEMPIMENTO DELLA COMMISSIONE RICEVUTA, IL SIGNOR DIGNY ED IO DICEMMO
AL SIGNOR GUERRAZZI CHE SAREBBE PARTITO NELLA NOTTE CON PASSAPORTO PER
L'ESTERO.»

Guglielmo Conte Digny nega il convegno, nega la proferta del
passaporto, nega il contratto religioso e solenne; tutto nega: — qui
occorrono due vie da governarmi col Conte; scerrò la più mite.

Vi ricordate del personaggio di commedia chiamato Rosignolo? Sì,
certo, voi rammentate quel gobbo che aveva tante e poi tante inventato
girandole, che alla perfine, non sapendo come districarsene, immaginò,
per non essere côlto in fallo, un suo trovato, e fu il seguente: narrò
(e anche questa era girandola) come, navigando per mare, un grossissimo
cavallone lo aveva portato via dalla coverta, e fattagli percuotere la
testa nel bastimento così, che ne aveva perduto la memoria; col quale
pretesto quando gli tornava il ricordarsi, ei rammentava; e quando non
gli tornava, scusavasi con la capata nel bastimento.

_Digny_, intorno ai concerti presi dal Municipio col Presidente Taddei
la mattina del 12 aprile, _rammenta perfettamente avere letta la
Notificazione dopo stampata_; per gli altri fatti, _non ha la minima
memoria avere letto la Notificazione prima che fosse mandata alla
stampa_.[740]

Contestatagli la disputa nella Sala delle Conferenze a cagione della
mancata fede al Presidente Taddei, _Digny si sovviene solo che il
Guerrazzi disse: «Signori, avete fatto una Rivoluzione, ecc.;»_ per le
altre cose, _non rammenta con sufficiente precisione i dettagli_ (sic).

Contestatogli il fatto gravissimo del passaporto promesso e accettato,
e però del contratto consumato, _Digny rammenta, che la Commissione
non prese deliberazione sul Guerrazzi finchè non fu trasportato
a Belvedere_; intorno al religioso deposto del Generale Zannetti,
dichiara: «_non rammento_ avere data alcuna assicurazione.... _in tanta
confusione di avvenimenti, dopo tanto tempo, forse la mia memoria, —
forse quella dello Zannetti si confondono_....»

Contestatogli il fatto dei danari da me richiesti al Marchese Capponi
per le spese del viaggio, e somministrati poi con _autorizzazione_
ed _ordine_ della Commissione Governativa dal Municipio pel titolo
espresso del viaggio, _Digny_ ricorda: «che la mattina del 13 Guerrazzi
gli scrisse un biglietto a lapis, nel quale lo pregava di domandare al
Marchese Capponi una somma in prestito;» quindi «_sa_ che i danari per
mezzo del Martelli mi erano stati trasmessi, ma _non sa menomamente che
ci fosse la idea di farli servire al mio viaggio!_»

Contestatogli che Giovanni Chiarini, presente al contratto del
passaporto, depone che fu promesso al Guerrazzi di farlo partire
mediante treno speciale, tre volte gli vacilla la memoria,
e dice: «_Non ho memoria di avervi messo_ che poche parole e
insignificanti....; sebbene _la mia memoria_ sia molto confusa in
questa parte, _credo rammentarmi_ che _condizionalmente_ si parlasse di
treni speciali; ma, ripeto, _non ho memoria_ di avere avuto commissione
_formale_, sempre _perchè la Commissione non aveva neppure discusso su
questo soggetto_.» Ma sapete voi, signor Conte, che la vostra memoria
è veramente infelice?

Nè qui soltanto Guglielmo Conte Digny è d'infelice memoria; ma basti
per ora. Forse il Conte si lagnerà che non gli si abbiano i debiti
riguardi, ed anche in questo avrà torto; conciossiachè, se io dovessi
prendere da lui lo esempio del punto rispetto che a sè stesso porta,
davvero che io temerei incorrere la taccia di sboccato; e, al fine
che lo asserto non vada disgiunto da prova, cred'egli che io vorrei
smentirlo quattro volte sopra la medesima cosa com'egli fa? — In certa
parte del suo deposto narra come egli venisse la sera a trovarmi nel
mio appartamento in Palazzo Vecchio, _dove io lo aveva chiamato fino
dalle 4 del pomeriggio_ per dirgli che voleva andare a Livorno, ma
egli _nulla rispose_! In altra parte, narrando il medesimo fatto:
«Guerrazzi insisteva col Zannetti e con me per andare a Livorno, ma NOI
adducemmo le grida e il tumulto _per consigliarlo a non pensarvi per
ora_;» dunque parlava, e sinistre parole, se io male non mi appongo?
— In altra parte: «È vero.... _che col Guerrazzi e Zannetti si parlò
di partenza_;» dunque, che siate benedetto, signor Conte, parlaste
ancora di partire? — In altra parte: «La conversazione si aggirò sulla
possibilità di una partenza del Guerrazzi, ma io non ho memoria di
avervi messo che poche parole e insignificanti....; credo rammentarmi
che _condizionalmente si parlasse di treni speciali_.» Dunque prima
non parlaste; poi parlaste che non potevo partire, e parmi questa
_significantissima cosa_; poi parlaste parole insignificanti, dopo
averle parlate significantissime; finalmente parlaste di treni speciali
sotto condizione. Qual mai condizione? — Signor Conte, sapete voi come
nel nostro Paese si appellino coloro che quattro volte smentiscono sè
stessi? — Io glielo direi se non mi trovassi dove mercè sua mi trovo;
o piuttosto, tutto bene considerato, mi sembra che non glielo direi. A
lui basti sapere ch'è il testimone di predilezione dell'Accusa!

Cinque furono testimoni presenti al fatto; e siccome essi non hanno
battuto, come Rosignolo, il capo nel bastimento, così non importa
tenere su questo proposito più lungo discorso, molto più che dalle cose
successive viene maravigliosamente confermato.

Adesso cresce intorno al Palazzo un tumulto di plebe ed uno schiamazzo
di gridi: _Morte! morte al Guerrazzi!_ Chi poi cotesti urli incitasse,
io non dirò; dirò soltanto la contesa infame che dalla ringhiera che
guarda Via della Ninna udimmo più tardi, nella notte, agitarsi lì sotto
al lampione. I gridatori non trovavano modo di spartirsi la moneta
ricevuta per la egregia opera di maledire e imprecare morte a cui non
conoscevano, e non gli aveva offesi mai, e nelle vecchie frenesie loro
trattenuti. Gli adulti, per assottigliare il _prezzo_ ai garzoncelli,
adducevano la ragione che, avendo meno voce, _men forte_ avessero
gridato _Morte al Guerrazzi_; e i garzoncelli non si arrendendo allo
argomento, comunque affiochiti, strepitavano, che era stato promesso
a tutti (_come agli Operaj della vigna_) mercede uguale; che quanto e
più di loro avevano strillato: _Morte a Guerrazzi!_ e che non volevano
soffrire bindolerie. E qui da una parte e dall'altra un bisticciarsi
da fare piangere gli Angioli, e ridere i Demonii. Ahi sciagurati! Il
fanciullo che avvezzaste a vendere l'anima sua a prezzo di poca moneta
per gridare morte a un uomo, gliela darà più tardi per rubargliela. Voi
renderete conto a Dio di quel delitto e di quel sangue. Tali erano le
opere civili e cristiane che nella notte del 12 aprile si commettevano
a Firenze!

Di lì a breve fu inteso romore come di gente che prorompe; e poi
spalancata la porta del mio quartiere, tra una mano di Guardie
Nazionali, comparvero alcuni del Popolo; e il Generale Zannetti venuto
per me mi pregava a mostrarmi, ed io andai; e con accento commosso
volgendomi ai Popolani, dissi: «Che cosa volete da me? In che vi ho
offeso? Qual peccato voi mi rimproverate?» Essi tacquero; non una
parola, non un grido profferirono: io sarei stato curioso davvero
di sapere quale colpa il Popolo fiorentino mi apponesse. Però non
cessavano in Piazza il tumulto e lo schiamazzo, onde quei dieci o
dodici che stavano quivi dentro rinchiusi meco, fra servi, custodi,
segretarii, e la mia nipote giovinetta pure ora uscita di Convento, e
la sua governante, si mostravano sgomenti, e lo dirò con compiacenza,
assai più per me che per loro. Temendo che la Plebe rompesse le porte,
alcuni tentarono a questo estremo caso un riparo. — Io auguro a tutti
quelli che mi hanno offeso di non trovarsi mai in simili strette,
perchè all'uomo può forse bastare il coraggio per sè fino in fondo; ma
quel trovarsi intorno gente atterrita, e di tutti avere a confortare
gli spiriti smarriti, è tale uno sfinimento a cui mal regge l'anima
umana. Non pertanto l'Accusa acuta e sottile si studia mettermi la mano
sul cuore, e sentire com'egli mi battesse. — Egli batteva come deve
battere il cuore dell'uomo, che sa quali mali possono fare gli uomini,
e sente non meritarli.[741]

E poichè, — lasciamo da parte il volere, — sembrava che i nuovi
Governanti non avessero il potere di opporsi alla plebe, che ad ogni
ora ci dicevano in procinto di sbarattare la Guardia Nazionale,
e fracassate le imposte irrompere dentro a far carne; parecchi
dei racchiusi meco procuravano spiare luogo di salute, là dove
questo estremo accadesse, e qui pure il mio pensiero si consola,
rammentando che quantunque mi fossero per la più parte sconosciuti,
nondimeno queste apprensioni per me sentissero, queste diligenze
per me facessero. In che queste ricerche consistessero, a qual fine
fossero dirette, e qual parte io vi prendessi, sarà bene lasciare
referire ai testimoni, perchè nel ricordare quel tempo parmi che il
mio strazio si rinnovelli. Però mi maraviglio, e non posso astenermi
di rimproverare a nome della Legge l'Accusa, che omise interrogare
testimoni su punti capitali, e con tanta compiacenza si allargò su
questi particolari, forse per argomentare dal mio spavento e dai miei
conati di fuga la coscienza colpevole, e poi non ne trasse costrutto
essendole tornati contrarii; come se potesse apprendersi quale indizio
di colpa, lo studio di sottrarsi ai bestiali furori di plebe avvinata
e indracata.[742]

Dopo parecchie ore di tediosa aspettazione, standoci, la mia famiglia
ed io, in procinto di partire, ecco una Guardia Nazionale, dopo l'ora
fissata alla partenza, portarmi un biglietto del Generale Zannetti, il
quale diceva: «_Alcuni_ non volere lasciare libero il passo; opinare la
Commissione di trasferirmi pel corridore dei Pitti in Belvedere, donde
remossi i Veliti avrebbe messo la Nazionale: però questo accadrebbe
nella prossima mattina; non dubitassi di niente, stessi tranquillo;
andassi a prendere per qualche ora riposo, che giudicava doverne
avere di mestieri.»[743] Questo biglietto _unii_ alla lettera, che nel
tumulto di angosciose passioni io scrissi sotto gli occhi del signor
Galeotti, castellano di San Giorgio (poichè tale era l'ordine; e le
cose necessarie a scrivere di lasciare in potestà mia si negava!),
e mandai a Gino Capponi e agli altri Componenti la Commissione
Governativa il 25 aprile 1849. Questo biglietto è stato _soppresso_!
Così tentavasi abolire ogni prova del patto violato a mio danno, e me
seppellire sotto la lapide del tradimento, senza neppure lasciarmi la
consolazione di potere dire al mondo: «Popoli civili e anche barbari,
vedete come si tiene fede a Firenze!» Ma ciò, come a Dio piacque, non
valse al fiero disegno. Mi stava su l'anima una amarezza infinita,
come un Zannetti, che pure mi parve angelica natura, avesse potuto
avvilirsi tanto da sostenere meco le parti di brutto Giuda Scariotte,
e tuttavia mi pesa per Gino Capponi... e mentre scrivo queste righe
infelici... la mano mi trema, e gli occhi mi si offuscano di lacrime, —
ma non per me. Un'aura di refrigerio penetrando nello infame carcere,
mi portò che avessi a deporre ogni amarezza contro il Generale
Zannetti, avvegnadio fosse stato ingannato, non ingannatore; quasi nel
punto stesso mi capitava sott'occhio il suo _Rendiconto generale del
servizio sanitario dell'armata toscana spedita in Lombardia per la
guerra della Indipendenza_, dove trovai scritto il nome di Domenico
Guerrazzi,[744] giovane accademico, rimasto ferito di mitraglia
nell'avambraccio sinistro, nella sempre onorata e sempre dolorosa
battaglia di Montanara, e di qui trassi argomento per dirgli, che io
avevo dubitato di lui, ma oggimai, saputo il vero, avergli ridonato la
mia stima; si consolasse: continuare io a ritenerlo, come lo reputai
sempre, quanta lealtà viveva al mondo; ond'egli subito, per riparare al
_mal soppresso biglietto_, mi scriveva la lettera seguente, che, senza
sentirsi più spessi sussultare i polsi, io non credo si possa leggere
da uomo vivente, amico, od avverso, che sia.

  «Pregiatissimo Amico.

                                                    «9 settembre 1850.

«LA LETTERA CHE MI DIRIGEVI L'ALTRO JERI, FU A ME CARISSIMA E DI
VERACE CONFORTO. INFATTI, IL PENSIERO DI DOVERE NELL'ANIMO TUO
ESSERE CONSIDERATO COME UOMO SLEALE, COME VILISSIMO TRADITORE, ED
OGNI TRADITORE ED INGANNATORE È VIGLIACCHISSIMO UOMO, MI GRAVAVA
POTENTEMENTE SU L'ANIMA. VERO È PERÒ, CHE DOPO I MIEI COSTITUTI QUEL
GRAVAME SI ALLEGGERIVA NON POCO; VERO È, CHE ALMENO ALLO AVVOCATO TUO
DIFENSORE LA DOVUTAGLI LETTURA DEL PROCESSO DOVEVA PALESARE QUANTO IO
MI FOSSI STATO LEALE IN COTESTA EPOCA. PURE ESSERE OGGI FATTO CONSCIO,
CHE TU PURE LO SAI, E NON MI REPUTI REO IN VERUNA PARTICOLA DI QUEL
TURPISSIMO FALLO DELLA COMMISSIONE GOVERNATIVA, AGEVOLMENTE IMMAGINERAI
CHE MI FU, ED È DI SOLENNE CONSOLAZIONE. PERÒ ACCOGLI SINCERO IL
RINGRAZIAMENTO PER LA LETTERA CHE MI SCRIVESTI, E PEL GENTILE PENSIERO
CHE TI PRESE DI ME DAL FONDO DEL TUO SEPOLCRO, MONUMENTO STORICO
DI VERGOGNA... TI LASCIO COL DESIDERIO CHE PRESTO TU POSSA ESSERE
CONFORTATO DAL TERMINE DI UNA PROCEDURA, CHE GIÀ GIÀ PER LA SUA
LUNGHEZZA HA INDIGNATO I CITTADINI, ED ANCO I PIÙ AVVERSI A TE....»

Così mi scriveva il Generale Zannetti or fa un anno e 20 giorni! — Ed
io gli rispondeva:

  «Caro Amico.

«Ti ringrazio della lettera e del libro. Certo la condizione del
tradito è dura, ma troppo peggio è quella del traditore. Questo mi dà
conforto nel disonesto carcere. Il tempo poi conduce le sue giustizie,
e in ciò confido. Aspettare e sperare sono fondamento di sapienza
umana. Tra noi non abbisogna più lungo discorso. Addio; ci rivedremo:
io su la panca degli accusati, tu nel seggio dei testimoni.»

Come io dormissi, lascio che altri pensi; — sul fare del giorno scrissi
una lettera alla Commissione, e questa pure è stata soppressa; non
ricordo il dettato, ma lo effetto fu che fece muovere il Conte Digny
per assicurarmi stessi tranquillo, non volersi già attentare alla mia
sicurezza; solo alla Commissione non piacere che io toccassi Livorno;
mi adattassi a partirmi da un altro lato. Allora, e con ragione, tornai
a ricordargli mancarmi il danaro per questo viaggio; però pregarlo
a dire al Marchese Capponi, che le cose mie conosceva, m'imprestasse
_trecento scudi_, i quali gli verrebbero rimborsati a vista dal mio
Procuratore a Livorno; anzi questa domanda scrissi col lapis, e _non
mandai_, ma consegnai allo stesso Digny. Costui confessa possedere
questo biglietto; lo mostri. Indi a breve sopraggiunse il signor
Martelli, al quale narrando il successo, e sollecitandolo a fare in
guisa che il Conte la commissione assunta non obliasse, come persona
turbata da cosa che le dia fastidio prese ad esclamare: «no davvero!
mancherebbe anche questa! — ella devia dal suo cammino per compiacere
il Municipio e la Commissione aggiunta; è giusto ch'essi pensino alle
spese del viaggio.» E poichè io avvertivo ciò non montare a nulla,
perchè ricco io non era, ma neppure tanto povero da non sopportare la
spesa del viaggio; il signore Martelli, sempre più infervorandosi nel
discorso, aggiungeva: «Il Municipio e la Commissione non lo possono
patire assolutamente: adesso andrò, e procurerò quanto bisogna.» —
Allora, per una ragione che non sarà difficile comprendere, favellai:
«In questo caso, signor Martelli, basteranno mille lire, di cui il
Municipio potrà rivalersi sopra la Depositeria, perchè dimani l'altro,
15 del mese, scade la rata mensile del mio stipendio, ed il Cassiere
della Comune potrà riscuoterla per me.»[745]

Per questo modo disposte le cose, passa un'ora, passano due, senza
più vedere uomo in faccia; nuove adunate di plebe accadono in piazza,
e me inique voci, ma più languide assai della sera, maledicono e
chiamano fuori.... ed io sarei andato fuori a domandare ragione dei
vituperii, e se avessi potuto parlare avrei condotto di quella gente,
almeno la onesta, a vergognarsi; invece Gino Capponi parlò per me!
— Come favellò Capponi? — Parole triste non disse, — di queste non
può dire Capponi.... ma io per Gino Capponi avevo, e avrei discorso
in bene altra maniera![746] — Verso le undici fu vista una frotta di
villani armati di falci, vanghe, ed altri arnesi rurali, precedere le
Guardie Nazionali, che piegavano verso il Palazzo; i villani allagano
i cortili, e levano su urli d'inferno, che per le angustie del luogo
forte commuovendo l'aria ebbero virtù di scuotere i vetri così, che
pareva volessero spezzarsi; io non comprendevo nulla, o piuttosto
un'ombra truce di sospetto passò su l'anima mia, e mandai pel Digny
chiedendogli quali arti infami fossero coteste; rispondeva scrivendo
un biglietto, ov'è da notarsi questa frase: «stessi tranquillo, darsi
moto per provvedere alla mia personale sicurezza.» Fors'egli per mia
sicurezza personale intendeva trarmi in Castello per consegnarmi poi
all'Accusatore? Questa opera emulerebbe la immanità di Maometto II,
quando, dopo avere promesso a Paolo Erizzo salva la testa, lo fece
segare nel mezzo per non tradire la fede della capitolazione! Se non
che il fatto del Turco è dubbio, mentre quello del Conte so bene io se
sia vero.[747] Verso le ore 12, venti o poche più Guardie Nazionali
in compagnia del Generale Zannetti e del signor Martelli vengono a
prendermi; non si mostrò Digny: — l'Accusa in vece sua si mostra, e
indaga se impallidii, se repugnai; e, raccolte risposte contrarie al
desiderio, sta cheta. _Pellegrini_, fra i primi testimoni ricercati
dall'Accusa, a siffatte inquisizioni risponde: «La mattina successiva
rividi il signor Guerrazzi fino alle ore 11 e ½, alla quale ora vennero
a prenderlo il Generale Zannetti e l'Ingegnere Martelli; — avendo io
sentito che il signor Zannetti gli disse: che andasse con lui (e mi
pare anzi, che glielo dicesse come domandargli se voleva andare con
lui, e soggiungendogli che poteva, volendo, condurre seco la famiglia):
ed il signor Guerrazzi sentii che gli rispose: «Eccomi;» e andò via
unitamente con quei Signori.» — E più oltre: — «Non mi accòrsi che si
turbasse, e vidi, e sentii, che si mostrò subito disposto di andare,
come di fatto andò con quei Signori.»

E perchè doveva impallidire io? Con me stavo bene; degli altri un
sospetto mi aveva traversato la mente, ma lo avevo respinto come
tentazione del Demonio. Doveva dubitare di Gino Capponi amico ventenne,
mio confortatore nei primi passi che mutai nel sentiero delle lettere
umane? Poteva sospettare io avrebbe sofferto a tenere di mano ad
una prigionia, la quale me ha disertato e la mia casa, quel Capponi
che nel 25 gennaio 1848, al Carcere Elbano, così mi scriveva: «Per
me, che io ti abbia a scrivere in cotesto luogo, è cosa tale che io
pongo tra le afflizioni della mia vita: dispiace a tutti, credilo
pure, e a me più che ad altri, per quella antica familiarità ed
affezione che ora mi preme più che in altro tempo di attestarti;
credimi ec.?» Poteva dubitare che me volesse prigione e calpestato e
distrutto Orazio Ricasoli, uomo che mi era parso di cuore dolcissimo,
e che tante grazie, pochi giorni innanzi, mi aveva profferto per non
crederlo capace di turbare lo acque già torbide? O Digny e Brocchi,
che, lasciato da parte quanto fu discorso fin qui, la sera stessa
del ricevimento dei Legati Romani, avevano tenuto meco discorso
lunghissimo, nella Sala del Guardaroba in Palazzo Vecchio, intorno
alla necessità della Restaurazione Costituzionale? O il Marchese
Torrigiani, col quale intervennero onestissimi officii, di cui le
inchieste sollecito compiacqui, e a cui la sospetta lettera senza
sospetto rimisi? O il Senatore Capoquadri che, Ministro di Giustizia
e Grazia, volle, per eccezione amplissima ed onorevolissima, che senza
esame la Curia fiorentina nell'Albo degli Avvocati potesse ascrivermi?
quel Senatore Capoquadri, il quale, da me visitato Ministro, mi palesò
breve sarebbe la sua durata al Ministero, dacchè l'animo suo non gli
consentisse patire certe emergenze che non gli parevano regolari del
tutto; onde io da lui dipartendomi nello scendere le scale ripeteva col
Dante:

    O dignitosa coscïenza, e netta,
    Come t'è picciol fallo amaro morso!

quel Senatore Capoquadri, che la sospetta lettera ebbe da me senza
sospetto, e me ne profferse grazie? Forse doveva dubitare del
Barone Bettino Ricasoli? Se mai avesse potuto rimanermi dubbio per
qualcheduno, di lui doveva sospettare meno che degli altri, perchè
emulo pubblico. Io così sento, e così con esso adoperai; ma pur
troppo, e tardi, mi accorgo che di siffatta magnanimità, che pure
si ammirava virtù tra uomini barbari e semibarbari, presso i civili
è spento il seme. Temistocle, sè confidando prima ad Admeto re dei
Molossi, poi a Serse barbaro, fu reputato sacro da loro; Santa Elena
grida che cosa giovasse a Napoleone avere imitato Temistocle; e se
ai grandi esempii è lecito mescolare l'umilissimo mio, il Castello
di San Giorgio e l'infame Carcere delle Murate testimonieranno ai
presenti ed agli avvenire a che meni commettersi in balía della fede
degli uomini civili! — Mentre siamo per muovere, il signor Cavaliere
Martelli Priore mi consegna con _autorizzazione_ ed _ordine_ della
Commissione Governativa lire mille pel _viaggio_, che, dopo essermi
fermato due o tre giorni in San Giorgio, tanto che la plebe quietasse,
dovevo _effettuare_ fuori di Toscana. — _Martelli_: «Peraltro, sebbene
la Commissione su la sorte del Guerrazzi non avesse deliberato, pure
tra le altre idee vi fu quella, non mi ricordo da cui esternata, di
farlo allontanare dalla Toscana, dandogli il danaro per ciò effettuare.
Mille lire ebbi dalla Cassa Comunitativa, _e le consegnava la mattina
del dì 13 al momento che da Palazzo Vecchio muoveva per la Fortezza di
Belvedere_, SEMBRANDOMI IL MOMENTO DI ADEMPIRE ALL'AUTORIZZAZIONE ED
ORDINE CHE MI AVEVA DATO LA COMMISSIONE GOVERNATIVA.» Ecco il Mandato
in virtù del quale, nel giorno 13 aprile 1849, furono estratte dalla
Cassa del Municipio lire mille.

   Amministrazione dell'Anno 1849.

   Titolo — Articolo dello Stato di Previsione

   N. 424 del Registro della Cancelleria.

   Buono per £ 1000

   Mandato provvisorio.

   Nº 572 nero.

   Indicazione dei Documenti di corredo.

   COMUNITÀ DI FIRENZE.

   Ordine di Pagamento.

   Il signor Luigi Tanfani, Camarlingo della Comunità di Firenze,
   pagherà al signor Cavaliere Giuseppe Martelli Lire Mille per
   imprestito a carico del R. Erario da farsi al signor Francesco
   Domenico Guerrazzi Capo del cessato Governo Provvisorio, PER
   SUPPLIRE ALLE SPESE DI VIAGGIO, per la mancanza nella Depositeria
   d'Impiegati incaricati del rilascio dei pagamenti, IN CONFORMITÀ
   DEL TRASCRITTO PARTITO MAGISTRALE, ritirando in piè del presente
   Mandato l'opportuna quietanza, ed i recapiti notati in margine,
   per ottenere l'abbuono nel Rendimento di Conti.

   Dalla Cancelleria Comunitativa di Firenze li 13 aprile 1849.

   Visto. Il Gonfaloniere UBALDINO PERUZZI

   Il Cancelliere Comun. S. GOTTI

   Per ricevuta della somma in contanti Lire Mille.

   GIUS. MARTELLI

Questo Documento, già senza che vi sia mestiero avvertirlo, non
s'incontra nel volume dell'Accusa, che pure stampò (Dio la perdoni)
fino la nota della roba dei bauli. Però non è solo; altri ne occorrono
parimente _inediti_ che confermano la verità del fatto. Il danaro
dato prima fu ripreso, perchè quei Signori pensarono che pel viaggio
da Palazzo Vecchio al Castello di San Giorgio dovesse essermene
avanzato, e per questa volta saviamente pensarono; depositato presso
il Segretario del Ministro di Giustizia e Grazia, Giuseppe Cavaliere
Martelli scrive la seguente lettera al Cancelliere del Municipio
Fiorentino:

  Autografo. Documento a c. 571 nero.

  «Sig. Cancelliere Preg.mo

«Allorchè avvenne l'_arresto_ dell'Avvocato F. D. Guerrazzi, ELLA
SA CHE LA COMMISSIONE GOVERNATIVA SI DECISE DI ADERIRE ALLA DI LUI
RICHIESTA, AD ESSO ACCORDANDO LA SOMMA DI LIRE 1,000, PERCHÈ TRATTAVASI
IN QUEL MOMENTO DI FARLO ALTROVE TRANSITARE, MENTRE EGLI ASSERIVA NON
AVER PRESSO DI SÈ ALCUN DANARO PEL VIAGGIO.

«ED AVENDOMI L'ANNUNCIATA COMMISSIONE AFFIDATO L'INCARICO DI FARE AVERE
ALL'AVVOCATO GUERRAZZI LA DETTA SOMMA DI LIRE 1,000, _in seguito di
diverse inutili premure da me fatte, per combinare in Palazzo Vecchio
le persone che dovevano farmene il mandato, io mi rivolsi a pregare
Lei, signor Cancelliere, per avere dal Cassiere della Comunità le Lire
1,000,_ ONDE SUBITO IO LE POTESSI PASSARE AL SIGNORE GUERRAZZI, COME DI
FATTO FECI.

«Questa somma fu poi ripresa nella perquisizione che ebbe luogo ai
detenuti di Belvedere, ed ora si trova al Dipartimento di Grazia e
Giustizia presso il signor Segretario Duchoqué, il quale lo aspetta
oggi alle ore 12 al suo Uffizio, per riconsegnarla a lei o ad un suo
delegato, dietro una circostanziata ricevuta.

«_Così Ella ed io resteremo esonerati da ogni responsabilità, in questo
affare_, per lo che io la prego a favorire di ritirarmi la ricevuta che
ritiene il cassiere del Comune di Firenze. E pregandola a praticare
in quest'affare la sua consueta esattezza, onde il signor Segretario
Duchoqué non aspetti inutilmente, passo con ossequio e rispetto
all'onore di dichiararmi,

«Dall'Uffizio delle RR. Fabbriche, li 2 giugno 1849.

                                        «Dev. serv. Giuseppe Martelli.

«All'Eccellentissimo Sig.re il Sig.r M. Gotti «Cancelliere della
Comunità di Firenze.»

Il Cancelliere, che sa tutte le cose che il Cavaliere leale gli
contesta, scrivendo al Segretario ne dichiara eziandio bene altre
ancora: egli sa, _a modo di esempio_, che la Commissione, composta di
TUTTI i Priori residenti nel Magistrato rappresentante il Municipio
Fiorentino, ORDINÒ a lui Cancelliere, si dessero le lire mille per la
causa espressa nella lettera del Cavalier Martelli.

  Documento a c. 570 nero.

«Illus.mo signor P.ne Col.mo

«Dall'unita ufficiale del signor Cavalier Giuseppe Martelli, _uno
dei Componenti la già Commissione Governativa Toscana, di questo
stesso giorno, rileverà la causa che motivò_ LA STESSA COMMISSIONE,
CHE SI COMPONEVA DI TUTTI I SIGNORI PRIORI RESIDENTI NEL MAGISTRATO
RAPPRESENTANTE IL MUNICIPIO DI FIRENZE, AD ORDINARMI DI SPEDIRE,
CONFORME FECI, NELLA MATTINA DEL 13 APRILE DECORSO, UN MANDATO DI
LIRE 1,000, MARCATO DI Nº 424, A FAVORE DEL PRELODATO SIGNOR CAVALIER
MARTELLI, PER PASSARSI ALL'AVVOCATO F.-D. GUERRAZZI, PER IL TITOLO
ESPRESSO IN DETTA OFFICIALE. E siccome la somma predetta esiste presso
V. S. Illustrissima, per quanto resulterebbe dalla mentovata lettera
del signor Martelli, mentre questa Comunità non ha ottenuto rimborso
dal Regio Erario, così prego la somma di lei bontà a volere liberamente
passare allo stesso Camarlingo, e per esso al suo Sostituto Legale,
latore della presente, l'ammontare di detto Mandato; ritirando dal
medesimo o distinta ricevuta, o meglio (almeno per quanto a me sembra)
in calce di detto Mandato. E colla più alta considerazione e profondo
ossequio, passo al pregio di protestarmi,

«Di VS. Illustrissima,

«Dalla Cancelleria Comunitativa di Firenze, li 2 giugno 1849.

                                                       «Umiliss. Servo
                                                  «Firmato — G. Gotti.

Al signor Segretario del Ministero di Grazia e Giustizia.»

Andando con la nepote e la governante, chiesi (dacchè trattavasi di
pochi giorni) mi seguitassero Roberto Ulacco segretario, e i due
servitori; e lo concessero; Ulacco subito, i servitori più tardi.
Durante il cammino.... Ma giova sempre, quando si può, che da
per loro i testimoni raccontino. — Generale _Zannetti_: «Siccome,
strada facendo, il signor Guerrazzi mi domandò più volte s'egli era
prigioniero, oppure se così si agiva per tutelarlo semplicemente dal
Popolo, NON MANCAI RIASSICURARLO, DICENDOGLI CHE LA COMMISSIONE NON
POTEVA MANCARE A SÈ MEDESIMA. ma poichè ebbi ad accorgermi che la
commissione governativa NON MANTENEVA ALTRIMENTI LA SUA PROMESSA,
E PIÙ CHE MANCAVA DI FEDE E DI RIGUARDO ALLA GUARDIA NAZIONALE,
ED ALLO STESSO CAPITANO CONSEGNATARIO, UNENDO I CARABINIERI ALLA
GUARDIA NAZIONALE, PER TUTELARE IL SIGNOR GUERRAZZI; E DI PIÙ VEDENDO
CHE LA COMMISSIONE GOVERNATIVA NON TENEVA LA PROMESSA DELLA INTERA
RIPRISTINAZIONE DEL GOVERNO COSTITUZIONALE; io che aveva firmato con
lei, a nome della intera Guardia Nazionale, il primo Decreto da essa
fatto della Restaurazione del Governo Costituzionale, non trovai altra
via lecita e conveniente a calmare la mia coscienza, che quella di
ritirarmi dal posto di Generale.»[748] Però mi veniva confermando,
che la Commissione di mandarmi a Livorno non aveva voluto intendere
nulla, e mi tornava a interrogare se io fossi contento davvero di
starmi per qualche tempo lontano dal paese; ed io gli rispondeva:
— che lo avrei reputato (tanto mi sentiva sbigottito dalle sventure
della Patria) sommo beneficio; però conoscere egli le mie fortune, e
a vivere fuori con la mia famiglia lungamente non mi bastare; ed egli
cortese si esibiva tornare la sera a conferire meco in proposito; la
quale cosa non consentii, dicendo tenermi per soddisfatto se avesse
voluto favorirmi il giorno veniente. — Così alternando varii discorsi
arriviamo al quartiere del Comandante le Guardie di Onore, dove ci
tratteniamo alquanto; quindi prendendo passo passo su per l'erta del
monte giungiamo sotto le mura della Fortezza di San Giorgio. Qui mi
occorre un'altra infamia; le mura apparivano gremite di Veliti, i quali
presero a profferire minaccie e improperii contro di me. Io strinsi il
braccio al Generale Zannetti, e guardatolo in volto lo interrogai con
voce tranquilla: — Dove mi porti? — Come restasse quel virtuoso uomo,
male può con parole referirsi; chiamò tutto commosso il Comandante
del Forte signor Cavalier Galeotti, il quale o non poteva reprimere
cotesta ignominia, o la sopportava, e acerbamente lo rimproverava
dicendogli: «Così non mantenersi patti; Carabinieri non dovere
essere in Fortezza; ricondurmi indietro finchè non isgombrassero.» Il
Comandante Galeotti lo chiamò in disparte, sussurrandogli non so quali
parole nell'orecchio, a cui il signor Zannetti non parve acquietarsi.
Retrocedemmo al Palazzo Pitti; passata qualche ora, torna il Generale
affermando che adesso potevamo andare sicuri, perchè i Veliti a tenere
dei patti erano stati remossi, e che le parole date si avevano ad
osservare. Certo, quando pervenimmo la seconda volta sotto la Fortezza,
Veliti non vedemmo: i Veliti erano stati appiattati nel quartiere;
partito appena il Generale Zannetti uscirono fuori! — Così, postergato
ogni pudore, prendevano bruttissimo giuoco della fede di uomini onesti!
— In quanto al Comandante del Forte, mi proverò a sforzarmi di credere
che egli non fosse partecipe di cotesta infamia. E infamia fu, però
che, come ho annunziato altrove, questi, soldati no, ma della onorata
milizia onta perpetua, sotto le finestre venissero a inasprirmi con
disoneste parole l'amarezza del carcere, e traverso le imposte della
porta taluno di loro minacciasse volere darmi della baionetta traverso
il corpo. O non vi bastava il trofeo del canto al Mondragone?[749]

Mentre a diligenza del Municipale signor Cavaliere Martelli
apparecchiano il quartiere molto alla lesta, come quello che doveva
bastare per giorni, e si può dire per ore, io e i miei ci riduciamo
nelle stanze del Prevosto. Qui mi si mostrava assiduo al fianco il
Capitano Galeotti, e volendolo io dispensare dall'ufficio, risponde
secco: «avere ordine di guardarmi a vista.» Finalmente prendiamo stanza
nello alloggio preparato. Il Capitano Galeotti domanda se avessi armi
addosso per risparmiarmi la visita su la persona! «Ma che sono io
arrestato?» gli domandai. «Tali non sono i patti.» Il Capitano risponde
secco: «avere i suoi ordini.» La mattina appresso volendo accostarmi
alla finestra per bere un sorso di aria pura, m'impongono ritirarmi; nè
stette molto, che alle quattro finestre ebbero messo le ferrate, poi
le tramoggie, poi le graticole, poi le ribalte guarnite di festoni di
tela, le quali calavano alle ore 24; sicchè mi parve essere diventato
proprio Giona in corpo alla balena. Se l'ardore del Sole schiantava le
tavole tanto che _un pelo di luce_ passasse, ecco di subito calafati e
falegnami, che penzoloni imbracati con corde inchiodavano, sverzavano,
ristoppavano la fessura: poi visita alle finestre due volte il giorno,
nè la rimanente casa restava imperquisita: nè basta ancora: guardie di
sotto, guardie di sopra e all'uscio, e per le scale; nessuno usciva;
fu dopo qualche giorno, non senza difficoltà, e non so se previa
visita personale, concesso dal Cavaliere Galeotti castellano al _cane_
di prendere aria pel Forte, ma legato. — Colà stemmo raccolti sei:
rappresentai la indecenza che le donne non potessero avere stanza
appartata. Credei che _a gentiluomini e a padri di famiglia dovesse
comparire sacra la ragione del pudore: non risposero_. Rappresentai il
modo disonesto del prendermi, che mi pareva nato a un parto con quello
tenuto dal Valentino a Sinigaglia per ammazzare Vitellozzo Vitelli,
Oliverotto da Fermo e compagni: _non risposero_. In cotesta dimora, che
di bellissima erano riusciti a rendere infernale, durammo giorni 44,
tranne un servo (anch'egli, poveretto! côlto al laccio), che, caduto
infermo di febbre, era trasportato per refrigerio al Carcere delle
Murate.

    Fu tramutato di Arno in Bacchiglione!

Così sepolto vivo, ignaro affatto di quello che pel mondo accadeva,
mando il nepote al suo zio in Roma credendo sottrarlo al pericolo,
quando ad un tratto con profondo rammarico conosco averlo esposto a
pericolo maggiore. E se vi talentasse sapere quali pericoli il mio
nipote, qui nella sua Patria, corresse, ve lo dirò. Giovane di 15 anni,
un bel giorno mi significò volere ridursi in campo per fare il suo
ufficio nell'arme dell'artiglieria. Io per distornelo gli dissi, che se
voleva andare si scrivesse soldato. La età novella, il duro mestiere,
la qualità del semplice gregario, gli affetti domestici e i comodi
della casa, non valsero a trattenerlo; nè io, premendo il dolore, lo
trattenni. Il giovanotto dopo il 12 aprile dai proprii camerati fu
preso in abbominio; — uno gli sparò dietro lo archibugio! — Non vi pare
questa una turpissima azione, o Signori? — Ed ora egli naviga l'Oceano
fuggendo una terra così poco amica al suo sangue. Forse i miei occhi
non lo rivedranno più; ma la mia benedizione lo accompagnerà da per
tutto; — e la nepote, che uscita di convento per visitare lo Zio si
trovò ad accompagnarlo in prigione, anch'essa come grano di spelda vive
balestrata fuori della Patria sua... Oh! il primo passo che mosse per
la vita fu doloroso per lei, — e queste sono le sventure che dissi:
mano di uomo non può riparare, quella di Dio consolare soltanto.

Dopo 44 giorni, certa notte di maggio con misterioso terrore mi
strappano allo improvviso dalle braccia della mia nepote, e mi
trasportano al Carcere delle Murate; quinci la notte appresso pure mi
rimuovono, e mandano a Volterra: di là finalmente, nel novembre del
1849, mi tolgono e ricacciano dentro alle Murate, dove fino da quel
tempo giaccio sepolto.

Qui per _ammenda_, dopo lunga procedura, un giorno, armati fino ai
denti di tutte armi, e a me nudo affatto, e legato, quasi per ischerno,
di repente dicono: _Difenditi!_ Per _ammenda_, l'Accusa, esordita da
uno Zagri barattiere e prevenuto adesso di falsità, sopra le traccie
somministrate da lui di continuare non rifuggono. Per _ammenda_, i
Documenti della mia Amministrazione all'Accusa concedonsi, che ad uno
ad uno gli esamina e gli sceglie; a me poi l'Accusa, e i Giudici fino
ad ora li contendono.[750] Per _ammenda_, si trovano Giudici, che
scrivono avermi colto in _fragranti_! quando mi trovavo in Belvedere,
dove dimoravo sotto fede che alla mia libertà non si attentasse.
Per _ammenda_, i miei Giudici naturali e necessarii, trattandosi
d'imputazione relativa alla malleveria ministeriale, dove intervenne
perfino Decreto firmato dalla Corona, non mi consentono. Per _ammenda_,
immaginano non so quale delitto _continuo_ e _complesso_, per cui
mi troverei esposto a rispondere perfino dei fatti, che io stesso mi
credei in dovere reprimere. Per _ammenda_ novella, congiungono il mio
con non so quale altro, processo di Pistoia, dove, per quanto intendo,
si tratta di espilazione e di altre simili turpitudini. Per _ammenda_
(incredibile a dirsi se non fosse vero!), L'ACCUSA IL TESTIMONE
ZANNETTI RIFIUTA, IL TESTIMONE DIGNY CHIAMA A DEPORRE, — e questo parmì
che tocchi la cima di quello che può osare un'Accusa... — Certo io sono
vivo... la morte violenta di Oliverotto da Fermo, nè del Carmagnola, ho
sofferto. Il secolo e il paese civili queste immanità non consentono...
dal sangue aborriscono... i troppo delicati nervi se ne irritano. Lo
imputato si lascia per anni e anni nella trista compagnia dei suoi
pensieri angosciosi; gli si dà spazio infinito a contemplare la sua
famiglia distratta, la dissoluzione del suo corpo, la etisia della
sua intelligenza; gli si nega un sorso di aria pura. — Era barbarie,
ma barbarie grande, quella di levare dal mondo un uomo per morte
violenta: oggi la carità persuade restituirglielo, decorso spazio che
reputasi conveniente di tempo. — Andate, affrettatevi al carcere, amici
e parenti; l'ora venne per riscattare dalle mani di questa carità il
prigioniero; ricevetelo, amici e parenti; ella vi consegna — che cosa
mai? — un _matto_ o un _moribondo_.




XXXI.

Di una Sentenza della _Corte Speciale_ di Parma del 1831.


Come pei tragedi antichi si costuma mettere in fondo delle loro
tragedie il Coro, il quale veniva a raccontare agli uditori la
catastrofe di tutta la favola; così l'Accusa, sul finire del suo
Volume, stampa la Sentenza del Tribunale di Appello di Genova, del
24 luglio 1849. Dove poi io m'ingannassi, e non l'avesse posta per
disporre gli animi alla già immaginata catastrofe, in osservanza al
precetto della _Poetica_ di Orazio: _Segnius irritant animos demissa
per aures_, — potrebbe dubitarsi che l'Accusa lo avesse fatto per
dimostrare come in Piemonte si astenessero dallo iniziare Giudizio,
se prima non si erano bene accertati, che tutti i prevenuti si fossero
posti in salvo; mentre, all'opposto, in Toscana si sono bene accertati
prima di tenerli sottomano, quantunque, se qui fra noi religione di
patto e santità di fede valessero, quanto (e non domando troppo) una
volta valevano per le spiaggie di Algeri o di Salè, me e lo egregio
uomo Lionardo Romanelli non dovessero tenere. La sentenza finale
e capitale di Genova non ha fatto piangere nessuno; mentre per la
Procedura fiorentina già furono le famiglie disperse, le intelligenze
spente, ed altre che non vo' dire lacrimevoli sventure patite. Quando
il condannato a morte può andare a cena e a dormire col Giudice che lo
condannò, le sentenze danno materia di piacevolezze convivali;[751]
ma occhi non bastano per piangere le blandizie di queste carceri
_umanitarie_. Ormai, se male non mi appongo, dubito forte non abbia a
correre il detto: «meglio condanna capitale del Tribunale di Genova,
che assoluzione in Toscana;» però messo questo da parte, riporterò
ancora io una Sentenza per _Coro_ della mia _Apologia_, intorno alla
quale importa innanzi tratto avvertire com'essa fosse pronunziata
da _Tribunale Speciale_, e negli ardori di Rivoluzione pure ora
repressa; come tre mesi soli, e forse nè anche tanti, gl'imputati
avessero a travagliarsi nel carcere, nè uscendo da mangiare pane di
dolore si trovarono ormai per tutta la restante vita imbandito pane
di disperazione. Certo, io sento rispondermi dall'Accusa: «ora ad
affrettarti tocca a te; io per me sono lesta.» Oh! lo credo, che tu
sia lesta, e da tempo non piccolo; e forse ogni ora che passa ti par
mille anni di concludere: ma io ti ricordo le parole di Ugo Foscolo
al Direttore della Polizia del Cantone di Zurigo, e ti ammonisco che
se alla Difesa fossero stati consentiti gli Archivii, come furono
sbirciati da te, e se tu non avessi potuto ricusare lo esame del
Processo al mio Difensore fino oltre maggio passato, e così _due_ e più
anni dopo il mio arresto, potremmo avere veramente concluso. — Intanto,
se ti piace, leggi, o Accusa, la Sentenza di una CORTE SPECIALE.

«Parma, 7 luglio 1831. —

«La Commissione dichiara essere risultato dal dibattimento:

«Che una grave sedizione scoppiò in Parma nei giorni 13, 14 febbraio
prossimo passato, nella quale gran parte del Popolo prese le armi,
inalberato lo stendardo della Libertà ad esempio degl'insorti di
Reggio, Modena e Bologna, _e disarmò una porzione_ del reggimento di
S. M., ed _obbligò_ la M. S., che non volle consentire le domande dei
rivoltosi, ad abbandonare la sua residenza nella notte del 14 al 15
febbraio suddetto, trasferendosi a Casalmaggiore, donde per la via di
Cremona _si recò nella sua città di Piacenza_, ove pervenne il 18 dello
stesso mese;

«Che nel detto giorno 15 febbraio il _Potestà di Parma_ riunì il
Consiglio Comunitativo, il quale ampliato per l'aggiunta di 30
Cittadini, e su la _considerazione che gli Stati erano rimasti senza
Governo per lo allontanamento di S. M._, seguíta dal primo Magistrato
dello Stato S. E. il Presidente dello Interno, _senza che gli
constasse a malgrado delle fatte indagini, avere essa lasciato chi la
rappresentasse, nominò un Governo Provvisorio voluto dalla necessità,
onde evitare i mali dell'anarchia, da tenere luogo_ di quello che si
era allontanato, composto dei signori Conte Filippo Linati, Antonio
Casa, Conte Gregorio Ferdinando da Castagnolo, Conte Iacopo Sanvitale,
Cavaliere Francesco Malegari;

«Che cotesto Governo Provvisorio, al quale vennero aggiunti altri due
membri, nelle persone dei signori Macedonio Melloni ed Ermenegildo
Ortalli, con deliberazione di quel Consiglio Civico, _emanò molti
atti i quali sono certamente contrarii al governo di S. M., e che
secondavano la Rivoluzione avvenuta in Parma nei giorni indicati 13,
14 febbraio, a diversi dei quali atti sono concorsi ed hanno apposta
la loro firma gli accusati, Conte Filippo Linati e Cavaliere Malegari_,
escluso però il proclama agli abitanti della città e provincia di Parma
e Guastalla dell'8 marzo;

«Considerando ch'è pure eminentemente resultato dal dibattimento
dall'una parte, che tale era la _effervescenza, e sì violento il
moto rivoluzionario in Parma, che non era più in potere di alcuno
resistervi_, che esso non poteva essere vinto o compresso se non se
da una imponente forza straniera, e che _sarebbe stato per avventura
pericoloso (senza d'altronde alcun vantaggio alla buona causa) il
ritirarsi dal Governo Provvisorio_, siccome si potrebbe inferire da
ciò che accadde il 10 marzo, imperciocchè su la voce che si sparse di
una vicina invasione austriaca essendosi quel Governo dimesso, alcuni
membri vennero arrestati e tenuti prigioni; e dall'altra, che essi
signori Conte Linati e Conte Malegari accettarono _con repugnanza
l'affidato incarico_ di membri del Governo Provvisorio, e a condizione,
_che le cose rimanessero nello stato in cui si trovavano_, e che appena
seppero la nomina del signor Melloni su mentovato vollero dimettersi,
_se non che furono istantemente pregati dai buoni e fedeli sudditi di
S. M. a restare in carica, onde gl'interessi del Pubblico, che sono poi
quelli dell'ottima nostra Sovrana, non pericolassero_;

«Che eglino oltre di essere persone di riconosciuta _probità
ed onoratezza_ hanno manifestato, anche durante la Rivoluzione,
_sentimenti di attaccamento e di devozione a S. M._; che in particolare
il Conte Linati _si prese ogni cura per la conservazione delle cose
proprie della prefata M. S. lasciate in Parma_;

«Che disapprovarono gli ostaggi fatti dal Popolo in seguito dello
avvenimento di Firenzuola, e s'interessarono per la loro liberazione;

«_Che con la loro fermezza poterono qualche volta frenare la foga di
qualche loro collega, e che si opposero costantemente a troppo ardite
domande allo estremo offensive alla Maestà del Trono, sicchè essi erano
venuti in odio agli esaltati, e fu più volte cancellato il nome loro
negli affissi al Pubblico, ed in particolare il Cavaliere Malegari era
stato trattato di spia e di traditore_;

«Che lo stesso Cavaliere Malegari fu inteso disapprovare altamente la
Prolusione del Professore Melloni suddetto, e dire, che il Governo di
S. M. era stato indulgente verso di lui; che durante la Rivoluzione
consigliò il sacerdote Bichieri ad aspettare il ritorno di S. M. per
pagare un suo debito verso il Tesoro, e che non volle fosse ammesso al
giuramento il notaro Begani per correre pericolo che fosse cambiata la
formula del giuramento, e che fece alcun tentativo per ricondurre Parma
alla sommissione di S. M.;

«Dal che tutto, si deve considerare, che la reità degli accusati Conte
Linati e Cavaliere Malegari, per essere concorsi o avere apposta la
loro firma in qualità di membri del Governo Provvisorio a diversi atti
su menzionati, non fu che apparente, e che essi assunsero e tennero
il carico di membri di quel Governo _senza dolo nè ree intenzioni, ma
cedendo alla forza irresistibile delle circostanze, e col proposito di
far sì, che la condizione delle cose fosse la meno triste per la loro
parte_;

«In conseguenza di che, la Commissione proscioglie il Conte Filippo
Linati, e Cavaliere Francesco Malegari, e ordina che i medesimi sieno
posti in libertà ove non sieno ritenuti per altre cause.

  «_Sottoscritti_: Rossi. — Bertolini. — Cortesi. — Parolini. — Della
  Valle. — Vincenzi.»

Così giudicano gli uomini virtuosi, i quali, prima di entrare nel
Tribunale a scrivere sentenze, non si fermano sopra la soglia per
vedere da che parte corrano i nugoli, onde regolarsi nei _Motivi,
Attesochè_, o _Considerando_ che si vogliano chiamare; ed in Toscana
ancora, un Senatore, il quale dovrebbe giudicarmi (e tu considera,
Lettore, quanto i conforti del Regio Procuratore Generale presso la
Corte di Cassazione, per farmi stare contento a Tribunale che non
sia quello del Senato, possano persuadermi), antico di esperienza e
di dottrina, dettando uno scritto intorno alla vita del Prof. Pietro
Obici, allorchè viene a favellare dei moti modanesi del 1831, di cui
l'Obici fece parte, così gravemente si esprime: «Invitato l'Obici a
far parte dello Stato Maggiore, agevolmente ne vide il pericolo; ma
non credè possibile o conveniente almeno il rifiuto. — E qui ricorrono
le dottrine sostenute con tanto zelo e tanta eloquenza da Lally
Tolendal nella sua _Difesa degli Emigrati Francesi_. Negli avvolgimenti
politici dee distinguersi la situazione dell'individuo, e considerare
le cagioni, o per dir meglio le strettezze che lo spingono a volgersi
all'una o all'altra parte. Il più delle volte la scelta non dipende dal
volere, ma dalla necessità.»[752]

Però facendomi a ponderare sopra la Sentenza della Corte Speciale
di Parma, e confrontandola alle proposizioni della Accusa toscana,
meritano avvertimento grandissimo i fatti sopra i quali venne
profferita. Maria Luisa, armata mano, era costretta colla fuga a
salvarsi. Maria Luisa, come quella che reggeva assoluta quando rimase
sola, o in compagnia di Ministri, in una parte qualunque dei suoi
Stati, non può dirsi averne derelitto il Governo, e nondimeno la
necessità del Governo Provvisorio fu ritenuta. La Duchessa cacciata
con violenza alla fuga, non ebbe abilità di lasciare un Governo;
tuttavolta la necessità del Governo Provvisorio non era contrastata.
A Parma bastò per la elezione legale del Governo Provvisorio il solo
consenso del Municipio. Atti si commisero contrarii veramente alla
Duchessa, e secondanti la Rivoluzione in nome del Collegio del Governo
Provvisorio; nonostante questo i Giudici parmensi si astennero dalla
bestemmia ereticale d'immaginare un delitto _continuo_ e _complesso_,
che mette dentro una caldaja a bollire insieme Romani e Cartaginesi,
Giudei e Sammaritani, Angioli e Demonii, e fatto un impasto infernale
pretendere che uno debba rispondere delle azioni dell'altro. La
pressura generale che nasce dal tempo e dalle tendenze degli uomini si
apprezza, e si ritiene sufficiente così a muovere come a giustificare
il contegno di uomini politici. Il timore probabile di danno futuro
si dichiara motivo bastevole a costringere, e la preghiera degli
onesti per assumere o durare nel maestrale. La probità dell'uomo, le
condizioni della vita, lo attaccamento dimostrato anche da fugaci detti
o da lievi fatti, si valutano per iscusare. Lo studio che gl'interessi
del Pubblico non sinistrassero, i quali (ottimamente si nota) sono, a
fine di conto, quelli del Sovrano, si considera causa onorevole a non
disertare gli ufficii supremi nel giorno del pericolo. Si pregia la
cura di conservare le cose appartenenti alla Duchessa; la volontà di
dimettersi anche dopo la invasione straniera valutasi; la tutela e la
difesa dei cittadini valutasi; la industria spesa a frenare _qualche
volta_ la foga di _qualche_ collega valutasi; tutto quanto insomma
dai Giudici toscani del 1850 e 1851 si disprezza, e si tiene a vile
appo i Giudici parmensi nel 1831, si accoglie e si stima per rimandare
assoluto il Conte Linati. Pel Cavaliere Malegari si contentarono ancora
di meno, e gli ottennero assoluzione l'essersi opposto a domande troppo
ardite, essere venuto in sospetto dei Rivoluzionarii, la disapprovata
Prolusione del Professore Melloni, il conforto a non pagare un debito,
la dissuasione a non prestare un giuramento. — Tanto alla coscienza
dei Giudici parmensi del 1831 bastò per assolvere e rispettare: troppo
maggiori cose, riscontri bene altramente gravi e copiosi ai Giudici
toscani del 1850 e 1851 hanno somministrato argomento per _accusare e
insultare_!

Sono venuto al termine di questa opera condotta fra mortale tedio del
carcere, difficoltà di ogni aiuto, deficienza di cose maggiormente
necessarie, travagli infiniti e amaritudini ineffabili; e nondimeno
me ne separo con tristezza: perchè il fastidio, che a poco a poco
intirizzisce l'anima, fa che si ponga amore agli oggetti più miseri;
ma ormai vada a trovare sua ventura _fra magnanimi pochi a chi 'l
ben piace_. Però io non posso concludere, nè debbo, senza richiamare
l'attenzione del mondo civile sopra due punti principali. Incominciando
io dalla parte con la quale termino, avrei dovuto dire: — 1º sorta
la necessità del Governo Provvisorio, gli atti che operai per la
salute pubblica, a giudizio dei Savii universale, vanno immuni dal
titolo di _lesa maestà_; ed è soltanto in offesa manifesta delle
dottrine comunemente accettate, che i Giudici hanno loro attribuito un
carattere, che non hanno e non possono avere: 2º per patto espresso
non si poteva attentare alla mia libertà, perocchè la mia prigionia
desuma la sua origine dal tradimento; e se i Partiti scapigliati sono
capaci di queste e di bene altre ignominie, un Governo regolare non può
per religione, per fede e per dignità, giovarsene; ma sì all'opposto
conviene che quanto in suo nome fu promesso, procuri che lealmente e
dirittamente si mantenga.

Io ho voluto riserbare queste ragioni per ultimo, non parendo dicevole
alla integrità mia opporre eccezioni perentorie; adesso poi che di
punto in punto, se pure io non m'inganno, sono venuto giustificandomi,
non mi pare vergogna valermene, e me ne valgo. Mantenete il patto. La
Italia ricorda un'altra capitolazione tradita, e ancora Inghilterra
la rammenta; imperciocchè, se mai favellando di Nelson ammiraglio tu
pronunzii il nome di Trafalgar, non vi sia Inglese di cui gli occhi non
balenino di nobile orgoglio; ma dove ti venisse fatto susurrare quello
di Napoli, non troverai Inglese che non abbassi al suolo sbigottito la
faccia.[753]

E in questa parte io volli riserbare eziandio a far conoscere, quale
sia stato il palpito ultimo della mia vita al Potere, che io tenni, e
me ne onoro, da cittadino e da cristiano. Nel giorno 12 aprile alle ore
8 e m. 57 antim., per via telegrafica, mandava:

  «Al Governatore di Livorno.

«Nei dolorosi casi avvenuti ieri in Firenze, non si ha a vedere altro
che la insidia dei nostri eterni nemici. Livornesi e Fiorentini,
entrambi traditi, hanno apprestato spettacolo gradito a costoro. I
Livornesi sieno generosi, con l'esempio dimostrino che non furono
rettamente giudicati, e si apparecchino a difendere la Patria che essi
amano tanto. Pubblica se credi.

                                                    «F. D. GUERRAZZI.»

E Manganaro, amico degno della Patria e di me, rispondeva:

  «Al Potere Esecutivo.

«La Città è tranquilla nè si pensa da alcuno, per ora, di recarsi a
Firenze; anzi si sta redigendo un Indirizzo di pace ai Fiorentini che
sarà firmato da molti.»

Così, mentre altri squassava con vigore estremo di braccia l'Albero
della Discordia, e ne faceva cadere su la terra i frutti dell'odio, io,
improvvido di tradimento, attendevo a insinuare nelle anime inacerbite
sensi di magnanimità e di perdono, ed anche vi riuscivo: — e come il
perdono fu il palpito ultimo della mia vita al Potere, così prego Dio
onde mi mandi virtù che mi basti a fare sì, che la parola la quale
ultima verrà profferita dalle mie labbra mortali sia: _perdono a quelli
che mi hanno tanto atrocemente lacerato_!


FINE DELL'APOLOGIA.




APPENDICE.


A

VII. Tumulti quando incominciassero. — Pag. 37.

   «_Il Consiglio_, — non obliando la miserabile condizione
   nella quale, per effetto dei mutamenti politici, era caduta
   la Toscana, — _deliberava unanime questa dichiarazione di
   fiducia, formulandola così_: «Siamo grati agli espedienti che il
   Governo si affrettò di adottare.» — _Non era anche venuta l'ora
   dell'ingratitudine_!»

Con quali intenzioni il signor Guerrazzi salisse al Ministero, e
perdurasse in quello, si ricava dalle seguenti lettere, di cui le prime
due dirette al cavaliere Niccolò Puccini; la terza ad egregia Donna
lucchese, che il Prefetto di Lucca prima di rimettere fece copiare, e
in copia conservò; l'ultima confidenziale al prelodato signor Prefetto.


  «Amico.

«Tu molte cose hai indovinato: altre no. La troppa acutezza sfonda
il foglio. Io quando scherzo ragiono come te; ma in questo mi sento
superiore a te: che credo in più e migliori cose, come, a modo di
esempio, nella capacità del Popolo a diventare superiore a quelli
che lo hanno superato. Mi raccomandi giustizia; io ti assicuro che il
tuo amico mostrerà sempre giustizia e generosità. Scusami la brevità.
Tu se' discreto, e pensa che non istò in prigione per avere tempo di
scrivere a lungo. Addio.

  «Firenze, 27 ottobre 1848.

                                            «Affez.mo F.-D. GUERRAZZI.

«Al Cittadino Niccolò Puccini. — Pistoia.»


  «Amico Carissimo.

Sai tu? le lettere mie saranno brevi, in istile di XII Tavole. — Per
ora fo bene? Tu gridi: bravo Cecco! — Perchè dai di occhio ai tuoi
poderi; e finchè faccio gli affari vostri, io vo d'incanto. Sta benone.
Il Ministero _canaglia_ non parti che ritenga del gentiluomo più che
non credevano? Lasciamo gli scherzi, frutto fuori di stagione. Io vado
innanzi secondo la mia coscienza, che, comunque inasprita, _fu sempre
onesta e buona_. Se io non potrò dire come Pericle sul termine della
vita, cioè: non avere mai offeso nessuno; spero potrò affermare non
averlo offeso senza giustizia. E sta sano, mandandomi _democratici_
deputati, — se più tardi non li volete avere _escamisados_.

  «Firenze, 16 novembre 1848.

                                            «Affez.mo F.-D. GUERRAZZI.

«All'Ill.mo signore C. Niccolò Puccini.»


  «Signora.

«Tre cose voleva Del Re, e le ha ottenute:

«Si mutasse in parte lo Stato maggiore della Civica. — Io lo aveva
già mutato tutto, ponendone a capo Lelio Guinigi con moltissimi
rispettabili e amati cittadini.

«Si comprimessero le Fazioni. — Io comprimerò qualunque Partito
inesorabilmente, — _Bigionisti e Riformisti_, e lo vedrà.

«Si procurasse il bene di Lucca. — Lucca è carissima nostra sorella,
e non abbiamo mai confusi i buoni Lucchesi _con i pochi faziosi,
Bigionisti_, che fanno chiasso e lo perchè non sanno; _Riformisti_, che
si agitano per avere impieghi che non avranno mai. — Pace, concordia e
giustizia internamente, gloria italiana fuori. — Credo la Deputazione
sia rimasta contenta: forse qualche individuo della medesima no: che ne
pensate voi?

  «Firenze, 3 del 49.

                                               «Aff.mo A.o GUERRAZZI.»


«Signor Prefetto di Lucca.

  «A. C.

«Desidero vedervi presto: venite più presto che potete; superata la
prima prova, il Ministero ha speranza _di salvare anche quelli che
l'odiano_. Non sono quello che fui; non dirò che morì gran parte di
me; ma se posso, _voglio costringere i nemici, se non ad amarmi, ch'è
impossibil cosa, almeno a rendermi giustizia_. Addio.

  «10 gennaio 1849.

                                                          «GUERRAZZI.»


B

VIII. Di una insinuazione dell'Atto di Accusa, che mi dà luogo a
chiarire le sofferte ingiurie per parte della Polizia. — Pag. 75.

   «_Questo Partito.... da me ardiva pretendere un atto di
   contrizione delle colpe commesse, poi si contentava di_ un atto
   di fede, _che gli servisse di modello per confrontarvi in ogni
   tempo la mia futura condotta.... Intanto il Governo, liberati i
   compagni della mia prigionia, riteneva me, che avevo dichiarato
   non volere uscire, dove alla mia fama non si desse convenevole
   riparazione_.»

Delle trattative intorno a tale argomento, degli artifizii del Partito
avverso, delle premure degli amici, onde il signor Guerrazzi uscisse
finalmente del carcere, porgono testimonianza diversi Documenti, dei
quali basteranno al lettore le due Lettere che qui riportiamo.


  «Amico Carissimo.

«Avrei desiderato ricevere altre lettere da te, per aver notizie di
tua salute. — Sento, è vero, con piacere, che sei sano, grazie alla tua
coscienza e filosofia; ma ben sai che i caratteri di un amico sono cari
agli occhi, e più al cuore.

«Ogni giorno si dice che vieni: pure io dubito, che il tuo ritorno
possa ritardare ancora. Corre voce, che qui vogliano accoglierti con
festa, e mi dispiace, perchè così facendo si potrebbe forse recare
danno alla città ed a te. — Io dico a tutti coloro che si chiamano
amici tuoi, che si astengano da qualunque dimostrazione clamorosa, e
ti lascino, per così dire, passare inosservato; ma non sono essi che
bisogna trattenere; è la plebe, e con quella mal si ragiona. — Credo
che non mi porrai nel numero dei soffocatori, ma dei prudenti; perchè
mentre faccio a tutti tale raccomandazione per amore della patria
e dell'amico, non saprei mai impedirti di procurarti una decorosa
e legale giustificazione; e so che non sei capace di cercarne una
diversa. È giusto che si conosca chi ha errato; ma ciò deve farlo la
legge, e non gli esaltati, ai quali potrebbero unirsi i tristi, che pur
troppo devono esservi fra noi. — Ora

    Le leggi sono, e ognun pon mano ad esse.

«Se qualche volta ti ho consigliato, ho sempre avuto in mira l'utile
tuo; e la lunga amicizia che esiste fra noi ti è pegno sicuro.
Nell'attuale stato di cose, stimerei ben fatto, quando sarai per
tornare, che con tacito permesso superiore, che credo non ti sarebbe
negato, ti facessi precedere da un avviso, pregando, anzi intimando
chi si vanta tuo amico, a non fare clamore alcuno, dicendo loro, che
anzichè esserti di giovamento, potrebbero pregiudicarti; che questa
non sarebbe espressione di amicizia, ma desiderio di nuocerti; che i
tempi sono gravi, e l'unico e santo pensiero di tutti deve essere il
bene reale della patria; che queste divisioni d'individui non devono
convertirsi in divisioni generali; che vi sono leggi tutelanti ogni
cittadino; che non hai bisogno di soccorso per difendere il tuo onore;
— con tutto quel più che puoi e sai dire.

«Fallo, ed opererai sanamente, e ti sarà vantaggio. Sappi che corrono
da parte a parte lettere anonime di minaccie. Previeni qualunque
occasione a cui potresti servire di pretesto, e forse con tuo danno.
— Io non vedo altro mezzo: — se il tuo senno te ne suggerisce uno
migliore, adopralo pure, purchè produca lo stesso effetto.

«Armati di pazienza, e aspetta.

«HO SENTITO CON PIACERE CHE SEI DISPOSTO A FARE UN SACRIFIZIO ALLA
PATRIA PONENDO TUTTO IN OBLIO, PURCHÈ IL GOVERNO CONOSCA SOLTANTO DA
QUAL PARTE STAVA L'INGANNO. — Te ne ringrazio, perchè comprerei la pace
nostra a caro prezzo.

«Rispondimi.

«Il tuo amico ti augura bene, e ti abbraccia.

  «Livorno, 29 febbraio 1848.

                                                   «GAETANO PAGANUCCI.

«Al sig. D. F. Domenico Guerrazzi.

  «Nel Falcone. — Portoferraio.»


  «Amico Carissimo.

                                              «Livorno, 19 marzo 1848.

«Stamattina non abbiamo potuto concludere nulla, perchè essendovi stata
una dimostrazione per lo Statuto romano, non abbiamo potuto riunirci.
— Però alcuni fra noi sono di parere di aspettare la tua risposta;
altri di fare subito l'istanza, _perchè al Governo piacerebbe averla,
ed il Popolo sollecita da ogni parte_. — Credo che forse aspetteremo;
ma tu non tardare a scrivere. — Ti dico però francamente, e da vero
amico, che bisogna accettare. — Il modo sta in te, vale a dire, che
puoi scrivermi lettera, dicendo (in sostanza): «che i tuoi principii
furono sempre costituzionali; fede le opere tue; che l'istituzione
della Guardia ti è simpatica, come lo è a tutti.» — La forma ed
il resto, ognuno lo vede a modo suo. — _In quanto a consentire per
l'abolizione del processo politico, puoi dire, come è vero, che questo
è un sacrifizio che ti si chiede; che sei sicuro del trionfo; ma che
a sollecitazione non tanto degli amici, quanto di tutti, e in vista
di togliere ogni occasione di discordia alla patria, ti rassegni,
pronto sempre a fare in vantaggio di essa ec. ec. ec._ — Dì quello
che ti pare. — Se vuoi, farò stampare la tua risposta. — Peraltro ti
soggiungo, che non è momento da esitare. — La pace in città esiste;
ma può essere precaria; e Dio ci guardi. — Vedi: ha perdonato la
famiglia dell'ucciso. — I tuoi compagni di prigionia non dissentono.
Per la verità non posso dirti nulla di R***, perchè non gli parlo;
ma credo che seguirà il vostro esempio; — e poi, egli è forestiero.
— Ripeto, e ripeterò sempre, che bisogna sacrificarci, certi che il
premio di quest'opera verrà presto. — Se volessi o potessi dirti quanto
è accaduto e accade; quanti intoppi si incontrano; quanti disinganni
in ogni verso; quante cose non s'intendono, ec., empierei dei volumi.
— Conchiudiamo; rispondimi subito, se non l'hai fatto, e secondo
il desiderio di tanti amici che ti vogliono bene. _Il Governatore
aspettava oggi una risposta_; ma non siamo andati da lui, nè ci
andiamo, prima di avere tue lettere.

«Si avvicina la sera, e vado in Piazza a sorvegliare per la pace, cosa
che occupa i tanti buoni che sono fra noi.

«Addio. Ci rivedremo presto.

                                         «Affezion.mo Amico PAGANUCCI.

«_Ti giuro sul mio onore_, e non lo giuro invano, che se consenti a
tornare a Livorno _subito_, e non vi è altro mezzo che quello che ti
suggerisco, la città avrà pace; diversamente, torniamo indietro una
settimana, cioè al tremendo dubbio di una guerra cittadina. — Vedi
quale responsabilità ti assumi! L'amicizia mi costringe a palesarti il
vero.

«Al signor F. Domenico Guerrazzi.

  «Nel Falcone. — Portoferraio.»


E mentre gli si domandava oblio della offesa patita, ed ei lo dava,
l'Accusa per questi fatti ha coraggio di scrivere: «che il signor
Guerrazzi _ha interessato_ la grazia!....»


C

Ivi. — Pag. 76, in nota

   «_Al Popolo, che ingannato era venuto ad arrestarmi, tali
   apparecchiava parole, come resulta dallo Scritto inedito
   pubblicato dall'Accusa_ (a pag. 60 del suo Volume di Documenti).»

Eccolo per intiero:

                              _Suadeo vos emere aliquantulum
                              charitatis et verecundiæ, et
                              animadvertetis vos esse cives ejusdem
                              miseræ civitatis._

                                          FOSCOLO, _Hypercalypsis_.

Repugnavo a emettere qualunque dichiarazione intorno al mio stato,
perchè farlo dal carcere mi sembrava viltà. Adesso poi sollecitato
reiterate volte dai miei amici, e persuaso che le mie parole possano
tornare di qualche benefizio al Paese in cui nacqui, mi è forza rompere
il mio proponimento. Dirò parole sincere, e quali nè persecuzioni
immeritate, nè ardenti calunnie, potrebbero farmi dettare diverse.
Io venni strappato dal seno della mia famiglia con violenza e con
ingiustizia; poteva fuggire, e non volli: fuggono i colpevoli, e
nei passi paurosi della fuga cercano scampo: gl'innocenti hanno da
trovarlo nella giustificazione delle opere loro. Popolo sono, Popolo
nacqui, e quindi non abbisogno adularlo per ottenere il suo favore;
nè io posso odiare il Popolo, nè egli me: noi siamo stretti con
vincolo necessario! Però troppo spesso il Popolo lascia aggirarsi
dai falsi profeti, e troppo spesso lapida i veri, e poi al bisogno
si trova tradito miseramente, e il pianto non giova. Popolo mio, che
cosa ti feci? Mi dissero: Che _tu non contavi nulla_; mi proposero
di entrare nel novero degli sciagurati che ti s'imposero padroni
insolenti e ignoranti; _si vantarono possedere potenza_ di punirti:
finalmente (lo dico o lo faccio?) lo dirò, perchè la mia difesa è
sacra: _minacciarono strangolarmi, se io non avessi consentito a formar
parte di loro_. Immani cose e spregevoli! Forse il mio sangue potrebbe
animare un secondo Trasibulo, non certo uno dei trenta Tiranni. La
prima colpa, e il mal seme delle calunniose persecuzioni fu questo, —
il mio aborrimento a entrare nel novero di cotesti Tiranni da dodici
al quattrino. Io mi posi in disparte, e non valse: costoro non pure in
Livorno, ma in Toscana, ma in Italia, me predicarono furibondo Gracco,
me invaso di itterizia di sangue, me erede delle furie di Marat; ed
in aggiunta agente dei Gesuiti, e compro dall'Austria, e simili altre
calunnie, che mi farebbero tremare la mano se non mi muovessero a
riso la bocca. Lasciamo di loro; io scuoto dal mio pensiero la loro
memoria, come gli Israeliti scuotevano dai loro calzari la polvere
uscendo fuori di casa abominata, — conciossiachè non sieno degni
neppure di disprezzo. Ma tu, o Popolo, soffristi che io fossi tratto
a vituperio in carcere, e non solo lo soffristi, ma venisti a gravare
le mani, a me infermo, di obbrobriose catene! Tutto questo, perchè?
Mi accusano di sette, di congreghe, conventicole insomma, dirette a
sovvertire il Governo? È calunnia: io sfido chiunque ad articolare un
fatto solo che induca a sospettarlo, e giuro sopra l'anima del padre
mio, ch'è cosa falsa: nessuno del mio paese ardirebbe dirlo. Lo scrisse
il Giornale _La Italia_: tale sia di lei. Parlo dei fatti del 6. Io
giaceva steso sul letto infermo quando venisti in casa, o Popolo,
perchè io ti servissi; cercai sottrarmi, perchè male disposto della
persona e studioso di quiete; ma riuscì impossibile lo allontanamento
per essere ingombro il cortile del palazzo; tornai in casa e favellai
di forza: — mi lasciassero; disapprovare ogni idea di tumulto, non
sentirmi capacità nè salute di avventurarmi fra coteste procelle. — Uno
del Popolo mi rispose: — Ora, come? Voi avete detto che dei carichi
pubblici avreste assunto quelli che il Popolo vi avrebbe commesso, e
adesso vi ricusate? — Non mi ricuso; ma voi siete tutto il Popolo? Io
qui non vedo alcuno che rappresenti il Governo, e il Governo nel mio
concetto forma parte principalissima del Popolo, composto di tutte le
classi della città. — Voi volete lo invito del Governo? — lo avrete.
— Alcuni partirono, molti rimasero, _tenendomi quasi in ostaggio_;
tornarono, e con essi lo Aiutante di Piazza Baldanzi, con istanza
del signor Governatore a recarmi al Palazzo per acquietare il Popolo.
Andai: — il Popolo chiedeva armi, e non altro. Seppi, che l'Avvocato
Marzucchi ne aveva fatta promessa, ma non aveva potuto mantenerla;
seppi inoltre avere il Popolo nominata una Deputazione per esporre
i suoi voti al Governo, e cessare le dimostrazioni tumultuarie; _e
mi disse il Marzucchi averla proposta al Popolo egli medesimo; —
proposizione che egli rinnovò il giorno nove nella Caserma della
Guardia Civica, alla presenza di mille e più persone_.

Parlai al Popolo poche parole, e si disperse: mentre mi tratteneva in
Palazzo favellando con l'Avvocato Marzucchi e il Conte De Larderel,
entrarono alcuni individui concitati nello sguardo che chiamarono in
altra stanza il Marzocchi, e quindi a breve vidi uscire alcuni del
Popolo, e udii che dicevano, non senza improperii: — sono venuti a
proporre l'arresto di una cinquantina di popolani, _la pagheranno: il
pezzo più grosso ha da essere un orecchio_! Abbandonai precipitoso
il Palazzo, mandai subito a chiamare persona congiunta per sangue
col più minacciato di coloro, e lo avvertii del pericolo. Feci il
mio dovere, e non meritava veruna riconoscenza; e se non l'ho avuta,
non me ne dolgo. Il giorno 7 per tempo mi condussi al Palazzo del
Governatore; eranvi gli Assessori Marzucchi e Venturi e il Conte De
Larderel: favellai, io credo, nè insensate nè triste parole; esposi i
mali della città, proposi i mezzi di rimediarvi; di più domandai loro
quello che per me dovesse farsi. Mi _pregarono tutti_ a rimanere nella
Deputazione, e adoperare ogni mio sforzo pel bene del paese. Promisi
farlo, purchè essi pure cooperassero, e come provvedimento per tôrre
via ogni pretesto di lite li persuasi a interporsi presso Gianpaolo
Bartolommei, col quale da qualche tempo io viveva con freddezza,
ond'egli consentisse formare parte della Deputazione. Recatomi col
Conte De Larderel alla Comune, conferivamo su quanto era da farsi,
quando sopraggiunsero gli Assessori Marzucchi e Venturi, e referirono
le loro premure presso il signore Bartolommei riuscite indarno.
Presenti gli Assessori distendemmo la prima Notificazione; dettò
il Venturi il paragrafo relativo all'approvazione, su tutto quello
avevamo fatto e facevamo, e fu egli che persuase inserire la frase che
avremmo ragguagliato il Popolo del nostro operato _volta per volta_,
sostituita alla espressione di _ora in ora_, avvertendo come la prima
denotasse maggiore spessezza della seconda. In questa sopraggiunse un
giovane colla notizia che il signore Bartolommei erasi determinato a
formare parte della Deputazione, ma che prima voleva vedermi. Andai:
sopita ogni grossezza, venne alla Comune. Il Popolo applause; quinci
passammo alla Caserma della Guardia Civica. Tutti mi porsero amica la
destra; la strinsi a tutti: il Mayer per la _seconda volta_ domandò
oblio di una ingiuria fattami; lo concessi: il Ricci pareva restio;
più tardi venne a casa in compagnia dei Capitani Orsini e Conti: disse
essere stato ingannato, e che chiarito dello errore veniva adesso
a scusarsi; e fu accolto amorevolmente. Ogni cosa pareva disposta
alla concordia, e cotesto giorno ebbe la sembianza di felicissimo.
Il giorno otto per tempo mi mandava a chiamare il Governatore; eravi
seco l'Avvocato Venturi; poco dopo sopraggiunse il Conte De Larderel:
mostraronmi la Notificazione del Marchese Ridolfi; considerata
attentamente rispondemmo: il Governo ha male appresa la Deputazione;
ebbene, ognuno ritornerà alle proprie case: noi non desideriamo meglio.
— No ci venne detto, voi non partirete; noi _non vogliamo pubblicare
cotesta Notificazione_, che manderebbe a soqquadro ogni cosa. Marzocchi
è partito per Pisa, e già ci ha ragguagliato. Vedete la lettera;
_tanta è la lealtà nostra, che noi non dobbiamo celarvi nulla_. La
lettera parlava di spiegazioni date al Ministro, e della favorevole
accoglienza delle medesime; avere proseguito, egli Marzucchi, per
Firenze, per dare ad altri coteste spiegazioni; augurarne bene; —
badassero a tenere tranquilla la città; — dissuadessero la Deputazione
recarsi dal Ministro, perchè forse non sarebbe stata bene accolta.
Conchiusero finalmente col pregarci a rimanere nella Deputazione
fino a nuove istruzioni. Osservai, badassero bene che noi intendevamo
rimanere perchè pregati, e non volevamo poi essere ripresi di nulla.
Il Venturi mi stese la mano dicendo: _Francesco, noi ci conosciamo
da molti anni: sono un galantuomo: tutto quello che avete fatto e
farete fu con piena approvazione del Governo: e se mai trovassero
a ridire sul vostro operato, io vi prometto che darò subito la mia
dimissione_. Venturi non ismentirà le parole, e il Conte De Larderel
ne può fare buona testimonianza; ma non abbisognerà certamente.
Dopo ci mostrarono varie dimissioni dai gradi della Civica, che a
loro e a noi parvero inesplicabili; erano di Gianpaolo e di Luciano
Bartolommei, di Federigi e di Fiorini. Il Gonfaloniere ed io andammo
alla Comune: qui trovammo lettera di L. Giera dimissionario dal posto
della Deputazione. Il signor Gianpaolo Bartolommei non credè civile
neppure scrivere alla Deputazione; mandò un articolo al _Corriere
Livornese_, in cui, discorrendo di non so quali rimorsi, diceva deporsi
dall'assunto incarico. Rispondemmo ad ambedue manifestando loro lo
invito dell'Autorità locale, e pregandoli a sospendere le dimissioni
fino a nuovi ordini del Governo. Tutto ciò ci fece nascere sospetto,
che qualche segreto agitatore si compiacesse seminare lo spavento e
scompigliare la concordia; sospetto reso tanto più grave da un Ordine
del Giorno del Colonnello della Guardia, del giorno avanti, che
invitava tutti i Civici a radunarsi per difendere (niente meno) _la
vita e le sostanze dei cittadini_, — e da certe espressioni sfuggite
al Ricci nella Caserma, nel giorno stesso quando mi era condotto
davanti: _come! mi avevate detto che dovevamo fare sparger sangue; ed
ora non è più vero_? — Adesso alcuni ufficiali della Civica prorompono
nella stanza, e passionatamente domandano, che cosa intendessimo fare,
se scioglierci o rimanere. Manifestammo loro le istanze del Governo
locale. Invitati ad andare in Caserma a ripetere coteste spiegazioni,
andammo e le ripetemmo. L. Giera, sopraggiunto, disse che nel suo
particolare aveva ricevuto uguale preghiera dal Governo. Invitati a
pubblicare cotesto fatto li compiacemmo con la seconda Notificazione.
Di poi ognuno si ritirò, aspettando le ulteriori disposizioni del
Governo. Il giorno 9 il Governo non cerca più di me, ma invita gli
ufficiali della Civica, e partecipa loro altra Notificazione del
Marchese Ridolfi. I fratelli Bartolommei vennero a comunicarmela,
domandandomi che intendessi fare. Risposi sorridendo: «starmene in
casa a badare ai miei negozii.» Più tardi si fecero a trovarmi molti
individui, avvertendomi essere necessario che io manifestassi il
mio concetto (che la soppressione della Deputazione non era cosa che
meritasse sdegno), e inculcassi la necessità della concordia. — Ben
volentieri mi recai alla Caserma a prestare quest'ufficio. Nella stanza
degli ordini avvennero diverse arringhe più o meno concludenti, ma
cospiranti tutte alla pace, alla tranquillità e alla concordia. — Nello
uscire dalla stanza una voce sinistra mi percosse: — «Bisognerebbe
ammazzarli tutti!» — Mi sentii ribollire il sangue, ed esclamai: —
la quiete è stabilita, nessuno ardirà turbarla; ma se mai per somma
e non preveduta sventura qualche tumulto avvenisse, guardi la Civica
a non far uso delle armi: pensi che potrebbe rimanere ucciso un padre
o un fratello. — Giunsi alle scale; la calca era folta; non si poteva
avanzare nè retrocedere; intanto vedo apparirmi incontro l'Avvocato
Marzucchi. Respinti in mezzo alla Caserma, io domandai al Marzucchi
spiegazione di certe parole lette nella Notificazione, che mi parvero
lesive così alla verità come all'onore; le parole suonavano: _coloro
che si dissero vostra Deputazione_ ec. — Come hai consentito, lo
interrogava io, che queste parole si stampassero, quando noi fummo
da te pregati a formarne parte? quando quello che facemmo fu da te
approvato? — Il Marzucchi, presenti mille persone, rispose: — Finchè io
mi rimanga rappresentante del Governo, mi sia permesso non manifestare
la mia opinione sopra gli atti del medesimo; in quanto a quello che
avverte il Guerrazzi, è vero; il Governo locale approvò quanto dalla
Deputazione venne operato, e la Deputazione fu proposta e consigliata
da me. — Io mi dichiarai soddisfatto, e aggiunsi che mi ritiravo nelle
mie case. Marzucchi allora, ammonendomi gravemente, mi disse: — No,
non devi ritirarti, ma affaticarti pel bene del tuo paese; — con certe
parole dolci di lode, scontate con largo sorso di amaro. Allora di
nuovo parlai, parlò lo stesso Marzucchi e Bartolommei, credo Bernardi
e Ricci. Mentre così ci travagliavamo, una vocina stridula si fece
sentire: «la Deputazione è figlia della minorità!» — Queste parole
irritanti m'increbbero: mi volsi a vedere chi le avesse proferite:
era un tal Viviani; allora esclamai: — Oh! l'ho notato, è il Viviani,
non ci occupiamo di lui.-E la gente d'intorno impose silenzio allo
importuno. Il Viviani pretende che io immaginassi una proscrizione;
ch'egli fosse posto nelle note; egli mi finse Silla, sè proscritto. Il
Viviani ha fatto me e sè troppo grandi. Veramente non ho la pazienza
dello zio Tobia, che vessato dalla mosca la prese, aperse la finestra,
e dicendole: creatura di Dio il mondo è largo abbastanza perchè noi
non ci diamo noia! la pose in libertà; — ma mi protesto, che non ho mai
imitato Domiziano: però viva, sieno quieti i suoi sonni: se deve morire
per le mie persecuzioni, può contare sopra 100 anni di vita. — Il
Popolo adunato, scosso da tante esortazioni, giurò sopra il suo onore
da ora in avanti rimanersi tranquillo; la Guardia promise vigilare
alla quiete della città. Allora proposi a Marzucchi: poichè ogni motivo
di provvedimenti straordinarii cessa, prega il Ministro a ritirare le
milizie, e concedere che il Municipio si aggiunga varii individui, i
quali, prevenendo ogni dimostrazione tumultuaria, si facciano organo
presso di lui dei voti del Popolo. Promise farlo, e credo ancora
promettesse darmi risposta in giornata. Tornai a casa. Alle 2 p. m.
il Conte De Larderel venne a trovarmi; mi disse essere stato accolto
freddamente dal Ministro Ridolfi; aggiunse sentirsi male disposto,
_andassi a trovarlo nella sera_. Più tardi ricevo avviso essere stato
risoluto il mio arresto; mi posi a ridere; a buio si rinnovarono gli
avvisi. Mi misi a scrivere un articolo di Giornale. Alle 8 circa,
vennero Giannini e Meucci per parlare del Giornale, e rinnovarono lo
avviso; _intanto sopraggiunge Dario Bastianelli ad avvertirmi per parte
del Conte De Larderel, non istessi ad andare da lui perchè gli era
entrata la febbre_. Dopo questi venne il signor Mastacchi, giovane al
quale in tempo di mia vita avevo allora forse favellato tre volte, e
mai di politica; e notiziandomi sicuro il mio arresto, mi scongiurava
a non soffrire questo insulto tanto fatale alla mia mal ferma salute;
mi scansassi, in qualche luogo riparassi fino a ragione conosciuta.
Ringraziai cordialmente per tanta bontà l'onesto giovane, e gli altri
venuti con lui a me ignoti perfino di vista, ma nel tempo stesso
scriveva un biglietto a Gianpaolo Bartolommei: avere da più parti
saputo che il Governo disegnava arrestarmi, ordinasse tenere aperto il
portone, perchè non desideravo trovassero i Carabinieri impedimento. —
Ahi io credeva che soli i Carabinieri sarebbero venuti ad arrestarmi!

Questa è la verità, e null'altro che la verità. Ora mi volgo ai miei
Nemici, ai Giornalisti, ai Municipii, al Governo, e al Popolo, e dico:

Ai Nemici: — Voi mi avete atrocemente perseguitato; calunniato senza
coscienza e senza verità: voi mentre ero in carcere avete versato a
piene mani sopra di me la ferocia e la menzogna[754], rinnovando le
immanità dei Veneziani che conducevano la loro vittima al supplizio
tra le colonne di Piazzetta San Marco con la spranga alla bocca, o
la gittavano cucita dentro un sacco nel Canale Orfano. Voi mi avete
baciato e tradito come Giuda[755]. Tal sia di voi. Voi temete che io
mi vendichi di voi? Il giudizio del pubblico e i rimorsi della vostra
coscienza bastano soli alla mia vendetta.

Ai Giornalisti: — Alcuni senza conoscermi mi hanno difeso; che posso
dir loro? Io gli ringrazio meno della difesa, che per avermi mantenuta
la fede negli uomini: altri, conoscendomi, tacquero; pieni di tanto
sdegno per le ingiustizie che si commettono mille miglia lontano,
per le domestiche non hanno ire. Il cuore loro è fatto ad uso di
fantasmagoria. Che giovano le parole? Esse sono frasche. Ognuno verrà
giudicato a misura delle opere, e un giorno il vostro peso sarà trovato
leggiero sulla bilancia.

Ai Municipii Toscani: — Perchè veniste volta a volta a lanciare le
vostre imprecazioni sopra Livorno vostro fratello, come sopra una
vittima espiatoria? Certo vi scusa lo essere stati indotti in errore
da taluni de' miei concittadini, che per sostenere le loro calunnie non
aborrirono infamare il proprio paese, e renderlo esecrabile alla faccia
della Italia: ma senno e carità volevano che voi v'informaste bene dei
fatti, prima di cuoprire d'obbrobrio una città innocentissima. Adesso
sarebbe giustizia emendare i vostri Indirizzi, NON GIÀ NELLA PARTE IN
CUI DIMOSTRASTE LA VOSTRA BENEVOLENZA AL PRINCIPE COSTITUZIONALE, CHE
NON CONTIENE IN SÈ NULLA CHE NON SIA COMMENDEVOLE, MA NELL'ALTRA CHE
ESPRIME GL'IMMERITATI IMPROPERII.

Al Governo: — Io non voglio con inopportune querele creare imbarazzi e
promuovere scandali; ma si persuada che nè Catilina vissero in Livorno,
nè vi fu mestieri salvare la patria. Il Governo porse troppo facili
le orecchie, e trasmodò in atti violenti ed ingiusti. Quando i Popoli
si commuovono, è difficile che non nascano Partiti; più difficile
che i cittadini all'uno o all'altro non si appiglino. Solone, che
pure fu salutato uno dei sette Sapienti della Grecia, ordinò, nelle
leggi che dava ad Atene civilissima, il bando a chiunque non avesse
Partito; piacendogli piuttosto il cittadino appassionato, comecchè poco
direttamente al bene pubblico, che lo ignavo e lo inerte. I Partiti
voglionsi dominare e dirigere, e non farsi schiavo di nessuno. Il
Governo rinnuovò lo errore di Enrico III, il quale si dette in balía
della Santa Lega, e cessando essere re di Francia diventò servo dei
Guisa e capo di fazione. I tumulti a Roma, nota Machiavelli, giovarono
alla Repubblica, perchè terminarono sempre in buone leggi: nelle
condizioni presenti dei Popoli, io per me non approvo i tumulti, ma,
come Machiavelli nelle _Storie_ m'insegna, noi non potremo deplorarli
abbastanza, quando terminano con le prigioni e lo esilio dei cittadini.
Questa sventura condusse a precipizio la Repubblica Fiorentina. E se
siffatti mali nascono da provvedimenti violenti, quanti non ne dobbiamo
temere maggiori quando le violenze percuotono cittadini incolpevoli,
che invece di provocare tumulti si affaticano, richiesti, con ogni
forza loro a comporli? Ma se umana cosa è lo errare, bestiale è poi
ostinarci nello errore. Io non muovo querele, nè do consigli; e non
ostante, meno per me che per la causa della giustizia e della verità,
pei luttuosi fatti della notte del 9 gennaio, io lo conforto a riparare
l'onore offeso di persone che non demeritarono la benevolenza della
patria e la stima dei generosi.

Al Popolo poi convienmi fare più lunghe parole. — Tu, o Popolo, sei
venuto a incatenare me, colpevole soltanto di averti obbedito in cosa
innocente, a te consigliata, e ad ogni modo a me estranea affatto. Tu
hai incatenato queste mani che non vergarono scritto che non tornasse
in onore della patria italiana. Gli stranieri una volta, sbarcando
in Livorno, davano di occhio ai Mori della Marina, e andavano via
sprezzando questa nostra città, come una _osteria posta sopra la strada
maestra_[756]. Se oggi si trattengono un'ora, lo fanno per istringermi
la mano, e l'onore del figlio del Popolo refluisce sul Popolo, perchè
la mia fama è tua fama..... Se ho trascorso..... perdona questa vampa
di orgoglio a colui che fu sempre saturato di calunnia e di vituperio!
Un Carabiniere, nonostante il timore della punizione, mi tolse le
catene che tu mi desti, e agitato dalla paura di avermi offeso ne ha
perduta la ragione. Una persona costituita in dignità squassò sdegnosa
le catene, gridando più volte, e non senza pianto: _questa è una
indegnità_! — E così un Carabiniere ed uno Impiegato ebbero per me la
pietà che mancò a te, — a te, mio Popolo, pel tuo figlio che t'ama.
Ma tu, o Popolo, rigetti la colpa sopra la Guardia Civica, ed essa,
chiamandosi ingannata, la rigetta sopra alcuni ribaldi. E SIA COSÌ, E
COSÌ MI PIACE, E GIOVA CREDERE. Ma dimmi: i lupi cessarono di starsi
in custodia del gregge? Il grano fu separato dal loglio? Dura tuttora,
o cessò il regno di Giuda? Cotesti servi di tutti i poteri, traditori
di tutti gli amici, adulatori di chi sorge, calunniatori di chi cade,
coteste vespe importune e venefiche ti sussurrano sempre dintorno?

Ma se tu pensassi, o Popolo, che io volessi concitare il tuo sdegno
contro costoro, t'inganneresti. Oh! vivano nella loro viltà come sopra
un letto di riposo. La stirpe dei codardi per sommo di Dio benefizio
è scarsa tra noi; conserviamoli gelosamente come mostri: noi gli
additeremo ai nostri figliuoli, nella stessa guisa che accennavano al
fanciullo Spartano lo Iloto ubbriaco.

Io l'ho detto: tra me e te, Popolo, noi non dobbiamo odiarci, nè lo
possiamo. Forse Aristide odiò la patria perchè bandito ingiustamente?
In certa notte con pericolo di vita ruppe il bando, e fu la precedente
alla battaglia di Salamina, per avvisare Temistocle intorno alla
ragione dei venti, e all'ordine della flotta persiana. Gli antichi
esempii non saranno stati letti invano. I Veneziani supplicarono Carlo
Zeno imprigionato iniquamente, onde salvasse la patria dal pericolo
supremo da cui era minacciata: usciva, pugnava, vinceva, e poi altero
e costante tornava al carcere[757].

Tra me e te ogni trista memoria è obliata, o Popolo, e _con tutti
fra te_. Vi lasciai non liberi: uscendo adesso vi trovo facoltati a
farvi liberi se volete. A patto tale, chi non vorrebbe avere sofferta
la prigionia? Baciamoci dunque, e stringiamo ora che ne fa mestieri
più che mai i vincoli di famiglia. Giù rancori, giù discordie, se
volete essere forti contro il nemico comune: io non so davvero come
potrete riuscirvi, con matte fazioni tra voi. E soprattutto nè _viva_
a tale, nè _morte_ a tale altro: il secondo grido è crudele, o la
nostra religione lo aborre; il primo è segno di servitù. Oggimai
non hanno a contare gl'individui, ma i principii. Mi confortarono, o
Popolo, ad abbandonarti, e porre la mia stanza in altro paese. Non
posso farlo: le cose si amano pei sagrificii che costano, e il mio
paese mi costa assai. Io qui ebbi nascimento, e qui desidero sepoltura
accanto alle ossa del padre mio e dei miei amici, che più felici di
me mi precederono nella morte: io continuerò, secondo che è dato al
mio povero ingegno, a onorarli come posso e devo; ma tu, o Popolo,
ricompensami con lo starti unito, col non fare il mio nome bandiera di
fazioni e di tumulti: io te ne scongiuro per la mia fama, e più per la
tua: anche tu fosti accusato, e devi mostrare che lo fosti a torto,
a nessuno secondo tra i Popoli italiani, e a qualcheduno primo. Le
petizioni offrono mezzi legali per manifestare i tuoi voti: e per tôrre
d'inganno il Governo attienti a queste.

Terminerò col darti uno avvertimento non inopportuno ai tempi che
corrono. Le cose di Francia non t'illudano; gli Stati non vivono
d'imitazione. Ogni Popolo ha le sue età. Non bene risensato dal
lungo letargo, male imprenderesti a correre. Sta quieto; fortificati;
sviluppa il tuo ingegno nello studio del reggimento degli Stati. La
forma costituzionale presenta campo abbastanza per questo. Certo,
il contegno di Luigi Filippo ti rende sospettoso; per lui il trono
circondato da istituzioni democratiche diventò menzogna; ma la colpa
stette nell'uomo, non già nella cosa; e alla fine tu vedi a quale
luttuoso termine lo ha condotto la sua slealtà. Occorrono esempii di
re e repubblica vissuti lungamente d'accordo. Senofonte nella vita
di Agesilao ci porge testimonianza di questo fatto, con le seguenti
parole: «lo elogio di Sparta non può separarsi da quello della sua
famiglia, perchè se Lacedemone non imprese a spogliare i suoi re del
potere supremo, i re a posta loro non ambirono autorità maggiore di
quella che concedevano loro le leggi.»

Di più non dico, e forse il detto è troppo. Tu, o Popolo, vorrai
intenderlo e seguitarlo? Deh! sia dato un giorno di conforto al
travagliato mio spirito!

Di Prigione, 19 marzo 1848.

                                                      F. D. GUERRAZZI.


D

IX. Esame del §§ VI, VII, VIII, dell'Atto di Accusa. — Pag. 113.

   «_Nè, come per sè stesso poco è vago di parole il Commercio, così
   egli si era rimasto a dimostrarmi la sua benevolenza con vuoto
   suono di favella, chè mi aveva profferto largamente qualunque
   somma pei bisogni della patria avessi riputata necessaria._»

A dimostrare la temperanza civile del signor Guerrazzi, l'animo suo
disposto ad ogni più umile ufficio, purchè utile al bene della sua
Patria, e come si fosse largamente meritate le profferte e le lodi
de' suoi concittadini, si riporta il seguente Documento del signor
Avv. Dell'Hoste[758], dal quale resulta com'ei si offerisse perfino
a fare da segretario al signore Guinigi, onde comporre le turbolenze
livornesi. Così narra Valerio Massimo che Epaminonda si adattò a
sostenere l'impiego di soprastante alla nettezza delle strade di Tebe,
rendendo, con la splendidezza dell'opera e la modestia dell'animo,
onoratissima una carica che aveano voluto imporgli per umiliarlo[759].

  «Stimat.mo Sig.r Cancelliere Guidotti.

«Benchè i miei commessi di Studio mi avessero assicurato di avere,
nei sette mesi del mio arresto politico, puntualmente eseguito il mio
ordine, di abbruciare anche i più indifferenti carteggi che non fossero
di affari meramente legali, non già per riguardo mio, ma unicamente
per togliere di mezzo le carte inutili, nella riordinazione dei miei
fogli, nulladimeno, per adempire alla promessa che ieri le feci, io ho
consumata oggi inutilmente tutta la giornata in cercare il viglietto
Guerrazzi del dì 15 settembre 1848, a cui alludeva la lettera che al
medesimo io risposi in detto giorno, e che ella mi contestò ieri per
incarico della Direzione Criminale di Firenze.

«Sono dolente che anche quel biglietto sia stato dai miei commessi
distrutto, ma mi consola il pensare che il signor Gonfaloniere
Francesco Ruschi, ed il già Ministro dell'Interno signor cavaliere
Donato Samminiatelli, lo lessero in quello stesso dì 15 settembre 1848.
Intanto io scrissi in detto giorno al Guerrazzi in quella mia lettera,
che io ero rimasto edificato del di lui contegno, inquantochè egli
spontaneamente dicevami, che esso si sarebbe adattato a fare anche
da commesso al Guinigi, se lo rimandavano come Governatore a Livorno,
imperocchè egli dichiarasse di non conoscere altra idea che questa per
ristabilire il buon ordine in detta città.

«Questo mi sono creduto in dovere di scrivere a VS. in ordine
all'invito che ieri alla fine del mio esame facevami, di verificare se
il detto biglietto Guerrazzi, de' 15 settembre 1848, esistesse tuttora
presso di me.

«E con tutto il rispetto mi dichiaro

                                                 «Suo Devotiss.o Servo
                                           «AVV.O ANTONIO DELL'HOSTE.»


E

Ivi. — Pag. 117.

   «_Narra l'Accusa, ed è vero, che in varie città della Toscana
   (essa rammenta Livorno, Arezzo e Lucca) avvennero manifestazioni
   affinchè S. A., Montanelli e me chiamasse al Ministero._»

Quando fu fatta la dimostrazione ad Arezzo, Montanelli era già
incaricato della formazione di un Ministero, e certo cartello, di cui
parla la querela aretina contro Tornelli e consorti, non indicava nome
di alcuna persona. Questo vuolsi dire a rettificazione di quanto è
stato appreso per vero sulle false asserzioni dell'Accusa alla pagina
indicata.


F

XXII. Atti speciali, § 5. — Pag. 289.

   «_Nelle prime ore pomeridiane del giorno 8 febbraio Firenze,
   Pisa, Lucca, Livorno, Massa, Arezzo, Montepulciano, Grosseto
   e Siena con tutti i paesi circostanti erano per me informati
   precisamente del vero stato delle cose._»

I Dispacci della notte del signor Guerrazzi alle Autorità provocavano
Proclami dove si dichiarava _assente_ la Corona, e che a vigilanza sua
nel _Monitore_ officiale stampavansi.

  «Cittadini!

«Nell'_assenza_ del Granduca, la Camera dei Deputati e quella dei
Senatori, in mezzo agli applausi ed alle acclamazioni del Popolo
Fiorentino, eleggevano ad unanimità i cittadini Guerrazzi, Montanelli
e Mazzoni, a comporre e rappresentare il Governo Provvisorio della
Toscana.

«In tal modo è provvisto alla sicurezza dello Stato; e noi conosciuta
la solennità del momento, il bisogno della cooperazione di tutti i
buoni, l'interesse di guarentire l'osservanza delle Leggi, procureremo,
ciascuno nei limiti delle proprie attribuzioni, che l'ordine e la
quiete sia conservata nel nostro Compartimento, come lo è stata nelle
altre principali città della Toscana.

«Cittadini, l'unione delle Autorità, come costituisce un loro dovere,
non può che essere il primo dei vostri desiderii per il conseguimento
della comune prosperità. Cotesta unione sarà tanto più efficace, perchè
voi vi mostrerete solleciti coadiuvatori degli atti del Governo intesi
al ben essere generale.

«Le virtù vostre, il vostro amore per la Patria, per le libere
istituzioni, come rifulsero in ogni tempo, si manifesteranno più
splendidi adesso che la Patria lo reclama, la Italia lo chiede, lo
rende indispensabile la realizzazione delle nostre speranze.

«Lucca, 8 febbraio 1849.

«_R. Buoninsegni_ Prefetto — _G. B. Mazzarosa_ Gonfaloniere — _L.
Guinigi — N. Guinigi — G. Manganaro — A. Pandolfini — G. Pagliaini_.

                               (_Monitore Toscano_, 10 febbraio 1849.)


G

XXIV. Spedizione di Portoferraio, e di Santo Stefano, § 1. — Pag. 312.

   «_I Circoli, nientemeno, si reputavano, ed erano padroni....
   Avvi una testimonianza gravissima di quello che potesse allora
   il Governo, ed è del Ministro Inglese. Se fossero pubblicati i
   Dispacci di Benoît Champy Ministro di Francia, ne avremmo altra
   solenne conferma._»

Il signor Benoît Champy si è fatto pregio d'inviare la seguente lettera
a lode del signor Guerrazzi.

                                            «Paris, 10 Septembre 1851.

  «Monsieur.

«Vous me demandez quelles ont été mes impressions au sujet de la ligne
politique suivie par le Ministère formé en Toscane au mois d'octobre
1848, dans les diverses circonstances qui ont succédé et suivi le
départ de S.A.R. le Grand-Duc, de Sienne pour Santo-Stefano. C'est au
nom de la défense d'un accusé que vous m'adressez cette demande: il est
de mon devoir de vous répondre; je le fais avec une entière franchise.

«Je déclare donc, 1º que jusqu'au départ de S. A. R. le Grand-Duc,
de Sienne pour Santo Stefano, le Ministère dont M. Guerrazzi faisait
partie m'a paru constamment animé de la ferme résolution de maintenir
intacts les droits et l'autorité du Souverain, en même temps que les
principes politiques qu'il représentait en arrivant au pouvoir.

«2º Qu'après le départ de S. A.R. le Grand-Duc pour Santo Stefano,
les membres du Gouvernement Provisoire, parmi lesquels figurait M.
Guerrazzi, non seulement ont cherchè par de louables efforts à protéger
la paix publique et la sécurité privée, mais encore ont résisté avec
énergie a la pression des Clubs, qui demandaient que la déchèance
du Souverain fût immédiatement prononcée et la République proclamée
en Toscane. La volonté des Membres du Gouvernement Provisoire était
de réserver à la Nation seule le droit de décider de la forme et de
l'organisation politiques qu'il lui conviendrait d'adopter.

«Telles sont, Monsieur, mes impressions: elles sont encore aujourd'hui
ce qu'elles étaient au mois de mars 1849, époque à laquelle, nommé
Ministre de France à Carlsruhe, j'ai dù quitter la Toscane. EN VOUS
TRANSMETTANT CE TÉMOIGNAGE, J'AJOUTE QU'IL EST L'EXPRESSION D'UNE
CONVINCTION SÉRIEUSE ET PROFONDE.

«Veuillez recevoir, Monsieur, l'assurance de mes sentiments de haute
considération.

  «AV. BENOÎT CHAMPY,
  «Représentant du Peuple à l'Assemblée Nationale,
  ancien Envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire
  en Toscane.

  «_A Monsieur l'Avocat Corsi,
  «Florence.»_


H

Ivi. — Pag. 314.

   «_Facendo scrivere il 14 febbraio 1849 (giorno della Spedizione
   a Santo Stefano) al Governatore di Portoferraio, lo Ammoniva: «Se
   il Principe è _partito_, non è _decaduto_; lo Stato non è perciò
   venuto a mancare; le leggi non sono abolite ec._»

Nè solo faceva scrivere, che il Principe non era decaduto, ma
confidenzialmente lo scriveva di propria mano egli stesso al Prefetto
di Lucca Raimondo Buoninsegni:

«Ministero dello Interno

  «A. C.

«Torno a scrivervi. — Armate — armate — armate.

«Suscitate con tutti i mezzi il patriottismo del Popolo.

«Credete a me; co' _Riformisti_ non tregua mai nè pace; ci fanno guerra
sotterranea e crudele.

«Non temete Piemonte. Francia e Inghilterra stanno con noi e
proteggono. _Non abbisogniamo di giuramento. I soldati giurarono
allo Stato. Lo Stato ci è. Leopoldo NON FU DICHIARATO DECADUTO: ciò
spetterà, SE VORRÀ FARLO, alla Nazione._

«I soldati non saranno tutti cattivi: separate i buoni dai tristi;
comprimete, fucilate: fate il diavolo e peggio, che in questi casi è il
meglio.

«A Manganare fu scritto opportunamente. Eccitate i soldati con premii
e buone parole. Domani una Legge militare.

«Sarà provvisto danaro in tempo. Confermo le passate. Energia, perdio!
energia; le mezze misure ci ammazzano.

«Firenze, 13 febbraio 1849. — 1 ora e ½ pom.

                                                           «GUERRAZZI.

«Avvisate di ora in ora.»


I

XXV. Spedizione di Lucca, § 9. — Pag. 481, in nota.

   «_Qui ho parlato di Decreto pubblicato senza ch'io lo firmassi:
   nell'Appendice terrò discorso di altro Decreto da me firmato
   senza averlo letto._»

Io ho parlato di Decreto impresso senza il mio consenso, e senza la mia
firma; ora terrò discorso di Legge pubblicata con la mia firma, e senza
il mio consenso, e voglio dire della Legge del 4 marzo 1849. — Questo
però non s'intenda assolutamente alla lettera, però che il Decreto del
4 marzo 1849 fosse, co' lavori disposti dal Consiglio di Stato, e dal
Cavaliere Sopraintendente Peri, annuente il signor Mazzoni, compilato
dall'onorevole uomo Lionardo Romanelli, il quale venne a sottoporlo
alla mia sanzione mentre il Legato Maestri, col suo Stato Maggiore,
sosteneva meco la sua _lotta quotidiana_; onde io turbato dalla contesa
vi gettai sopra gli occhi, ma la condizione dell'animo mio non mi
concedeva, non che considerarlo, leggerlo materialmente; e questo sia
detto affinchè non si creda il signor Romanelli capace di sottrarre la
firma altrui per sorpresa: la colpa fu tutta mia, non sua.

Di nessun peccato mai ho così fervorosamente pregato Dio a perdonarmi
come di questo. In quell'Atto si vede sanzionato il principio della
separazione in carcere per _tutto il tempo della pena_. Ora questa
misura è contraria alla religione, alla salute del carcerato, alla
sua intelligenza, al fine della pena, alla economia e al bene della
società.

Alla religione: perchè l'uomo per la _prigionia separata, di soverchio
protratta_, si dispera, e, o violento si dà la morte, o nel cuore
diventato salvatico maledice quello ch'è orribile maledire. In
Inghilterra, nella prigione modello di Pentonville, di cui ragionerò
più sotto, nello spazio di 18 mesi si verificarono sei suicidii
sopra 450 detenuti; e il _Coroner_ ebbe a dichiarare parergli cotesto
_sistema fatale_.

Alla salute: dacchè è provato come l'uomo non possa stare per anni e
anni dentro una cella di pochi passi alta e lunga, stremo di aria,
senza intisichire, o contrarre altro morbo locale, come scrofole
tubercolari o alienazione mentale. Il carcere di Pentonville fu
fabbricato per 500 prigionieri, e costò 3 milioni di lire. La camera
di ogni detenuto ha 14 passi di lunghezza; l'aria vi si rinnuova
mercè ventilatori costruiti co' migliori trovati; col mezzo di bene
intesi apparecchi, vi si alternano correnti di aria fredda e calda;
così che durante mesi interi la temperatura non varia più di un
grado o due; vi si trovano campanello per chiamare i serventi, sedie,
tavolini e letto eccellentissimi, tavola per le mondizie, dove due
cannelle versano a piacimento acqua calda e acqua fredda. Il vitto
corrisponde allo albergo; abbondante, ben cucinato, di prima qualità;
carne giornalmente, perchè trovarono, che senza carne il prigioniero
diminuiva notabilmente di peso (oltre 15 libbre per individuo, è 86
su %), e le forze lo abbandonavano. Non vi è con minore diligenza
curato lo spirito; vi si trova una Biblioteca generale, e alquanti
libri compongono una biblioteca particolare per ogni cella. Quattro
professori sono preposti allo sviluppo della intelligenza dei
condannati. I Vescovi e i Ministri di tratto in tratto li visitano.
Nonostante queste comodità, ho notato il numero dei suicidii nel corso
di 18 mesi; e nonostante gli agii esposti, uomini di dottrina e di
pratica grandissime hanno attestato solennemente, che l'uomo non può
sopportare senza danno dell'anima e del corpo la carcere separata
per più di 12 mesi. Dopo i 12 mesi si ammettono i detenuti al lavoro
collettivo, poi si trasportano nella terra di Van-Diemen, alla isola di
Norfolk, nell'Australia, o altrove. — Con l'_Atto_ dei 4 marzo 1849,
confermato con la _Legge_ del 5 maggio 1849, tutta intera la pena si
sconta nella carcere _separata_; ch'è quanto dire con la perdita della
salute e della intelligenza, peggiore assai di quella della vita;
— il lavoro, la più parte in cella, consistente in filare canape,
fatalissimo per la polvere minuta che n'esce, causa potente di etisia;
— il vitto vario: pei condannati allo Ergastolo, carne (4 oncie) e
vino (1 mezzetta), una volta per settimana; alla Casa di Forza, carne
e vino nella medesima proporzione, due volte; alla Casa di Detenzione,
tre volte: — ventilatori non si conoscono; temperatura quale la
stagione manda nella state e nel verno; aria poca, acqua fredda sempre;
— mobili, un letto pieno di capecchio, che si alza e si chiude al
muro per tutta la giornata; non seggiole, non tavole; uno sgabello
incatenato, una mensola traversa, una catinella, una brocca, un vaso
mutato due volte al giorno; — le stanze lunghe sette passi, larghe poco
più di due (a tre non arrivano), fetide e buie; d'insetti schifosi, qui
nelle Murate, popolatissime; — _sacramentale_ l'ordine che i detenuti
non si parlino nè si vedano; e per meglio assicurarsene, le brevi
finestre, ora quadre, ora circolari, ora bucate a guisa di 8 (come a
Volterra), munite spesso dalle tramoggie, _invenzione infernale_, che
lascia vedere uno spicchio di cielo all'insù. Su questo proposito io
mi ricordo un fatto di Lord King Gran Cancelliere d'Inghilterra, a
cui i prigionieri della Flotta si lagnarono di essere tenuti in celle
oscure senza mai poterne uscire. Il Direttore scusavasi col motivo, che
sarebbero fuggiti se gli avesse lasciati fuori, a cagione della poca
sicurezza del carcere; ma Lord King lo ammonì severo: «fate alzare i
muri quanto volete, ma guardatevi di fabbricare una _prigione dentro la
prigione_.»

Il lavoro in comune si concede, ma a chi? Ai detenuti nello Ergastolo
giunti al settantesimo anno, e a quelli che condannati a vita vi
passarono il massimo periodo dello Ergastolo a tempo. Signore! E qual
lavoro possono fare allora in comune se non iscavarsi la fossa, dove
avranno ad essere in breve sepolti? Io ho esaminato questi infelici,
quando escono per un'ora a prendere aria in certi chiostrini chiusi
dintorno, lunghi quanto un lenzuolo mortuario, donde non si vede che un
po' di cielo; e sono rimasto percosso dal camminare vacillante a modo
di ebbro, dalla faccia cadaverica emaciata, con isbattimenti colore
di cenere; tranne pochi, o giovani o di fresco venuti, non anche domi
dalle rigide carezze di questo carcere _umanitario_. La pena può nello
Ergastolo prolungarsi a vita, nella Casa di Forza a sette anni e mezzo,
in quella di Detenzione non so bene a quanto[760].

E quanto sia maggiore supplizio simile detenzione ad un uomo italiano
che ad uno inglese, si comprende da chi tenga conto del clima, e della
nostra natura meridionale, bisognosa di espansione.

Contraria alla economia: perchè il lavoro individuale, tranne
rarissime eccezioni, non ricatterà mai le spese del mantenimento,
mentre il lavoro collettivo sempre le supera. In Inghilterra il lavoro
individuale ha rappresentato da Lire 60 a Lire 300 l'anno, mentre il
lavoro collettivo ha dato Lire 3 al giorno; fra noi credo non andare
errato se affermo che il valore del lavoro separato a Volterra non
oltrepassasse mai la _media_ di sette soldi per giorno.

Il minimo della media del mantenimento dei detenuti nello Ergastolo, e
nelle Case di Forza e di Detenzione, somma a Volterra a Lire 165. 3.
4. per individuo; ma non vi si comprendono le spese degli impiegati,
delle guardie, del mantenimento di fabbrica, mobiliare, e interessi di
capitali spesi ec.

Contraria alla intelligenza: perchè se dietro prove continue uomini
insigni reputarono, che senza danno delle facoltà intellettuali l'uomo
non potesse rimanere chiuso in carcere separato per 12, o al massimo
per 18 mesi, pensate un po' voi se vi si possa tenere per 6 anni, anzi
per tutta la vita!

Di quelli che all'Accusa piacque darmi per coaccusati, il giovane
Pantanelli, per insania, si segò le vene, ed ora abita Bonifazio;
Petracchi, per disperazione, si gettò giù dalle finestre e si ruppe le
gambe; tenuto un tempo a Bonifazio, fu rimandato alle Murate concio,
come, Dio ve lo dica per me. Il Piccini, svanito, tentenna per andarvi;
vi andò ancora il Capecchi, ma, a quanto mi dicono, per simulata
pazzia: pure, che sia ridotto a mal termine non è difficile credere:
degli altri non so.

Contraria al fine della pena: perchè questa intende correggere,
e il carcere separato soverchiamente, o protratto, uccide; ogni
emulazione che nasce dal consorzio è tolta via; ogni impressione
derivante dal commercio degli uomini soppressa; il cuore, impregnato di
tristezza, cose triste rumina sempre; i vincoli di famiglia sciolti.
Se il carcerato impietrisce l'anima, che gl'importeranno moglie e
figliuoli? Se non giunge a diventare pietra nell'anima, forza è che
diventi cadavere logoro dall'angoscia cocente dei suoi pensieri. E
d'altra parte non si conosce argomento, che tanto valga a placare e a
intenerire i cuori, a predisporli al pentimento, quanto le affezioni
domestiche. Io ho letto, come per indagini istituite resulta nelle
_scuole cenciose_ di Londra di rado incontrarsi figliuoli corrotti dai
genitori. Gran freno agli uomini è lo amore dei figliuoli, e sopra
tutti temuto il giudizio della propria famiglia! Io potrei addurre
stupendi esempii di padri e di madri, che studiosamente nascosero la
propria turpitudine ai figliuoli, per non doverne arrossire davanti
a loro. Dunque perchè nell'ammenda del colpevole vogliamo privarci di
questo argomento, confessato il meglio efficace di ogni altro?

Leggiamo che una Commissione di Francesi nel 21 aprile 1851 si è
condotta nel Belgio a studiare i mezzi di svegliare nei condannati
sensi di pentimento, e di rimorso! Che i Romani mandassero in Grecia
per Leggi, bene sta; perchè non è strano che il Popolo più adulto
nella civiltà superi pei trovati intellettuali il meno adulto; ma
nei tempi che corrono, andare in cerca di argomenti per commuovere il
cuore, come se fossero artificiali, e si trattasse di provocare gli
affetti come i sudori, parmi cosa da trasecolare: non ci è bisogno di
andare tanto lontani, no; qui in casa fucile abbiamo e pietra focaia
atta a levare cotesto fuoco, il cuore umano e gli affetti domestici.
Se per virtù di questi tu non ricavi scintilla di pentimento o di
rimorso, tu viaggiassi quanto Aasvero, non incontrerai di meglio.
Riguardo alle femmine, è provato come nulla più giovi ad emendarlo,
quanto costituirle nella dignità di mogli e di madri. Il signor Hampton
c'informa, notabile essere il buon contegno delle condannate alla Terra
del Van-Diemen dopo il matrimonio. Se così per le donne, perchè no per
gli uomini? — _Nozze, tribunali, ed are, — diero alle umane belve esser
pietose — di sè stesse e di altrui_.

Contraria al bene della società: perchè, che cosa diventeranno la
moglie ed i figli del condannato? Uscito dopo lunga prigionia egli
non cura ricercarne; ma se lo pungesse siffatto desiderio, dove mai
gli andrebbe a trovare? — Ah! i suoi figli forse saranno nella carcere
donde egli è uscito poco anzi: le figlie in parte ch'è vergogna dire.

E nonostante, giovani e dilicate donne non rifuggono di avventurare
il piede nei sinistri carceri, e solo per vedere linde le pareti, gli
usci ritinti, simmetriche le celle come quelle del Castoro, la fuga dei
corridori, vanno in estasi per la bellezza del luogo, e non rifiniscono
mai, _calandre sentimentali_, di dare ad intendere che le prigioni sono
quasi diventate casini a Fiesole. Se voi sapeste come, dietro cotesta
porta ritinta, continua si disfaccia una esistenza, a modo di arena che
sgorga dall'oriolo a polvere! Se voi sapeste, povere creature destinate
a rimanere sempre deluse dalla fronte prima delle cose, voi piangereste
le più dolenti delle nostre lacrime. Voi non potete sentire cantare al
povero storno le parole: _I can't get out_, che commossero tanto le
viscere al nostro amico Yorik; perchè s'egli dicesse soltanto: _non
posso uscire_, sarebbe chiuso in carcere anche più tetra, e a pane e
acqua.

Howard, per giudicare con pieno conoscimento delle carceri, volle
starvi rinchiuso per quattro mesi, o sei, che non ricordo bene; ed
io fermamente penso, che poco possa parlarne chi non le ha provate.
In questo caso, senza taccia d'immodestia, mi dichiaro professore; _à
quelque chose malheur est bon_: e di vero, se Dio mi dà grazia, intendo
che questa esperienza, acquistata a prezzo sì duro, fruttifichi alla
Umanità.

Però non sarebbe giusto negare, che da quello erano prima le nostre
carceri non abbiano migliorato assai; ma in faccende tanto importanti
non bisogna mai volgere il capo addietro, per vedere il cammino
percorso; all'opposto tenere sempre diritti gli occhi al sentiero che
ci rimane davanti; e meglio poi, bisogna non innamorarci tanto dei
trovati stranieri, quando neppure si possono mettere in opera com'essi
fanno; e pensare sempre che tutti i climi non sono benigni al medesimo
fiore. Io voglio sperare, che, mercè l'ottima mente di chi presiede
agl'Istituti Penitenziarii in Toscana, sarà emendato, e presto, il
fatto fatale e involontario da me commesso della prigionia separata
per tutto il tempo della pena; — confido, che, applicandoci lo ingegno,
egli troverà mezzo, senza danno, e con utile inestimabile, di riunire
gli uomini in umano consorzio, almeno in quanto concerne il lavoro
comune; e in questa speranza tempero il dolore di essermi condotto
con leggerezza in negozio tanto importante. Non mi trattengo neppure
ad avvertire come il carcere promiscuo pei reati comuni, e i delitti
politici, o tu consideri lo scopo, o risguardi alla moralità della
pena, sia indizio supremo di barbarie o di vendetta, spesso di ambedue,
onde anche qui non dubito prontissima ed efficace l'ammenda.


K

XXIX. Del Giudizio pronunziato sul mio operato dal Decreto del 7
gennaio 1851. — Pag. 671 e seguenti.

   _Opinioni di alcuni Scrittori partigiani di varie Fazioni intorno
   al medesimo argomento._

Secondo che me ne venne il grido dal mondo lontano, scrissero dei
fatti miei distesamente un Inglese, un Francese, parecchi Italiani,
fra i quali un Cappuccino. Inglese, Macfarlane energumeno: di costui
già lessi la _Storia degli Assassini di tutto il Mondo_ in 3 volumi,
e mi parve Omero degno di cotesti eroi, e cotesti eroi degni del
loro Omero. Quando mi proveranno, che predicando al Rospo egli potrà
per via di persuasioni lasciare il veleno, che gli viene da natura,
imprenderò a curare Macfarlane l'Inglese. Il Francese è D'Arlincourt:
se costui fosse giovane, la risposta che meriterebbe non sarebbe
nemmeno una guanciata....; ma essendo vecchio passeremo su lui, come
sopra un sentiero fangoso, in punta di piedi, e in fretta, per non
c'imbrattare le scarpe: nella sua gioventù compose romanzi assurdi;
ha voluto disonorare i suoi capelli canuti con un romanzo perfido;
sciagurato vecchio! Non sembra a voi che io abbia parlato troppo di
cotesto mal vecchio? Sì davvero, la metà di avanzo. Lasciamo degli
oltramontani, e degli oltremarini, e le loro ignominie: veniamo a
favellare degl'Italiani, principiando dal Cappuccino; ma come volete
che io mi trattenga con Padre Pasquale (dacchè importa grandemente,
o miei Lettori, che voi tutti sappiate come il buon Frate si chiami
per lo appunto Fra Pasquale), se fino dal principio del suo Opuscolo
mi paragona con una secchia? Secchia? dite voi. — Secchia, dico io; e
per farvelo vedere vi cito addirittura il passo, che dichiara così:
«Al signor Guerrazzi si tributa nella penisola una specie di culto,
onde la nostra critica potrebbe sollevare contro noi le passioni dei
suoi proseliti.... La Italia è il solo paese, che possa vantarsi avere
trovato in una secchia una causa di guerra, un soggetto di poema.
Or bene, il Guerrazzi è _questa secchia_, senza altri giuochi di
parole![761]» Così, Padre, io tolgo presto commiato da voi; e se non
mi sembra dovermi raccomandare ai vostri scritti, penso potermi, o
Reverendo, raccomandare con maggiore frutto alle vostre orazioni....
però badate, che io conto sopra di queste.


Dopo il Frate metto due Rossi tinti in chermisi: uno si chiama C.
Augusto Vecchi, l'altro Carlo Rusconi. Dirò poco del primo, non tanto
perchè mi pare che meriti poco, quanto per non conoscerlo intero,
essendomi pervenuto della sua Opera fino al sedicesimo fascicolo;
ma se la balla corrisponde alla mostra, so bene io come mi avrà
concio. Favellando a pagine 248 della mia vita privata, dopo molte
gagliofferie afferma, che _appresi sui processi criminali le corruttele
dei viventi_. Ora io non avvocai cause criminali, tranne due o
tre, e queste per la singolarità loro, perchè ricordo che in una si
trattava di fattucchieria, e in un'altra di un Carabiniere còlto con
l'amante sua dentro a una capanna, — parendomi strano, che là, dove
Virgilio aveva trovato argomento dello episodio di Didone ed Enea, i
Giudici nostri avessero rinvenuto materia per cacciare in prigione la
innamorata Regina, e il pio Troiano; onde io per puro amore del Libro
IV della _Eneide_ mi feci a difenderli. Più oltre C. Augusto Vecchi
senti un po' che cosa scrive: «La pazza idolatria di sè stesso lo
spinse tanto oltre a credersi disceso da stirpe dominatrice, poichè un
Guerrazzo aveva tiranneggiato in remoti tempi la sua natale città. _E
tutti hanno letto in una sua Lettera diretta a Giuseppe Mazzini com'ei
rivendicasse su tarlata pergamena rinvenuta in Portoferraio l'albero
geneatico della modesta famiglia sua_. Ed io ho veduto nello scorcio
del 48 in Firenze siccom'egli _dispregiatore in altrui degli aviti
vezzi_, facesse imprimere sur un polizzino ingessato _un blasone di
propria fattura_; in cui tra bandiere, picche, e pastorali mitrate,
appariva un lione rampante; e sotto una insegna cavalleresca, che
nessun principe al certo gli aveva conceduto.[762]» Io con troppo
maggiore motivo di quello che ebbe il Cardinale Alfonso d'Este, quando
domandò all'Ariosto in proposito dell'Orlando Furioso: donde avete
cavato tante c...., devo ricercare il mio Augusto dove diacine abbia
letto tante bugie. — _Tutti hanno letto la lettera_ ec. Orsù, sa egli
leggere? Nè prenda in mala parte la domanda, imperciocchè ho trovato
persone, che non sapevano leggere, le quali ne avevano obbligo molto
maggiore del suo: supposto pertanto ch'ei sappia, torni a leggere
questa lettera meco. Discorrendo delle cose mie alla buona, così
scrivo a pagine 19 di questa lettera stampata a Livorno nel 1848 nella
Poligrafia Italiana:

«Nasco di gente antica. Gli avi miei, agricoltori e soldati, seppero
versare il sangue per la patria e per la fede, come senza troppo
svolgere di carte te ne porge testimonianza l'_Odeporicon_ del Proposto
Lami. Guerrazzo combattè in Ungheria contro il Turco, quando pendeva
lite se il mondo dovesse obbedire a Cristo o piuttosto a Maometto, e se
alla causa della Umanità avesse a prevalere quella della barbarie; nè
egli si ritrasse dai campi di battaglia prima che lacero di ferite non
divenne incapace alla milizia, come si ricava dalla patente amplissima
del Principe Don Mattias dei Medici datata da Vienna; ebbe la insegna
di Santo Stefano, e la potè portare senza vergogna perchè prezzo di
sangue[763]. Filippo, regnando Cosimo I, governò Livorno dove io suo
discendente dimoro senza neppure il titolo di cittadino. Donato avo
mio condusse una compagnia di soldati armata a proprie spese a Napoli
col Principe Carlo: nella speranza di future duchee vendeva in parte
i paterni poderi. Il Principe Carlo acquistato il regno, seguendo il
vecchio costume, attese a tenersi bene edificati i sudditi nuovi, e
i suoi sovventori gli increbbero. Gli uomini nelle superbe fortune
infastidiscono spesso dei proprii amici nelle umili, i Principi sempre.
Antico caso e non raccolto mai dalla esperienza.

Donato si ridusse povero a Livorno, e vergognando tornarsi a casa donde
erasi dipartito con tanta iattanza, qui stanziò come uomo deluso, sazio
di giorni, e soldato che dal menare le mani in fuori non sapeva fare
altro. Roso dal tedio del vivere solo, condusse tardi in moglie una del
Popolo, e per sostentarsi continuò a struggere il suo. Le nozze sterili
lo confermavano in questo proponimento: moriva, e credo all'ospedale,
miserissimo in parte per cagione delle improvvide vendite, in parte
per le rapine dei congiunti. Per colmo di sventura lasciava incinta la
moglie.»

Dunque nè il signor Augusto, nè _tutti_, possono avere letto nella mia
lettera le cose, che non vi sono; almeno pare, e dico così, perchè
tra la portentosa illuvie delle bugie giudiciali, e stragiudiciali,
se io non perdo il lume dello intelletto, è proprio miracolo. Rimane
pertanto a conoscere se quello che scrissi, non fatuamente, fosse
vero; ed il signor Vecchi, se avesse voluto tôrsene il carico, avrebbe
potuto trovare nell'Opera del Proposto Lami intitolata: _Charitonis et
Hodœporici Hodœporìcon_ (_Pars secunda; Florentiae 1741, ex Typographio
Jo. Bapt. Bruscagli et Sociorum, ad insigne Centauri_):

Pag. 606. — «Anno 1553. — Il Capitano _Filippo di Raffaello Guerrazzi
di Castelfranco_ è Commissario dell'Artiglieria della Fortezza di
_Foiano_. (Vedi sotto all'anno 1574.)

Pag. 606. — «Anno 1563. — _Guerrazzo_ figliuolo di _Filippo Guerrazzi
di Castelfranco_ fu da _Cosimo I_ Granduca creato Cavaliere di S.
Stefano pel merito fattosi nella milizia, come consta dal suo Diploma.
— Di questo Cavaliere non si fa menzione nella _Galleria dell'Onore_.

Pag. 608. — «Anno 1574. — Muore Castellano di _Livorno_ il Capitano
_Filippo di Raffaello Guerrazzi_, il quale fu soldato di valore, ed era
prima stato Commissario dell'Artiglieria nella Fortezza di _Foiano_ in
Val di Chiana, come si vede da una sua patente del 1553.» — _Giuseppe
Vivoli_ Cavaliere, nel Tomo III degli _Annali di Livorno_, Annotazione
alla Epoca XI, pag. 126, 128, parlando del Forte dell'Antignano,
aggiunge: «Il disegno di questo Forte, dice il _Grifoni_ (Cron.) con la
guida del MS. del _Pezzini_, fosse dal Capitano Filippo Guerrazzi di
Castelfranco posto in carta; e che essendo piaciuto a Cosimo I, desse
tosto l'ordine al medesimo di presiedere a farlo eseguire (1567).»
E più oltre: «Alcuni opinano, avess'egli, oltre il comando della
Fortezza, ottenuto in Livorno anche il posto di Commissario, vale a
dire, di Capo del Governo locale. Ebbe rinomanza di prode soldato e
di ufficiale di merito distinto, perchè, innanzi essere impiegato a
Livorno, era stato Comandante del presidio militare dell'Elba.» Al
medesimo successe nella stessa carica di Castellano di Livorno il suo
fratello Antonio stato Capitano alla Isola del Giglio. — (_Storia del
Valdarno di sotto_, MS. presso il signor Dottore Domenico Guerrazzi di
Castelfranco.)

Pag. 609-610. — «Anno 1594. — Vive _Battista di Bonaccorso Guerrazzi_,
prima Castellano, poi Capitano di Archibusieri a cavallo in Ungheria,
sotto _D. Antonio de' Medici_; ove in una battaglia restò ferito e
inabile a continuare nella milizia: onde si ritornò in Italia, come
apparisce dal Passaporto di quel Principe dato in _Vienna_ il dì 9
ottobre di questo anno, ed esistente appresso i signori _Guerrazzi_.
— Questa famiglia _Guerrazzi_ passò da _Gangalandi_ ad abitare
a _Castelfranco_ nel 1427, come consta da' Libri pubblici della
Comunità, e di essa vi sono ancora in oggi due soggetti considerabili
per la dottrina; ed uno è il signor Avvocato _Guerrazzi_, dimorante
in Firenze, e l'altro il signor Dottore _Raffaello Guerrazzi_, che
esercita pure la professione legale nella medesima città, adorno nello
stesso tempo di molta erudizione, contro il consueto di simili Dottori,
che fanno assai capitale della barbarie per essere reputati eccellenti.
Ha di più fatto considerabile profitto della lingua greca sotto il
signor Dottore _Angelo Maria Ricci_ pubblico professore della medesima,
onde è da esso commemorato nel Catalogo dei suoi discepoli, dato fuora
nel primo Tomo delle _Dissertazioni Omeriche_, non lasciando di far
menzione ancora del signor _Tommaso_ suo Fratello, colle seguenti
parole: _His adnumerandi Raphael Guerrazzius in Græcarum Litterarum
curriculo longe progressus, et Thomas eius frater Sacerdos moribus
integerrimis_.

Pag. 612. — «Anno 1645. — Prete _Lodovico Guerrazzi_ di Castelfranco,
_Proposto_.»

La prima fabbrica di vetri fu fondata in Livorno dalla mia famiglia,
come si ricava dal seguente Documento riportato negli _Annali_ del
Cavaliere Vivoli, Tomo III, pag. 419:


«Paolo e Michele Guerrazzi di Castelfranco abitanti in Pisa supplicano
a S. A. S. di haver privilegio di poter fare in Livorno una Fornace
di Vetrami di ogni sorta.» — In pié della quale come in filza S. A. S.
benignamente rescrisse:

«S. A. S. gli farà dar la Casa in Livorno Nuovo a pigione moderata, a
loro soddisfazione, et così ordina al Paganuccio che faccia, et che
per anni 10 nessuno possa far vetrami in Livorno nè suo Capitanato,
nè condurre di fuora per vendere, eccetto loro, eccettuando da questo
però cristalli orientali fini, occhiali, spere, paternostrami, et
vetri per invetriate, fiaschi che venghino di Fiandra, fiaschi coperti
di spalatro, di Francia, che questi vi possono venire. — Con che li
Supplicanti saranno obbligati dare le robbe ai bottegai di Livorno
per il prezio nel quale gli stanno di presente posti a Livorno, perchè
possino vendere a minuto per servizio delle lor botteghe, et come li
bottegai saranno obbligati a pigliar le robbe dai Supplicanti, così
non potranno li Supplicanti vendere a minuto in detta Terra, et suo
Capitanato, a manco numero di dodici pezzi per volta, et il quale
ordine il Governatore di Livorno lo farà bandire subito che haveranno
messo fuoco, al che fare sieno obbligati per tutto dicembre prossimo,
et lo faccia eseguire con quelle pene che saranno convenienti, et
quanto alle legne il Paganuccio gliene faccia dare sempre a l'uso et
prezzo che le paga S. A.

  «FERDINANDO.

«9 marzo 1598.

                                                   «ANTONIO SERGUIDI.»


L'arme trovai in casa, nè avevo punto mestieri falsarla, commettendo
opera infame per fine da nulla, imperciocchè la si trovi murata nel
mastio della Fortezza Vecchia di Livorno, come tutti i Castellani
costumavano fare, e nelle sepolture della mia famiglia nella Chiesa di
Santa Caterina di Pisa, dove si legge questo epitaffio:

  _Sepulcralem hunc lapidem_
  _Quem mortalitati consulens_
  _Sibi suisque vivens posuerat_
  _Franciscus Guerratius Philos._
  _Ac Medicinæ Doctor_
  _Templi incendium consumpsit_
  _Ardens Camillæ Guerratiæ_
  _In Patruum amar restituit_
  _Anno Reparatæ Salutis_
  _MDCLXV._

E dell'Accademia Pisana fu non volgare ornamento Pietro Guerrazzi
professore, dichiarato cittadino _fiorentino_. Turpi sieno, o
innocenti, ed anche puerili, le giunterie non sono da me, neppure per
fabbricare una insegna. Filippo Guerrazzi nell'arme sua pose i cannoni,
perchè Commissario di artiglieria; Guerrazzo la croce di Santo Stefano,
e la mitra Monsignore Vincenzo di Domenico Guerrazzi, dell'ordine di
Sant'Agostino di Lecceto, promosso al Vescovado di Borgo San Sepolcro,
quale non potè conseguire stante la morte immatura. — (MS. citato di
sopra.) — Il costume porta di stampare la insegna di famiglia sopra
i polizzini da visita, e ve la posi ancora io, non temendo davvero
commettere delitto di _lesa maestà repubblicana_; in ogni caso spero
non venire condannato alle _gemonie_ per questo. Riguardo poi alla
nobiltà il signor Vecchi, se veramente desidera conoscere quello che io
ne senta, potrà riscontrarlo, purchè lo legga davvero, nel Capitolo XV
dell'_Assedio di Firenze_, dove troverà che io ne professo la opinione
stessa, che ne aveva Dante:

    «Ben se' tu manto che tosto raccorce,
      Sì che, se non s'appon di die in die,
      Lo tempo va dintorno con le force.»

E colà dico, che parmi ostentazione di vanità disprezzarla, come
pregiarla troppo; e che ai nati da lignaggio reso illustre dagli avi
per atti di mano e d'ingegno la chiarezza del sangue impone obbligo
grande di continuare la bella trama che eredarono ordita. In quanto a
me, ripeto che vengo da agricoltori e da soldati, e pongo fine a simili
quisquilie, a cui mi condusse la necessità di lavarmi dalle disoneste
imputazioni di falsità, che il signor Vecchi non ha dubitato appormi
nel suo libro, che pure intitola: — _Storia_!


Succede un altro Repubblicano, e, per quanto egli c'insegna,
_socialista_: Ministro fu della Repubblica Romana, e tenne l'ufficio
degli Affari Esteri; io lo conobbi in Firenze, dove venne a
sollecitarmi per la _Unificazione et reliqua_, con ogni maniera di
pressure morali. Ho detto com'egli, nello intento di strascinarmi,
giungesse fino ad affermarmi, che Francia e Inghilterra gli avevano
promesso protezione e difesa, se di Roma e Toscana si componesse
Repubblica; e questo non era vero: ma passione stemperata di Parte
sospinge troppo più in là, e stemperatissimo mi apparve il signor
Rusconi. Leggo, lui essere d'ingegno mite, d'indole amoroso, e questo
volentieri mi presto a credere; e se tale è come ce lo dicono,
confrontando le molte falsità, che pure non ha aborrito scrivere,
tanto più dovremo deplorare la devastazione che il maledetto spirito di
Parte opera anche sopra i migliori. Io pertanto stamperò quello che nel
suo libro mi riguarda, e lo verrò di mano in mano con opportune Note
commentando.


_In opposizione alla Requisitoria del Regio Procuratore di Firenze ecco
la_

_REQUISITORIA DEL REGIO PROCURATORE DELLA REPUBBLICA_, SIGNOR
RUSCONI, estratta dalla sua opera intitolata: _La Repubblica Romana del
1849_.

«Reggeva allora la Toscana con poteri quasi dittatoriali[764] Domenico
Guerrazzi, uomo di acutissimo ingegno, ma che troppo poco credeva
alla umana virtù per essere capo di un paese, che da una grande virtù
soltanto poteva essere salvato[765]. Scrittore efficace, ma dotato
piuttosto d'immaginazione che di sentimenti profondi, egli dalle pagine
di Machiavelli e di Guicciardino desumeva le ispirazioni di quella
politica che intendeva professare[766]. Informato a quelle letture, e i
prodigi operati dai Popoli nelle grandi crisi sociali non accettando,
che in quanto potevano riuscire sublimi nei dominii dell'arte, egli
poco credeva a quelle manifestazioni patriottiche, che vedeva farsi
dintorno[767]; stimava la Toscana più facile preda, che non gli dessero
ragione per crederlo le maraviglie di un anno prima di Curtatone e di
Montanara. _La fuga del Duca gli era sembrata su le prime avvenimento
di minore rilievo che altri non riputasse_, e con facile fantasia
precorrendo lo evento _in quello vedeva forse il filo misterioso, che
da quel laberinto poteva trarlo_. Ostentando di basarsi sul positivo,
sul pratico, come lo scrittore del Principe e messere Francesco, egli,
che romanziere era e poeta, rispondeva a chi gli parlava di entusiasmo
nazionale, dimandando quanti cannoni e quanti soldati sapeva mettere
insieme cotesto entusiasmo[768]. Terribile uomo era egli, e che
addimandava gran tatto per essere appressato, giacchè troppo sicuro
egli si sentiva di sè, per adottare nessuna risoluzione che paresse
essergli stata da altri consigliata.

«Il voto di Toscana era però di unificarsi con Roma, di non comporre
con essa, che un solo paese, e già i Deputati la Toscana aveva eletti
per andare a far parte della Costituente Italiana[769]. Le renitenze
del Governo, _o piuttosto del Guerrazzi, rimanevano a vincersi,
per bandire intanto di fatto quella Unificazione, salvo poi alla
Costituente di ratificarla_. Il Ministro di Roma sentì la importanza
del mandato, che affidato avrebbe al suo Inviato in Toscana, e
volle incaricarne il Dottore Pietro Maestri. Se il Guerrazzi era uno
avversario terribile, avrebbe avuto con chi lottare, e _il Dottore
Maestri era tale da sviscerare i pensieri del Dittatore Toscano_[770].



«Il doloroso tema delle cose toscane ci chiama a sè, e imprendiamo con
tanto maggior disgusto a trattarlo, quantochè la Toscana fu la sola
Provincia d'Italia che oscurasse con una pagina turpe la più gloriosa
delle Rivoluzioni.

«Già dicemmo in altro Capitolo come la Repubblica di Roma fosse stata
festeggiata al di là dell'Appennino, e come il voto popolare di Toscana
si manifestasse in favore dell'Unificazione delle due Provincie[771].
Ci rimane a dire perchè quella Unificazione non si effettuasse, e quali
ne fossero le fatali conseguenze.

«Il Guerrazzi che, come vedemmo, reggeva pressochè solo le cose toscane
dopo la fuga del Principe, era uno di quegli uomini che, dopo essere
stati innalzati dalle Rivoluzioni[772], vergognano, quasi si direbbe,
dell'origine della loro grandezza, e non anelano che a farla obliare,
blandendo i Partiti opposti.

«Repubblicano per tutta la vita, se poteva credersi ai suoi scritti,
e tirato anche forse più al demagogo che al repubblicano, _allorchè
giunto al Potere ebbe modo di far proclamare la Repubblica,
non volle_[773]; allorchè gli fu dato di unificar due provincie
assecondando i voti del Popolo, egli, che unitario e entusiasta
del Popolo si era detto, bramò persistere in una disunione
_insensata_[774]. Avviluppato dalla Diplomazia, che, non avendo
concetti politici, formula nel temporeggiare tutta la sua scienza,
egli che scritto avea le pagine dell'_Assedio di Firenze_, e
vilipeso a quanti assumono il mandato di Rappresentanti di Re o di
Corti, caduto era nelle reti di un ambasciatore che giudicava colle
istruzioni che riceveva dalla distanza di _mille miglia_ dei bisogni
e dei provvedimenti che dovevano adottarsi per un Popolo[775]. _Fatto
propenso al Piemonte del quale non era mai stato ammiratore, la
Repubblica Romana era divenuta per esso come uno spino, e quello spino
vieppiù gli era infesto allorchè gli si parlava di Unificazione_[776].

«Qual era il concetto di quell'uomo? Lo si può indagare traverso
alle oscillazioni della sua condotta. Egli aveva poca fede nella
Rivoluzione, niuna nei resultati ch'essa si era proposti. Per esso
la questione era di rendersi necessario a tutti i Partiti, e reggere
col _Positivismo_ che affettava le sorti del Paese di cui stava a
capo[777]. _Non volendo offendere il Piemonte prima della Battaglia di
Novara col mostrare di aderire a Roma_, perchè più dell'entusiasmo del
Campidoglio apprezzava le baionette piemontesi, _dopo la disfatta del
Piemonte persistè a non volere unificare la Toscana con Roma, perchè
reputò quello il solo mezzo ad evitare un intervento forestiero_[778].
Non vedendo come, dopo Novara, non vi fosse più che da inalzare il
grido di Francesco I a Pavia: _Tutto è perduto, fuorchè l'onore_,
— egli l'onore ancora volle mettere a repentaglio, e lo perdè
miseramente[779]. Errore incompatibile in Uomo di Stato, contraddizione
a tutta una vita che celebrato avea sempre la gloria e le virtù del
sagrifizio, egli credè possibile una Restaurazione senza soldati
conoscendo i sentimenti del suo Popolo, egli antepose alla gloria di
vivere o morir coi Fratelli il miserabile egoismo di salvarsi solo in
mezzo all'esizio universale[780].

«Le cose però s'incalorivano ogni giorno dopo la fuga del Duca, e
qualche concessione era pur mestieri di fare a quel desiderio di
_Unificazione che nel Popolo si manifestava_. Il Dottor Maestri,
Inviato di Roma[781], instava perchè quel desiderio fosse appagato,
mostrando che nulla di meglio chiedeva la Repubblica, che nessun altro
scopo avea la sua missione. _Lottando quotidianamente col Toscano
Triumviro_, a cui tutti quegli argomenti adduceva che sogliono far
forza in chi non ha una preconcetta opinione, egli gli mostrava come
i _principj dovessero salvarsi, quali che si fossero i pericoli a
cui si andasse incontro, come la moralità dei democrati stesse nel
far concordare le aspirazioni colle opere, come l'utile vero si
procacciasse seguendo i dettami di quello che era nobile e grande_,
e come nulla vi fosse di peggio in politica, specialmente in tempi di
Rivoluzione, che il non far nulla, e l'aspettare gli avvenimenti colla
stolta lusinga di dominarli.

«Queste cose egli diceva altresì al Montanelli e al Mazzoni, compagni
del Guerrazzi nel Governo Provvisorio; ma benevoli ascoltatori avea in
loro, nè per parte loro sarebbero mai venuti gli ostacoli. Il Guerrazzi
solo balenava, prometteva un giorno, poi si peritava, finchè cresciuto
l'impeto dell'opinione del Popolo dovette alfine arrendersi sulla
fine di febbraio, e fare inserire nel _Monitore Toscano_[782]: «Come
il Governo, volendo mostrare quanto gli stesse a cuore la desiderata
Unificazione della Toscana con Roma, avesse intavolate trattative a
quell'uopo.»

«Le trattative dovevano versare per allora sulla congiunzione dei due
territorj, togliendo le linee doganali che li dividevano;

«Sulla parificazione delle Tariffe;

«Sulla unità di Rappresentanza diplomatica all'Estero;

«Sulla reciprocità pel corso delle monete ec. ec.

«Quanto al decretare l'Unificazione assoluta dei due Paesi, _Guerrazzi
opinava che si dovesse aspettare il voto dell'Assemblea Toscana che
dovea fra breve radunarsi_, sentenza a cui pure aderiva Mazzoni per
un suo amore di legalità, soverchio forse in quei momenti, e a cui non
ostava il Montanelli, assorto più che in tutt'altro nel concetto della
sua Costituente.

«Quella concessione fatta all'opinione calmava per un momento il
Popolo, ma in breve si vedeva con quanta sincerità Guerrazzi aderisse
a ciò che annunziava il foglio officiale[783]. A legare vieppiù i due
Paesi, l'Inviato di Roma avea proposto da gran tempo un cambio di
Truppe, una divisa per esse uniforme; ma nè l'una, nè l'altra cosa
veniva mai attuata. L'unità della Rappresentanza all'Estero restava
del pari obliata, sebbene il Governo della Repubblica ne avesse dato
l'esempio, affidando al Console Toscano in Genova la tutela eziandio
degli interessi dei sudditi romani. La parificazione delle Tariffe,
votata infine dall'Assemblea di Roma, era accolta da Guerrazzi colla
stessa indifferenza, nè il Governo Toscano facea un passo, mentre
quello di Roma gli spianava da ogni lato la strada[784].

«Quell'ambigua condotta teneva il Paese nell'agitazione, sfatava
gli animi di ogni generoso sentimento, preparava quella terribile
catastrofe che dovremo fra breve raccontare. _Aggiornata per quanto
si era potuto la convocazione della Costituente Toscana_[785], il
Guerrazzi si vedeva però alfine costretto a radunarla, e nel Discorso
di apertura che profferiva faceva una parte tanto più larga a quel
voto di Unificazione dei due Paesi, quanto meno intenzione avea di
attenerlo, ben conscio d'altronde, che senza assecondare quel voto,
almeno in parole, non gli sarebbe rimasto per un'ora il Potere[786].
Senonchè poi, onde non lasciare mettere in discussione quel soggetto,
a cui con tanto ardore parea riportarsi, con mille piccole arti ei lo
andava sempre aggiornando, adducendo ora la necessità di aspettare
lo scioglimento delle cose del Piemonte, ora motivando i sentimenti
toscani che da quell'atto, diceva, potevano rimanere offesi. — E
all'effetto di prender tempo, egli suggeriva ancora all'Inviato Romano,
come, per condizioni preliminari di quella Unificazione, sarebbe stato
bene, che Roma sanzionasse che il Governo e la Rappresentanza nazionale
avrebbero risieduto un anno a Firenze, uno a Roma; che Firenze avrebbe
avuto un collegio militare, una università, una scuola di belle arti, —
disposizioni che avrebbero servito a non irritare quelle suscettibilità
municipali che troppo fatalmente sentivano, egli soggiungeva, i suoi
compagni[787]. Ma gli rispondeva con dignità l'Inviato Romano, non
doversi stuprare un gran concetto con quelle meschine considerazioni;
doversi far scomparire gli elementi secolari di divisione che tanta
parte erano stati nella rovina d'Italia, non piaggiarli, accarezzando
grette passioni, che da nessuno, che l'Italia amasse, potevano
alimentarsi; doversi mostrare colle opere al Mondo che l'Italia era
matura a quella civiltà, per cui dettato avevano le loro pagine i
suoi scrittori immortali, per cui il sangue avevano sparso migliaia di
martiri: essere necessario infine un atto magnanimo, che forse Sicilia
e Venezia avrebbero tosto imitato: e quanto alla Costituente Italiana
poi, per cui già la Toscana eleggeva i suoi Deputati, essa avrebbe
difinitivamente regolate le condizioni di ogni provincia, facendo
ragione a quelle esigenze che potessero restare.

«Guerrazzi, stretto così da vicino, inaugurava la Toscana Costituente
col Discorso a cui accennammo[788]; poi tergiversando in mille maniere
decidevasi ad aspettare l'esito delle cose piemontesi prima di fare
null'altro. La Toscana permaneva quindi col Governo Provvisorio,
permaneva staccata da Roma; _il Partito liberale, sdegnato di
quell'inerzia, accennava d'irrompere da un momento all'altro_[789].

«La notizia della disfatta di Novara poco dopo giungeva, e paralizzava
vieppiù le risoluzioni del Guerrazzi. Quella notizia produsse oltre
Appennino l'impressione che aveva prodotto a Roma, e là pure si sentì
che una crise si avvicinava. Ma mentre Roma traeva forza dalla sventura
e si apparecchiava a morire, almeno degnamente, la Toscana, mercè la
condotta subdola del suo Triumviro, s'accasciava miseramente; in una
stolta ed egoistica lusinga miseramente si addormentava[790].

«Guerrazzi, riescito a disfarsi[791] dei suoi Colleghi, che opposti
si sarebbero a quelle risoluzioni a cui già piegava, spaventando[792]
l'Assemblea con un Rapporto dei Ministro dell'Interno, che dipingeva
coi più neri colori lo stato del Paese, indotto avea l'Assemblea ad
aggiornarsi, conferendogli una specie di Dittatura, a cui l'ultimo
ostacolo veniva tolto coll'allontanamento di Montanelli, mandato a
Parigi[793]. Fatto solo rettore delle sorti toscane, fu allora che fra
i due partiti che gli restavano, d'unirsi a Roma, o _di accudire ad una
Restaurazione, si attenne a quest'ultimo_, avendo egli, repubblicano,
voluto prima _forse_ l'unione col Piemonte monarchico, se il Piemonte
vinceva; poi il ritorno del Duca come il solo mezzo, così credeva, di
evitare l'intervento tedesco. Questa ultima risoluzione, che avrebbe
potuto scusare le sue intenzioni, se fossero state leali, non scusava
certo il suo senno. Come non vedeva egli che il Duca non poteva tornare
che colla Reazione? Che Livorno, non vi fosse stato altro, non si
sarebbe piegata mai a quel ritorno? Che, in fine, un'intervenzione
armata diventava necessaria[794]?

«_Infiammando_ i sentimenti nazionali, egli potea mettere il suo Paese
in solido con Roma; evocando le memorie di Curtatone e di Montanara,
potea spingere la terra ov'era nato a dar di sè una testimonianza
dell'antico valore; e se destinato era che entrambi quei Paesi
cadessero, grande consolazione sarebbe certo stata che cadevano almeno
con gloria; gran documento di virtù cittadina alle venture generazioni
avrebbero lasciato! Prima che far ciò, egli preferì di assiderare, con
mille voci insidiose astutamente sparse, quei po' di spiriti patrii
che tuttavia restavano; si oppose ai Corpi Lombardi che chiedevano di
traversare il suolo toscano per andare a Roma; blandì con ogni maniera
di accorgimenti gli uomini del Principato, e fu stolto abbastanza,
o abbastanza orgoglioso, per credere nella riconoscenza loro, o nel
bisogno che avrebbero avuto dell'opera sua[795].

«Qual successo potessero aver quelle trame, egli cominciò a immaginarlo
la sera dell'11 aprile. Una mano di Livornesi, venuti in Firenze
già qualche tempo prima per scuotere la neghittosa che le ambagi del
Triumviro avevano assopita, si era impegnata in una lotta con alcuni
Fiorentini in cui erano sembrati risvegliarsi tutti gli antichi odii
civili[796]. I Livornesi avevano avuta la peggio, e avevano giurato
di vendicarsi. Essi erano tornati, forse in un migliaio, il giorno
appresso, e Firenze era stata minacciata da una vera battaglia campale.
Mercè gli ufficii di molti cittadini la tempesta si era però diradata;
i Livornesi erano ripartiti, ma non senza mantenere un cruccio segreto
che presto o tardi avrebbe voluto sfogarsi. Ed ecco finalmente che
nella sera dell'11 aprile corre voce per Firenze che i Livornesi si
battono coi Fiorentini alla Stazione della Strada ferrata; che la
Piazza di Santa Maria Novella risuona di colpi e rosseggia di sangue;
e l'allarme vien dato alla città, in cui prende allora decisamente il
sopravvento il Partito reazionario, che, avendo profittato prima delle
ambiguità del Guerrazzi, di quei nuovi fatti allora si valeva per dire
i Livornesi rappresentanti dei Demagoghi che insidiavano Toscana, e
che era tempo di finirla con quei forsennati che avevano convertito
uno Stato tranquillo in un teatro di disordini e di anarchia. Il
Partito reazionario concludeva affermando che bisognava tornare alle
istituzioni antiche se si voleva la pace, che essi erano _Toscani_,
non _Italiani_, e che senza ripudiare l'opera dei Democratici non
si sarebbero evitate le fiere catastrofi da cui la Toscana era
minacciata[797].

«Molti Livornesi macellati in quella sera in Piazza Santa Maria
Novella, e le grida di _morte ai Lombardi, morte agli Italiani_, mentre
sparsero la desolazione nell'anima di tutti i buoni, dovettero far
accorto il Guerrazzi a che via andava la Reazione.

«L'avvertimento però giungeva troppo tardi. La novella dei fatti di
Firenze si spargeva pel contado, dove da qualche giorno manifestavasi
qualche commovimento in favore del fuggito Leopoldo, e la mattina
del 12 aprile Firenze era percorsa da un'orda briaca, che acclamando
al Principe imprecava al nuovo Governo, inferociva con ogni maniera
di sevizie contro chiunque le era additato per liberale, andava per
abbruciare le case e i fondachi di quelli, che l'opinione pubblica
designava per amatori delle cose nuove. La schifosa turba imbestialì
a suo senno; così, senza che il Potere costituito ardisse farle
opposizione, atterrò gli Alberi della Libertà davanti ai presidii
delle Guardie Nazionali, che come smemorate la lasciarono fare,
rialzò gli stemmi del Duca facendo gazzarra, e stampò per tal modo
un marchio indelebile d'obbrobrio sopra una delle città più gentili
di questa terra italiana. Dov'era allora il Governo? Che facea il
Municipio? Dove erano le truppe? Come patì la Guardia Nazionale sì
rea violenza? La condotta del Guerrazzi portava i suoi frutti; il
nulla fare, il paralizzare ogni sentimento patrio, lasciava una delle
prime città italiane allo sbaraglio di alcune migliaia di villani; i
Liberali piansero di disperazione vedendo l'eccidio a cui le cose erano
condotte, vedendo come anche l'onore era stato indegnamente immolato.

«La Reazione percorse tutto il suo stadio, _si autorizzò dell'idea
fatta spargere dal Guerrazzi, che solo una Restaurazione poteva
risparmiare un intervento tedesco_. Le grida di _morte ai Deputati,
morte ai Liberali_, rimbombarono per molte ore, accompagnate da atti
che per l'onore d'Italia non vogliamo ricordare. Una Commissione fu
istituita poi che disse governare in nome del Principe, e gli amici
del Principato Toscano cominciarono dal retribuir Guerrazzi dei servigi
fatti loro, con quella carcere _che da tutt'altri, che da essi, avrebbe
dovuto meritare_[798].

«Le Deputazioni si apprestarono a partir per Gaeta, per richiamare
il benamato Principe, e tornare a quelle _saggie franchigie_ troppo
dal Guerrazzi e dal Montanelli conculcate. Ma il benamato Principe
lasciò scorgere che non voleva far più a sicurtà come prima con quelle
dimostrazioni di affetto, e che alcuni battaglioni di tedeschi lo
avrebbero meglio rassicurato. Fu allora che anche gli spegnitori di
ogni entusiasmo patrio, fu allora che quei reazionarii commovitori
delle campagne conobbero che abisso si fossero scavato, e che
cercarono (_indegno strattagemma_) di adonestar l'intervento austriaco,
mostrandolo da Livorno solo motivato. D'Aspre però, a cui noiavano
tutte quelle reticenze, che voleva anche un po' umiliar Leopoldo
pei suoi _sentimenti italiani_, troncò le ambagi con un Proclama in
cui disse, che il Principe stesso aveva voluto quell'intervento. Gli
amici del Principato Toscano avrebbero dovuto nascondersi allora per
vergogna, se di qualche pudore fossero stati capaci; ma trovarono più
idoneo il continuare a bandir la croce sui Repubblicani, dicendo che se
anche il Principe non si affidava più in essi, ciò era sempre per opera
loro.

«Così cadde Firenze, e, che peggio è, cadde vituperosamente;
vituperosamente non pel suo Popolo che l'Italia aveva amato, come
quello di tutti gli altri Paesi, ma per le stolte e ambiziose
tergiversazioni di un uomo che portò il _pessimismo_ dei suoi scritti
nella vita politica[799], e per lo zelo di una gente fredda, egoista,
inconsiderata, che non comprese come, ostando al movimento nazionale,
diveniva per necessità l'alleata dei Tedeschi.

«Era serbato a quell'inclita città il vedere quindi una Convenzione
stretta col nemico d'Italia per l'occupazione della patria, e il vedere
un Corsini ad apporre il suo nome in un patto, che convertiva una
provincia italiana in un feudo tedesco.

«La Storia, che giudicherà gli uomini e gli atti di questa età
dolorosa, saprà dispensare imparzialmente le lodi e l'infamia[800].»



Seguono due libri entrambi stampati da Felice Le Monnier, il quale
si è fatto Editore del pari della mia _Apologia_, onde si può dire di
lui quello che gli antichi narravano della lancia di Achille, la quale
sanava le ferite che faceva.

    «_Vulnus Achilleo quæ quondam fecerat hosti_
      «_Vulneris auxilium Pelias hasta tulit_[801].»

La prima ha titolo: «_Gli ultimi Rivolgimenti Italiani; Memorie
storiche del signor Marchese F. A. Gualterio di Orvieto_. — Firenze,
1850-51.» Quando di queste Memorie mi pervenne notizia, ne augurai
subito male, talchè nel 9 gennaio 1850 ebbi a scrivere al mio Difensore
signore Avvocato Tommaso Corsi: «Ricordi quello che si narra di
Alessandro Macedonio, quando Lisimaco gli leggeva certa storia di
strani gesti operati da lui? È fama che Alessandro, interrompendo
Lisimaco, esclamasse: e dove eravamo noi quando facevamo sì stupende
cose? — Questa storia mi si affacciò alla mente più volte leggendo
le mille gagliofferie e perfidie stampate sul conto mio; però a
imitazione di Alessandro mi sono stretto nelle spalle interrogando
me stesso: — e dove ero io quando facevo tante belle cose? — Jeri
leggendo il _Galignani's Messenger_ del 28 decembre me ne capitava una
sott'occhio nuova di zecca, e parla così: — dicesi che un certo signor
Marchese Gualterio di Orvieto abbia pubblicato una Storia Politica
d'Italia dal 1847 al 1849, la quale _cause one immense sensation by
the new light which it will throw on the men and things of our day
ec..... by documents_ esaminati nello Archivio segreto del Governo,
e di alcune Cancellerie; — e seguita: — _another revelation still
more curious will show in the most evident manner that the Dictator
Guerrazzi was supported by Lord Palmerston. The proof of this exists
in a letter of Guerrazzi to Sir G. Hamilton, complaining in the better
terms of having abandoned by England after the english Ambassador had
formally promised him that he might calculate on his support_.» Ora
niente di questo è vero; e l'onorevole Lord Palmerston ebbe la bontà
di significarmi, col mezzo del Ministro Hamilton, il suo gradimento
per i miei sforzi, da me in tempi difficili, e privo di qualunque
aiuto, operati in benefizio della salute pubblica, confortandomi a
perdurare in quelli, e a sostenere con ogni facoltà mia il Principato
Costituzionale. Lo evento poi corrispose al presagio. Cotesto è libro
di Parte; due compaiono essere i fini che si propone: favoreggiare
gl'interessi della Monarchia Costituzionale Piemontese, esaltare il
Partito, che si dice dei Costituzionali moderati. Malgrado le lodi
prodigategli da questi ultimi, senta un po' me il Marchese Gualterio,
chè, quantunque non gli sia parso finora, troverà che io so dire il
vero, e posso, perchè fin qui, e sono quarantasei anni, viltà che sia
non ho saputo mai; da parte il merito letterario di cotesto libro, io
gli dichiaro che non è opera da prudente storico, nè da uomo onesto.
Come storico di casi contemporanei, sembra a me che dovesse mettere più
coscienza nel ricercarli, più gravità nello esporli, dacchè io davvero
non comprendo come possa giovare alla comune Patria, e allo stesso
concetto che promuove, inciprignire le piaghe, e perpetuare, anzi
crescere, le maladette discordie. Se io male non veggo, in questa parte
egli amministra ottimamente i negozii, — non però quelli d'Italia.
Come onesto, io lascio considerare a lui, che pure è gentiluomo,
e si professa dabbene, se egli doveva raccogliere nelle orecchie
tutto quanto vi versava dentro la necessità di attenuare un'azione
turpissima, l'astio della mediocrità, e l'odio di superbie umiliate.
Egli non è ancora giunto co' suoi scritti alla mia vita politica, e
siccome mi giova sperare che di ora innanzi avrà compreso, con un bove
solo non tirarsi il solco, nè potersi giudicare del suono delle campane
se ambedue non si ascoltano, e che di ciò farà senno così per dettare
le rimanenti Memorie, come per correggere le già scritte, non mi
trattengo più oltre sopra di lui, pago, intorno alle ragioni della mia
vita privata, di quel tanto che mi fece l'onore di attestare Tommaso
Corsi, e che io stesso ho discorso sparsamente nella mia _Apologia_.

    «Ma sopra ogni altro feritore infesto
    «Sopraggiunge _Farini_, e _me_ percuote.»

Non dirò delle sue intenzioni, quantunque, secondo il mio giudizio,
rette non pare che abbiano ad essere; ad ogni modo io domanderò chi
gli abbia insegnato comporre Storie sopra Requisitorie di Procuratori
Regii, cospargendole di tratto in tratto di qualche fiore còlto nel
suo giardino! Ora che cosa altro ha egli fatto, almeno per me? E gli
domando eziandio, se sono prove di temperanza, di moderazione, e di
probità, praticare com'egli ha fatto contro uomo, che da trenta mesi si
logora chiuso in carcere, e non gli può rispondere! Se così costumano
i moderati, che cosa dobbiamo aspettarci dagli _sbracati_ e dagli
_scamiciati_, è difficile immaginare. Pensino a questo i Moderati.
Il suo libro si manifesta dettato nel medesimo spirito di quello del
Gualterio, ma con manco di generosità, e più piglio di Procuratore
Regio, però che Gualterio non dia i suoi giudizii per definitivi, e
prometta, se avvisato, emendarli. Io già ho tenuto proposito del libro
intitolato _Lo Stato Romano_ in varie parti dell'Apologia: mi giovi
qui singolarmente rilevare alcune, che, adoperando il più benigno
linguaggio, chiamerò falsità. A pagine 86 del Tomo III afferma: «_Chi
rompe paga_, scriveva per telegrafo il Guerrazzi a' suoi Livornesi,
usi da lui a rompere ed essere pagati?» Mi sia permesso domandare al
Farini: su che cosa fonda questa vergognosa imputazione ai Livornesi,
e a me? Se nel proprio mal talento, questo non fu mai, per quello
che io sappia, annoverato fra le sorgenti della Storia; e veda, che
quello ch'ei finge, grave sempre, per me oggi è gravissimo. A pagine
87 afferma: «dicendo provvedere alla sicurezza pubblica, provvidero al
proprio impero, soldando guardie di polizia fra le turbe dei turbolenti
e dei fuorusciti, le quali, come non avevan prima nè termine nè misura
nelle voglie pazze e malvagie, così furono poi non presidio, ma offesa
della città.» E questi, veda il Farini, e' sono rotondi, non già
sinceri periodi; avvegnadio se della Guardia Municipale tu consideri la
origine, troverai averla scelta una Commissione composta del Prefetto
e del Gonfaloniere di Firenze con altri cittadini spettabili, e non
avervi preso punto parte io, se togli la nomina Basetti, e i suoi
figlio e fratello; o, se piuttosto tu vogli considerare i portamenti,
li conoscerai essere tali da meritarsi di essere conservata dalla
Commissione Governativa. Individui pessimi certo entrarono in quella,
ma non per colpa del Governo, e perchè in qualunque composizione di
corpi questo guaio vediamo avvenire sempre; nè poi furono tanti, che
dessero cattivo nome al corpo intero: onde l'accusa del Farini suona
singolare, e non vera. Intorno al disfacimento degli ordini in Toscana,
lo mando.... se il Farini ci vorrà andare.... a quella parte della
mia _Apologia_, dove di ciò si ragiona, e le parole di Gino Capponi si
riportano. Quanto scrive intorno al Granduca nostro, suona così:

«Havvi chi afferma, che egli non si fosse mai acconciato agli ordini
liberi in guisa da lasciare gli appetiti e le ubbie dell'assoluto, e,
come dicono, paterno reggimento. Havvi chi dice, che sin da quando
rallentò i vincoli della libertà, perchè il papa coll'esempio aveva
sciolti i popoli italiani, scrivesse all'arciduca Ranieri vicerè di
Milano ed altri suoi consanguinei, facendo querela e beffa dei liberali
che inuzzolivano. Taluno attesta, che nel tempo, in cui colle poche sue
armi concorreva alla guerra d'indipendenza, egli fosse in buoni termini
co' regii ed imperiali parenti, coi quali non aveva intralasciato i
consueti uffizii. Ond'è, che molti hanno argomentato poi dai fatti
che seguirono, e da quelli che si vanno via via svolgendo in Toscana,
che Leopoldo II non solo fosse sempre oscillante fra gli avvisi e le
parti contrarie, ma che sempre fosse fermo nella devozione ad Austria
ed alieno dalle liberali novità. Del che io non ho a fare giudicio,
perchè non ho d'onde fondarlo su base a cui la coscienza s'acqueti; nè
d'altra parte ho debito di addentrarmi nelle cose toscane più di quanto
sia necessario ad indagare e chiarire le attinenze di quelle colle
romane. E dovendo rimanermi in prudente, e direi onesta, dubitazione,
amo meglio, il confesso, pendere a benigno giudizio d'un principe che
pur si parve ornato di buone qualità, mite dell'animo, degli studii
fautore, riformatore d'abusi, quando gli altri italiani principi di sè
davano nome ed esempio peggiori.»

Ora, che cosa egli è questo vedere, e non vedere, a modo della
Vergognosa di Camposanto? Non si gittano addosso accuse pessime per
iscivolare via lasciando dietro una traccia di bava a mo' di lumaca. La
storia scrivono gli Storici, non gli Scoiattoli. Egli doveva verificare
le accuse, e se accertate esporre gravemente, e lealmente, e se non
riusciva ad accertarle doveva trascurarle, perchè davvero raccattare
quello, che ai giorni di oggi s'incontra per via, è mestiere da
carrettaio, non ufficio da Storico. Tra lo Storico, che pazientemente
raccoglie la materia, la studia, la saggia, la sottopone a religiosa
indagine, e alla fine la veste con forme caste ed elette di stile, e lo
scrivano che tuffa la penna nello inchiostro e la mena di su e di giù
per le carte, la differenza che corre è grande quanto fra un pittore
e uno imbiancatore; oltre che elle paiono, coteste del Farini, come
veramente sono, ipocrisie, che putono di vieto lontano un miglio; e per
un momento ho quasi dubitato, che dei Gesuiti oggimai fossero le voci,
ed altri avesse avuto le noci; chè se la cosa non istà per l'appunto
come la credo, in quanto a noci, almeno mi pare, che se le sieno
spartite, e da un pezzo.... — A pagine 218 afferma: «che i Ministri
tennero consiglio co' sollevatori nei Circoli nella notte dell'8
febbraio.» E veda l'onesto Farini, questo fatto che sarebbe cagione di
capitale condanna, nemmeno l'Accusa (che non ha fatto a risparmio per
inventarne grosse) ha osato affermarlo. A pag. 219 pone: «che nell'8
febbraio il Governo prima gridò, poi disdisse la Repubblica;» ed anche
questa è calunnia pretta che neppure ha potuto riscontrare nell'Accusa,
— _fidata scorta degli erranti passi_. Intorno alla inverosimiglianza
delle tre lettere scritte dal Granduca, con le quali prima chiede,
poi renunzia, e finalmente torna a sollecitare i piemontesi aiuti,
ho discorso altrove; le due prime possono credersi, non già la terza,
che a me pare immaginata a posta per salvare chi aveva promesso quello
che non _doveva_ promettere, e non _poteva_ mantenere, se gli ordini
costituzionali si vogliono osservare.

Però in queste mie miserie mi hanno somministrato non mediocre
argomento d'ilarità le lodi smodate con le quali prosegue la
commissione del Ministero Toscano del 22 settembre 1848 al Marchese
Ridolfi per le Conferenze di Brusselle. Se io di mia certa scienza non
sapessi essere allora Presidente del Consiglio Gino Capponi, non lo
crederei a cui mel giurasse; però che Gino Capponi sa, che politica
francese di Enrico IV, e seguita sempre da Richelieu a Lamartine
inclusive, fu tenere deboli e divise la Germania e la Italia, e sa
che gli Stati piccoli congregati ad equilibrio di leghe all'urto degli
Stati uniti e grossi non reggono, come vedemmo ai tempi di Ludovico il
Moro; e finalmente sa che rovina d'Italia fu appunto questa, operata
in buona parte dal Magnifico Lorenzo dei Medici, che in condurre un
disegno piccolo e cattivo pose arte e sagacia eccellenti: che mentre
le si stavano componendo su i confini, grosse ed unite, l'Austria
e la Francia, essa durava frantumata in piccoli brani; nè potersi
della indipendenza nostra neppure parlare là dove nell'alta Italia
non venga posto uno Stato forte capace a guardare le frontiere da
vicini potentissimi; — e nonostante che queste cose sapesse, leggiamo
con maraviglia commettere al Marchese Ridolfi di consentire che la
Lombardia si concedesse a un figlio di Carlo Alberto, e la Venezia o
ad un Arciduca di Austria, o a Francesco V di Modena; in quanto alla
Sicilia s'ingegnerà di promuoverne la separazione dalla Corona del Re
di Napoli, assegnandola in retaggio a un figliuolo di lui; i Ducati di
Parma e Modena ad ogni modo si sforzasse fare abolire; e per quanto
concerne Toscana _si adatterebbe a prendere_ di Lombardia un pezzo,
ma non tale che si avesse a dire di lui: la carne non vale il giunco;
però di 12 oncie buon peso, e senza osso, — e per di più Toscana non
vorrebbe chiedere, ma sì piuttosto desidererebbe essere pregata. —
Cose sono queste da far cascare le braccia ad ogni fedele cristiano.
Così, invece di diminuire, si accrescevano le divisioni in Italia! E
quello poi che riesce più stupendo a vedersi si è, che Farini, il quale
si sbraccia a maledirmi (e se fosse vero, come è falso, avrebbe fatto
bene) per essermi mostrato avverso alla composizione necessaria di uno
Stato gagliardo, trova a lodare un concetto che guastava il presente
e l'avvenire. Egli è vero che debole Stato siamo noi, e la nostra
voce poco avrebbero ascoltato; e questo a parere mio somministrava un
motivo di più o per parlare almeno magnanimi, o per tacere prudenti;
e concludo sostenendo che un uomo dotto nelle storie e nelle ragioni
della politica, come Gino Capponi, non può avere consentito così
mirifica commissione, e mi pare assai che volesse tôrne il carico il
Marchese Ridolfi, se pure non ebbe ordini segreti, che, la stupenda
commissione correggendo, la riducessero ai termini del credibile. — È
falso quanto scrive Farini a pag. 285, che «i Governanti Toscani non
erano amici al Piemonte;» io ho chiarito, onde non si rinnuovi questa
sventura, come taluni fra i Piemontesi si dimostrassero, all'opposto,
poco amici dei Toscani. — Dello esilio di Massimo Azeglio, e delle
ingiurie al Lovatelli di che ragiona a pag. 332, davvero nulla so,
che pare qualche cosa dovrei saperne, ed anche questa va messa al
monte. Delle contumelie stampate contro Gioberti, non occorre fare
altra parola. Non fu il 4, ma il 3 di aprile, che l'Assemblea sospese
il voto intorno alla Unione con Roma, non lo profferì contrario, come
Farini asserisce erroneamente, dacchè, in modo diverso, fino da quel
giorno la Restaurazione sarebbe stata decisa, e quanto racconta in
seguito non accaduto, come quello ch'era ad accadere impossibile.
— In due luoghi scrive, che gli agitatori menavano tanto rumore che
_Guerrazzi non gli sapeva sopportare_ (pag. 219), e che _i lazzaroni
democratici deturpavano la Toscana, fremente lo stesso Guerrazzi_!
(pag. 332.) Ma io ricuso cotesto pane dato con la balestra, anzi
perfino col punto di esclamazione in fondo; e neppure si potrebbe
onestamente accettare, perchè accompagnato da soverchie tumidezze e da
bugie. Bugia le sommosse fiorentine represse dalle bande livornesi;
bugia l'essermi io ridotto co' Livornesi in Castello; bugia essermi
mostrato pronto a pigliare posto nella provvisoria congregazione del
Governo; bugia il mio girare nel manico per accettare la Restaurazione
(pag. 333): le quali cose tutte, secondo che io affermo, essendo
con copia di prove dimostrate nell'_Apologia_, non abbisognano di
più largo discorso. Vorrei piuttosto tenere proposito di certa sua
imputazione intorno ai successi di Genova, molto più che l'Accusa
tocca anche di questi, e poi dice: te li do per giunta; — onde io, che
dell'Accusa non vorrei la giunta nè la derrata, mi condurrei volentieri
a tenerne ragionamento, ma basti dire (e se sia vero lo può il Farini
riscontrare nel Volume dei Documenti della sua Musa, — l'Accusa), —
che io desiderai soccorrere Genova quando venne fra noi la notizia,
che il Piemonte in gran parte commosso per lo infortunio di Novara,
respinto da sè ferocemente ogni principio di accordo, voleva tentare
le ultime prove, e quando fu detto che il Generale La Marmora fra i
patti della capitolazione ponesse quattro ore di saccheggio[802]. Non
si verificò la prima notizia, e, se male fosse o bene, mi confesso
incapace di giudicare; in quanto alla seconda, che non si verificasse
fu certamente bene. E si acquistò bella gloria Vittorio Emanuele, e diè
con auspicii felicissimi fondamento al nuovo Regno, superata Genova,
commettendo ogni trascorso all'oblio, concesso prima lo scampo a coloro
che consigli di politica lo dissuasero a ricevere su quel momento
in grazia; e leggo con piacere come il buon seme generasse frutto
migliore, conciossiachè i Liguri lo abbiano di recente accolto nella
loro nobile città con dimostrazioni di stima profonda.

In questa nuova percossa della fortuna, come fu visto l'apice a cui
possono arrivare la ignoranza con le sue stupidezze, e la tristizia
con le sue perfidie, così doveva presentarsi eziandio uno spettacolo
di stranezza piuttosto portentosa che rara, e consiste nel concorso di
due Giornali, che si accordano fra loro come il Diavolo con l'Acqua
Santa (e poichè ad uno Accusato non si addicono le parti di Giudice,
io mi asterrò prudentemente dal decidere chi di loro sia il Diavolo,
chi l'Acqua Santa), a favellare onestamente di me: uno è il _Cattolico_
dei RR. PP. della Compagnia di Gesù, come ho notato nell'_Apologia_;
l'altro è la _Opinione_, dello Autore chiarissimo della Vita di Fra
Paolo Sarpi, Bianchi Giovini, il quale scriveva nel novembre dell'anno
passato: «e prima di questo scisma, ci giustificava uno dei martiri
illustri della causa italiana, l'infelice Guerrazzi, il quale, checchè
si sia detto da alcuni, non è, e non fa mai mazziniano, e che riconobbe
anzi a quali sventurati risultamenti avrebbero condotta l'Italia i
delirii di quel Partito. Tentò egli di opporvisi, ma l'onda era troppo
forte, ed egli espia in carcere, e sotto la minaccia di un processo
iniquo, gli altrui errori.»


L

XXX. I giorni 11, 12, e 13 aprile 1849. — Pag 756.

   «_Poteva, dubitare che me volesse prigione.... il Senatore
   Capoquadri che, Ministro di Giustizia e Grazia, volle, per
   eccezione amplissima ed onorevolissima, che senza esame la Curia
   fiorentina nell'Albo degli Avvocati potesse ascrivermi?_»

  «Sig.r Avv.o Pregiatissimo.

«Per declinare dalle regole prescritte dagli ordini veglianti per
l'ammissione di un Legale all'Ordine degli Avvocati, è necessario che
il Postulante abbia un merito distinto. La Camera di Disciplina, che
io presiedo, non saprebbe immaginarne dei più distinti di quelli che
adornano la sua persona. Ed è per questo, che si è recata in sommo
pregio di accoglierla nell'Ordine, a cui Ella col suo nome, col suo
talento, e con le sue opere accresce lustro e decoro.

«Gradisca, signor Avvocato, l'assicurazione della alta stima e
considerazione, con cui ho l'onore di essere,

«Firenze, 24 luglio 1848.

  «Sig.r F.-D. Guerrazzi, di Lei

                                                 «Devotiss.o Servitore
                                   «Cav.re Avv.o RANIERI LAMPORECCHI.»


M

Ivi. — Pag. 762.

   «_Colà stemmo raccolti sei: rappresentai la indecenza che le
   donne non potessero avere stanza appartata. Credei che _a
   gentiluomini e a padri di famiglia dovesse comparire sacra
   la ragione del pudore: non risposero._ Rappresentai il modo
   disonesto del prendermi, che mi pareva nato a un parto con
   quello tenuto dal Valentino a Sinigaglia per ammazzare Vitellozzo
   Vitelli, Oliverotto da Fermo e compagni_: non risposero.»

Ecco la lettera: la quale merita tanto maggiore considerazione, in
quanto che dettata sotto la impressione di memorie recenti, piena
di contestazioni di fatti del giorno, e consentanea alle prove, che
quantunque raccolte dall'Accusa pur ella ha reputato suo interesse
dissimulare.

«Signori GINO CAPPONI ed altri componenti la COMMISSIONE GOVERNATIVA.

«Desidero sia letta questa scrittura con la pazienza con la quale io
la detto. — Forse tornerà inutile, eppure non mi sembra bene ometterla,
sentendo come per molti capi importi farla alla mia religione.

«Innanzi tratto, sapete voi, o Signori, in qual modo io venni condotto
quaggiù? Rispondendo per voi dico: _No_, imperocchè mi parrebbe enorme
supporre, che voi lo aveste saputo, e consentito. A voi poco preme
sapere come infiniti modi per sottrarmi alla disonesta prigionia
mi sovvenissero e fossero offerti, i quali tutti, o non adoperai, o
ricusai; quello però che dovrebbe premervi è questo: — che la mattina
del 12 aprile la Deputazione del Municipio Fiorentino, la quale
venne all'Assemblea, consultatomi intorno alla deliberazione presa
di governare il Paese a nome del Principe, proposi farvi aderire
l'Assemblea onde le Provincie più volonterose concorressero, ed
ogni mal germe di discordia fosse tolto via; parendomi ancora pel
Principe più onorato, e meno nocivo alla libertà, richiamarlo in
virtù del consenso universale, che per forza di tumulto. A istanza
altrui formulai un Decreto che suppongo voi abbiate nelle mani; voi
sentiste diversamente da me; tuttavolta cotesta carta deve porgervi
testimonianza della mia volontà, disposta a contribuire alla pace del
Paese con tutte le mie forze.

«Raccomandandomi il _Priore Digny_ la Patria con fervidissime parole,
e confortatomi ad adoprarmi dal canto mio onde la sua miseria non si
facesse maggiore, io, rispondendo con pienezza di cuore a lui e agli
altri membri della Deputazione Municipale, proposi recarmi a Livorno
con qualche rappresentanza officiale avesse voluto la Commissione
conferirmi per disporre gli animi a starsi all'operato contenti.
Accolsero con segni manifesti di gradimento questa proposta, e il
Priore Digny m'invitava a non partirmi: _sarebbe tornato la sera a
concertare la cosa_. — Intanto i Deputati si ridussero di quieto ai
proprii alberghi, ed io rimasi contro il consiglio di tutti, e ricusata
la carrozza offertami dal _Colonnello Tommi_, stretto dal dovere e
dalla _parola data_ alla Deputazione Municipale.

«Il Generale _Zannetti_ e il Colonnello _Nespoli_ vennero verso le
ore 3 pom., il primo per _assicurarmi_ che nella serata, con treno
particolare, sarei inviato a Livorno; il secondo a offrirmi di
mandare qualche compagnia di Nazionale alla Stazione per tutelarmi,
ad ogni evento, nel caso avessi voluto partire alle 4. — E poichè il
Nespoli accomiatandosi da me mi baciava, come si costuma, in volto, il
_Zannetti_ favellò queste precise parole: _io non ti bacio adesso, ti
bacierò stasera_. Tornarono in serata _Digny_ e _Zannetti_. Il primo
tacque delle facoltà che doveva conferirmi la Commissione, donde io
inferiva che non me le volesse assentire, _ma confermarono entrambi
sarebbe il mio viaggio avvenuto nella notte per Livorno. Stessi
pronto a partire_. Verso le ore 3 del mattino ricevo il biglietto che
_unisco_, pel quale _Zannetti_ mi annunzia alcuni non volere lasciar
libero il passo, opinare la Commissione trasferirmi pel Corridore
dei Pitti in Belvedere, donde remossi i Carabinieri, avrebbe messo
la Nazionale. Questa lettera, che accenna mutamento di esecuzione a
concerto che resta fermo, in sostanza mi turbò alcun poco, non tanto
però che mi facesse dubitare di uomini probi ed amici. _Zannetti_
venne tardi la mattina, e dichiarò la prudenza consigliare che per
2 o 3 giorni rimanessi in Fortezza, tanto che la plebe si sdracasse.
Allora le donne, e il Commesso della Segreteria dello Interno Roberto
Ulacco, vollero tenermi compagnia. A confermarmi nella mia fede
valse il fatto seguente: che manifestando io esser privo di danaro
per pagare il viaggio, e certi miei debiti, il _Priore Martelli_ mi
portò L. 1000, e me le consegnò giusto in quel punto che da Palazzo
Vecchio muovevamo a Palazzo Pitti. Durante il cammino, _Zannetti_ mi
avvisò la Commissione non pareva inclinata mandarmi a Livorno, e mi
interrogava se fossi stato contento a starmi qualche tempo lontano dal
paese. Risposi: avere l'animo travagliato così dalle sciagure della
Patria, che lo avrei reputato beneficio; egli però conoscere le mie
fortune; provvedesse come gli pareva meglio. Ed egli a me: lasciassi
fare, avrebbe accomodate le cose in serata, e il giorno appresso
sarebbe venuto a darmene ragguaglio. Non l'ho veduto più. — Mi coglie
il ribrezzo pensando da cui mosse la insidia; ma insidia vi fu, e
bruttissima, a modo delle Valentinesche. Ora vorrete voi Gentiluomini
giovarvi di trame proditorie, e di fede tradita?

«Sapete voi come io stia ristretto in carcere con altre cinque persone?
Io rispondo per voi, e dico risolutamente: No. Dentro una stanza
alberghiamo quattro, due uomini e due donne, fra queste la nepote
sedicenne, cavata per pochi giorni di convento per visitare lo Zio.
Voi siete padri, o Signori. — Io non aggiungo parola; — solo desidero
vi preservi il Cielo dalla umiliazione di vedere così poco curato il
pudore delle vostre figliuole!...

«Da nove giorni qui altro non si fa che scalpellare, turare, mettere
ferrate, cassettoni, graticole e bodole, tirare tende, inchiodare
catenacci, invitiare bandelle, murare e smurare; e tutto questo
con tale una perturbazione del corpo e tortura dell'animo, da non
potersi con parole significare. La mancanza di aria, di moto, la vista
della gente che mi soffre attorno, la cura che mi lima dentro, hanno
inasprito le mie infermità, e temo peggio.

«Cagione di tanto esquisita sevizia si allegano certi segnali fatti
dalle finestre. Se alcuno di voi vedesse di quale generazione sieno
queste ferrate e questi cassettoni, e se sapesse che da martedì in
poi stanno al posto, di leggieri vi persuadereste della falsità del
rapporto. Nelle cariche che ho occupato mi son guardato sopra tutto
dalle relazioni degli amici zelanti; ho preferito piuttosto le censure
acerbe dei nemici, perchè le prime mi avrebbero quasi sempre sospinto
a errare, le seconde qualche volta mi schiarirono. Certa fiata mi
annunziarono il _Barone Ricasoli_ far grande raccolta di armi e di
cannoni, a Broglio, e mi accusavano di colpevole oscitanza perchè
non commettessi perquisizioni ed altri simili fastidii: io stetti
saldo, e fatta cautamente e discretamente esaminare la cosa, conobbi
le armi esservi, ma non molte, e per armare la Nazionale, ed esservi
pure i cannoni, ma di terra cotta. Se trascorrevo a credere, sarei
stato ingiusto e ridicolo. E perchè non metta più parole intorno a
quest'infelice argomento, dirò che in carcere sono tenuto, per la
intelligenza, come un _bruto_; per salute, come _uomo che si voglia
spegnere_; per angustia, come _Guazzino_; — insomma come un Ciantelli
non immaginò tenermi quando mi mise le mani addosso.

«E perchè sono ritenuto io? Per delitto, o per sospetto? Se per
delitto, si proceda a processo regolarmente e civilmente; io risponderò
dei miei fatti collettizii e particolari. Il Governo Provvisorio fu
necessità: voi lo consentiste, e certo non vorrete allegare che lo
faceste per forza, imperciocchè offendereste voi stessi, non patendo
violenza lo animoso Magistrato. Consultare il Paese intorno alla sua
volontà, era pure cosa necessaria, ed io l'assentiva, perchè lo stesso
Principe dal voto universale non repugnava, estimandosi amato, e perchè
Emanuele Fenzi mi assicurava non alieno lo stesso Senato. Se il voto
non riuscì universale, colpa degli uomini ignavi, non mia; e nè tutti
gli Elettori della vecchia Legge Elettorale concorrevano a votare. E
le note stampate non facevano ostacolo, perchè ogni Partito poteva
stampare le sue, e le manoscritte accettavansi. Intanto il Popolo
che ora vuole il Principato allora gridava Repubblica, ed io fui solo
contro alle sue ire, e negai che una mano di gente usurpasse il voto
del Popolo consultato con modi civili; e non senza pericolo della mia
persona, e biasimo grande degli esagerati, l'ottenni.

«Mi opposi a Laugier: in prima, perchè a noi mancavano avvisi certi del
Principe; e del Laugier conoscendo la vita e i costumi, non era ignaro
dell'avversione manifestata da lui contro la Casa del Principe fino
all'assedio di Gaeta; finalmente si presentava con la invasione dei
Piemontesi, alla quale conoscevo poco propenso il Granduca; e nemmeno
ignoravo agitarsi un Partito nella Toscana, specialmente, a Lucca, per
darsi al Piemonte. Io stesso n'ebbi eccitamenti, e nelle tasche della
mia veste da camera, chiusa nei bauli che sono in Palazzo Vecchio,
se non m'inganno, deve esserne rimasta la prova. Di più, la impresa
di Laugier venne meno per opera dei Popoli che non gli vollero dar
reità, e il suo ultimo Proclama al Popolo della Versilia chiaramente
lo manifesta. Come mi studiassi a fare che la votazione dell'Assemblea
procedesse libera, ne porgono testimonianza la rivista alla Nazionale,
i detti e gli scritti pubblici. E comprendendo troppo bene come si
dovesse calare ad onorevole accordo col Principe, allontanai quelli
che mi pareva avessero a contrastare simile concetto più efficacemente
degli altri, o arrestandoli, o beneficandoli, cosa che si accomoda
meglio alla mia natura. All'Assemblea mi opposi alla decadenza del
Principe, alla proclamazione della Repubblica, e all'Unione con
Roma: perchè la prima cosa mi sembrava piena di pericolo per la
Patria; alla seconda non reputando accomodati i tempi nè i costumi;
rispetto alla terza, parendomi cotesta Unione uno di quei matrimonii
che si contraggono _in articulo mortis_; e dei miei colleghi parte
ebbi avversi, e parte fermi a gran pena. A me il Popolo chiedeva la
Repubblica, a voi il Principato; io negai, voi assentiste; e con ciò
disposi quello che avete fatto voi e voleva fare io, pel bene di questa
Patria comune, ma con onore, salve sempre la libertà e la sicurezza
delle persone. Atti, e scritti attestano questo mio concetto, e lo
attesteranno anche persone spettabili, costituite presso noi in ufficio
diplomatico.

«Avere dato opera alla difesa dei confini non deve ridondarmi in
biasimo, sia perchè la difesa era stata promessa a codesti Popoli nella
loro dedizione, e fu rinnuovata poi; sia perchè mi pareva onorevole
rendere il Paese quale era stato lasciato al Principe, commettendo per
l'avvenire la cura di provvedere a lui stesso. Tutelai la Religione
richiamando lo Arcivescovo di Firenze, e tenendo ferme le censure
comminate da Lui contro preti protetti dal Popolo; mantenni con ogni
supremo sforzo il Paese salvo da omicidii e da saccheggi: l'altrui vita
salvai esponendo la mia.

«Spero che nessuno di voi mi reputi così scellerato o stolto, che per
me si partecipasse al fatto eternamente lamentabile dell'11 aprile. Il
Battaglione Guarducci ottima prova di sè aveva fatto a Pistoia, siccome
lo attestano le dichiarazioni che io mi ebbi, e la fede dello egregio
Franchini mandato a speculare sui luoghi. Da Arezzo, dove fu diretto,
prima vennero biasimi, poi giustificazioni per la parte del Romanelli,
onde io non reputai commettere fallo rendere cotesto Battaglione a
Pistoia, facendolo transitare da Firenze, e qui fornirlo di armi e di
vesti. Intorno a questa gente io non ricevei mai reclamo, nè credo lo
ricevesse il Ministro della Guerra. I Volontarii raccolti in Fortezza
di San Giovanni erano consegnati, ordinai che non uscissero, e lì
dovevano organizzarsi, appunto come il Battaglione che n'era uscito
il giorno 9. Le compagnie stanziate in Borgo Ognissanti commisero
brutti falli e insolenze: queste furono sottoposte alle discipline
militari: quando alcuni di loro furono arrestati a Porta a Prato,
andai di persona, gli rimproverai acerbamente, e, chiamati più volte
gli ufficiali, ordinai si punissero con tutto il rigore della Legge.
La Nazionale di Guardia può far fede del successo. Simili insolenze
non erano nuove, e furono commesse anche dalla gente stanziata
all'_Uccello_, la quale ricercata e punita non porse argomento a gravi
contese; molto meno a collisioni sanguinose. Quando avvenne il fatto
di Piazza Vecchia, andai di persona, — e quello che operassi, e quali
pericoli corressi per istrappare a forza cotesti sciagurati dalla
guerra infame, ve lo dica la gente, non io. — Meglio per me fossi morto
quel giorno!

«Se mi ritenete per sospetto, io vorrei dirvi che la mia vita politica
è rotta, che le sciagure della Patria mi hanno percossa la mente così
da dissuadermi da partecipare più oltre nella cosa pubblica; ma voi
lo terreste per giuramento di marinaro: vorrei offrirvi la mia parola
di onore, ma, temendo ripulsa, non la espongo; solo vi avvertirò che
vogliate ricordarvi come i tumulti a Roma non cagionassero mai la
rovina della città, perchè terminarono con una Legge; all'opposto
in Firenze, perchè si conclusero con prigionie, esilii, ed ingiurie
maggiori. Se voi mi reputate un Capo Partito pericolosissimo avete tre
modi: o ammazzarmi, o conciliarmi, o cacciarmi via. Il primo modo voi
non vorrete, nè potrete tenere; il secondo pare che schifiate; rimane
il terzo: ebbene, se vi par giusto, fatelo. Ho letto le storie non per
ornato vano, sibbene per condurvi sopra la vita; e lo esempio di Giano
della Bella m'insegna come gli animosi cittadini abbiano a sacrificarsi
in benefizio della Patria. Nè possono mancarvi mezzi per assicurare a
voi la mia partenza, e rendere a me meno amari i passi dell'esilio.

«Ritenendomi in carcere, voi mi rovinate la salute, e questo la
coscienza vostra, che pur siete gentiluomini e cristiani, non lo può
patire. — Rovinate i miei nipoti che, orfani per malignità del Choléra,
tornano adesso (poveretti!) orfani una seconda volta. Rovinate le mie
poverissime fortune, e condannate me e loro alla miseria.

«Ritenendomi in carcere, parrà che lo facciate per compiacere una plebe
matta, che non sa servire nè esser libera, mutabile e feroce, e che me
le gettiate davanti come alle belve nel circo; parrà che lo facciate
per vendetta di me che pure non vi offesi, ed anche di recente mi
condussi verso voi con la convenienza che meritate; parrà lo facciate
in benefizio di una Fazione che vince; e quindi, comecchè coperti,
cresceranno i rancori, e a loco e tempo proromperanno, nè avremo pace
mai, e con somma contentezza dei nostri nemici presenteremo l'aspetto
di moribondi litiganti sull'orlo della fossa. A me sembra essere tratto
quattro secoli addietro, e mi paiono rinnuovate le gare degli Albizzi,
degli Alberti, dei Ricci, e degli Scali: la prerogativa regia diventata
quasi un pugnale, che i contendenti s'ingegnano strapparsi di mano per
offendersi a vicenda.

«Queste cose ho voluto dirvi per la Patria, per la mia famiglia,
e per me, onde voi mi trovaste modo onorevole di uscir di paese, —
pensaste alla mia famiglia, alla gente che volontaria pena oggi qui
meco, e comunque giovane si consuma, — e alleggeriste le angustie
del carcere disonesto, che davvero sono troppe, e non sopportabili.
Abbiate mente che così, senza offesa della vostra reputazione, non può
tenersi un uomo che il Principe elevò al grado di suo consigliere, e
voi stessi eleggeste a governare il Paese. In ogni evento della fortuna
gli uomini, ancorchè emuli, hanno da usarsi scambievolmente un certo
tal quale pudore di convenienza, senza del quale il costume pubblico
precipita con danno infinito in cinismo feroce.

«Che se tutte queste considerazioni, e queste istanze per altrui e
per me, dovessero convertirsi in un nuovo motivo d'ingiuria pei miei
cari, e per me, allora la storia domestica mi presenta un altro esempio
imitabile in tutto — eccetto che in una parte, — e questa consiste nel
non desiderare mai che dalle mie ossa sorga verun vendicatore.

«Dalle Segrete, 28 aprile 1849.

                                                    «F.-D. GUERRAZZI.»


FINE.




INDICE DEL VOLUME.


  Avvertenza                                           Pag.   v
  Introduzione                                                1

  Considerazioni Generali                                     5
       I. Metodo adoperato dall'Accusa                        5
      II. Giudizio del Guizot sul metodo adoperato
            dall'Accusa                                       6
     III. Esposizione dei fatti generali composta
            dall'Accusa                                       8
      IV. Confronto del metodo praticato dall'Accusa
            con le dottrine del Guizot                       14
       V. Origine, progresso, e motivi della forza
            rivoluzionaria fuori e in casa                   17
      VI. Agitazione in Toscana                              20
     VII. Tumulti quando incominciassero                     27
    VIII. Di una insinuazione dell'Atto di Accusa, che
            mi dà luogo a chiarire le sofferte ingiurie
            per la parte della Polizia                       57
      IX. Esame dei §§ VI, VII, VIII dell'Atto di Accusa,
            e Comento alle parole del Decreto del
            7 gennaio 1851: «_che con mezzi riprovevoli
            ero giunto a impossessarmi del potere_.»      78
       X. Costituente                                       126
      XI. Di una proposizione contenuta nel § IX del
            Decreto della Camera delle Accuse               159
     XII. Notte del 7 all'8 Febbraio 1849                   162
    XIII. Mio concetto intorno alla Repubblica              176
     XIV. Concetto dei Repubblicani                         190
      XV. Motivo dei Repubblicani nel nominarmi membro
            del Governo Provvisorio                         192
     XVI. Giorno 8 Febbraio 1849                            196
    XVII. Mia situazione in Piazza                          216
   XVIII. Cause di delinquere                               227
     XIX. Della contradizione notata dai Documenti
            dell'Accusa fra la potenza e la impotenza
            di resistere alle pretensioni del Partito
            repubblicano                                    231
      XX. Forza                                             244
     XXI. Conseguenze della Forza ammessa dai Documenti
            dall'Accusa                                     248
    XXII. Atti Speciali                                     254
          § 1. Fatti di Siena                               254
          § 2. Invito al Circolo Fiorentino di tenere
               le sedute in Palazzo Vecchio                 267
          § 3. Impieghi dati in ricompensa a Mordini,
               a Ciofi, a Dragomanni; danari a Nicolini     270
          § 4. Lettera al Sig. Gio.-Bat. Alberti
               Prefetto di Arezzo                           275
          § 5. L'Accusa non vuole leggere                   287
          § 6. Ordine per abbassare gli stemmi              291
   XXIII. Dichiarazioni in Senato ostili al Granduca        294
    XXIV. Spedizione di Portoferraio, e di Santo Stefano    304
          § 1. Spedizione a Portoferraio                    306
          § 2. Dimostrazione                                321
          § 3. Spedizione al Porto Santo Stefano            348
     XXV. Spedizione di Lucca                               397
          § 1. Dimostrazione storica                        397
          § 2. Confronto storico                            416
          § 3. Stato in che mi trovo ridotto nei
               giorni 18, 19, 20 febbraio 1849              429
          § 4. L'Accusa non sa leggere                      445
          § 5. Della lettera del 19 febbraio 1849
               indirizzata al Pretore del Porto Santo
               Stefano                                      446
          § 6. Motivi per muovermi contro il Generale
                Laugier                                     452
          § 7. Di una lettera del R. Delegato di Massa
               e Carrara                                    463
          § 8. Minaccie d'incendii e di saccheggi           469
          § 9. Corruttela delle milizie laugeriane, e di
               tutte in generale, e accusa del giuramento   480
         § 10. Perchè il Generale Laugier si partisse
               da Massa                                     494
    XXVI. Leggi Statarie                                    497
   XXVII. Intorno all'Accusa della soppressione del
            Consiglio generale Toscano, e della mutata
            forma delle Elezioni                            520
          Dimostrazione storica                             547
  XXVIII. Mio disegno; motivi che lo persuasero, ed
            espedienti per conseguirlo                      559
          Dimostrazione storica                             615
    XXIX. Del Giudizio pronunziato sul mio operato dal
            Decreto del 7 gennaio 1851                      671
     XXX. I giorni 11, 12 e 13 aprile 1849                  692
    XXXI. Di una Sentenza della Corte Speciale di
            Parma del 1831                                  766

  Appendice.

  A — A pag.  37. — Due Lettere di F.-D. Guerrazzi al
                    Cav. Niccolò Puccini (27 ottobre,
                    e 16 novem. 1848)                   773-774
    — A pag.  37. — Lettera di F.-D. Guerrazzi ad una
                    Signora lucchese (3 gennaio 1849)       774
    — A pag.  37. — Lettera del medesimo al Prefetto
                    di Lucca (10 gennaio 1849)              774
  B — A pag.  75. — Due Lettere del signor Gaetano
                    Paganucci a F.-D. Guerrazzi (29 febb.,
                    e 19 marzo 1848)                    774-776
  C — A pag.  76. — Scritto inedito di F.-D. Guerrazzi,
                    dalla prigione di Portoferraio
                    (19 marzo 1848)                         777
  D — A pag. 113. — Lettera dell'Avv. Antonio Dell'Hoste
                    al cancelliere Guidotti                 786
  E               — Nota alla pagina 117 dell'_Apologia_    787
  F — A pag. 289. — Proclama pubblicato dal Prefetto e
                    dal Municipio di Lucca l'8 febbraio
                    1849                                    787
  G — A pag. 312. — Lettera dell'ex-Ministro di Francia
                    Benoît Champy all'avv. Tommaso Corsi
                    (10 settembre 1851)                     788
  H — A pag. 314. — Lettera di F.-D. Guerrazzi al Prefetto
                    di Lucca (13 febbraio 1849)             789
  I — A pag. 481. — Intorno al sistema penitenziario, e
                    più specialmente intorno alla Legge
                    del 4 marzo 1849, Dichiarazioni di
                    F.D. Guerrazzi                          790
  K — A pag. 671. — Intorno alle Opinioni di alcuni
                    Scrittori (Macfarlane, D'Arlincourt,
                    Vecchi, Rusconi, Gualterio, Farini
                    ec.), Discorso di F.-D. Guerrazzi       795
  L — A pag. 756. — Lettera dell'Avv. Ranieri Lamporecchi
                    a F.-D. Guerrazzi (24 luglio 1848)      819
  M — A pag. 762. — Lettera di F.-D. Guerrazzi ai Signori
                    Gino Capponi ed altri componenti la
                    _Commissione Governativa_ (25 aprile
                    1849)                                   819




      Errata                     Corrige.

  Pag. verso

     6   11  qua e               quale
     9   34  violenza            licenza
    12    5  ma invitati ancora  ma, invitati, ancora
    14   11  promossero          promosse
    16    1  fangosa, se,        fangosa; se
    16    2  non leggete, se     non leggete; se
    16   26  27 gennaio          29 gennaio
    21   15  a circolare         a far circolare
    28    4  occupazione,        occupazione
    85   36  adunate             adunati
    85   38  Medici;             Medici,
   190   18  marzo 1848          marzo 1849
   190   31  aprile 1848         aprile 1849
   243   18  Alardi              Araldi
   265   28  animò               animo
   309    5  8 febbraio          5 febbraio
   359   32  Pietrsanta          Pietrasanta
   365   30  fecondoli           facendoli
   392    5  tobridi             torbidi
   535   38  ignari              ignavi
   566   33  non sono uso        devo dichiararvi che per parte mia
                                   non sono uso
   629   12  15 andante          6 andante
   649   39  gennaio 1849,       gennaio 1851




NOTE:

[1] Decreto del Tribunale di Prima Istanza di Firenze, Turno
Correzionale, Camera di Consiglio del 1o settembre 1851.

[2] Plutarco, _Vita di Focione_, volgarizzamento di G. Pompei.

[3] _De la Justice politique_, p. 49 e seg. Bruxelles 1830.

[4] _Storia d'Inghilterra_, cap. 67, tom. 8, p. 261. Capolago 1827.

[5] Feci istanza onde fosse concesso al mio difensore di esaminare i
documenti della mia Amministrazione; la Corte Regia rigettò la istanza.

[6] _Gazzetta di Firenze_ del 18 ottobre 1848.

[7] A chi usa specolare sopra gli avvolgimenti politici gioverà
mettere in confronto la dottrina del Lamartine con quella del
Metternich intorno ai governi costituzionali; quella del primo
consiste nel sostenerli transito alla Repubblica; il secondo opina,
che sieno aberrazione di Popoli, che poi si quieta nel ritorno al
principio dell'autorità; per la quale cosa di ambedue coteste sentenze
prevalendosi i partigiani del dispotismo dicono: nel concetto del
Lamartine le Costituzioni pericolose, in quello del Metternich inutili.
Ma il dispotismo ormai non può reggere se non a patto di oscurare lo
intelletto, e al punto stesso ingrassare il corpo. I soli comodi della
vita promossi, e sia pur quanto vuoi, non basterebbero allo uopo,
perchè non _solo pane vivit homo_, e uccidere dall'altra parte la
vita dell'anima è impresa quanto disperata altrettanto iniqua. Però
ho messo questo per via di esempio, chè per me credo il dispotismo
incapace di comprimere la intelligenza, e ampliare le sostanze dei
Popoli anche disgiuntamente. Io vorrei (ma non lo spero) che le mie
parole ottenessero fede: chiunque taglia il pedale delle Costituzioni
si aspetti a vedere crescervi sopra il pollone della Repubblica..... e
questo è sicuro.

[8] Vedi _Indirizzo della Emigrazione lombarda_ dell'8 febbraio 1849.
_Monitore_, 12 febbraio 1849. — «Nella stessa adunanza (13) fu pure
discusso e approvato il progetto di regolamento per la nuova istruzione
militare, di cui tenemmo parola qualche giorno fa. Omai questa
istituzione non è più solo un desiderio, ma sarà tra breve un fatto.
Le sottoscrizioni raccolte bastano già a dare guarentigie della sua
attuazione.» _Costituente Italiana_, 14 gennaio 1849.

«AVVISO PER L'EMIGRAZIONE.

«In relazione alle deliberazioni prese oggi dall'Emigrazione, il
Comitato dirigente per l'associazione militare invita tutti gli
emigrati qui dimoranti all'adunanza, che si terrà nel locale del
Circolo Popolare giovedì giorno 8 del corrente mese di febbraio
ad un'ora pomeridiana per eleggere il Comitato Elettorale
dell'Emigrazione, incaricato delle operazioni relative alla nomina dei
Deputati dell'Emigrazione stessa alla Costituente Italiana.

  «Firenze, il giorno 6 febbraio 1849.»

                               (_Costituente Ital._, 7 febbraio 1849.)

[9] Vedi Istanza del 17 febbraio 1849. _Monitore_, 24 febbraio 1849.

[10] Vedi _Gazzetta di Firenze_, 31 agosto 1848.

[11] _Gazzetta di Firenze_, Supplemento, 31 luglio 1848.

[12] _Samuele_, I, e. X, v. 12.

[13] _Gazzetta di Firenze_, 24 agosto 1848.

[14] _Gazzetta di Firenze_, del medesimo giorno.

[15] _Gazzetta di Firenze_, del medesimo giorno.

[16] Discorso del Presidente dei Ministri, _Gazzetta di Firenze_, 29
agosto 1848.

[17] Proclama del Prefetto di Firenze del 7 ottobre 1848.

[18] Ordine del Giorno del Ministro dello Interno del 7 ottob. 1848.

[19] I Deputati nel 23 settembre 1848 vuotarono tutti la sala, ma
nell'8 febbraio 1849 ve ne rimasero molti anche del centro.

[20] _Gazzetta di Firenze_, 30 agosto 1848.

[21] _Gazzetta di Firenze_, 6 agosto 1848.

[22] _Gazzetta di Firenze_, 19 agosto 1848.

[23] _Monitore_ del 16 decembre 1848.

[24] _Monitore_, 8 gennaio 1849.

[25] Seduta del Senato del 23 gennaio 1849. _Il Conciliatore_, giornale
di Opposizione, così scriveva nel Nº del 6 gennaio 1849: «Intendiamo
che in tempi di perturbazioni non a tutto può bastare il Governo;
intendiamo che non sempre possa farlo tra noi, dove la organizzazione
regolare della macchina governativa manca tuttora; intendiamo, che
certi momentanei disordini sieno inseparabili dai beneficii che
arrecano le libere instituzioni.» E meglio nel Nº del 13 gennaio:
«In verità, quando ci guardiamo attorno, e domandiamo a noi stessi
ov'è la forza, che in tanta dissoluzione possa essere nucleo di nuovi
ordinamenti civili, mal sappiamo rispondere: _tutto che di antico è
distrutto, combattuto e deriso il nuovo_.»

[26] Chiamai fra gli altri, e invano, lo ispettore Checchi, il quale
protessi dalle ire popolari quando l'antica Polizia fu distrutta, non
ostante ch'egli per ragione di ufficio avesse dovuto recarmi molestia.
Anzi gli scrissi lettera con la quale lo confortavo, se non erro, a
ritornare al suo posto in Livorno.

[27] Nel 4 febbraio 1849 soltanto fu composta la seconda compagnia
della Guardia Municipale; nel passarla in rivista, e nel distribuire
le medaglie (però che la formassero tutta combattenti reduci di
Lombardia), fra le altre cose io diceva: «Solenne è questo giorno
per la Patria, e per voi. Solenne, perchè la custodia della pubblica
sicurezza in tempi difficilissimi viene alla vostra fede affidata. La
insegna, che la Fortuna mi concede appendere sopra il vostro petto,
albergo di cuore lealissimo, mi è certo segno che come sapeste con
animo pronto e fermo volere difendere l'onore italiano contro i
nemici esterni, così saprete con animo e voglie pari difendere contro
gl'interni nemici l'ordine pubblico. — Voi siete nuovi in questo
arringo; eppure da voi si domandano ad un tratto prove che appena si
chiederebbero a persone per lunga pratica esercitate; e voi le darete,
perchè grande è la fede vostra, grande la volontà egregia, e il bisogno
della Patria grandissimo. Infinita è la fiducia che in voi ripongono
i vostri concittadini: sappiatevela meritare.» _Monitore_ del 5 febb.
1849.

[28] Vedi Discorso di Mariano D'Ayala nella stessa Seduta.

[29] Vedi Atti governativi negati.

[30] Un proposto di Laterina era di questi: fu trovato tenersi con
molto scandalo in casa due donne, nè a verun patto anche dopo i
monitorii del Superiore ecclesiastico volle licenziarle. Un frate di
Viareggio ec. ec. Ma basti così. Vedi Atti Governarvi negati.

[31] Atti Governativi negati.

[32] _Monitore_ del 24 novembre 1848.

[33] _Monitore_ citato.

[34] «Uomini, che si vantano, e per avventura saranno almeno in parte,
sviscerati della Indipendenza italiana, senza posa si affacciano alle
nostre frontiere così terrestri come marittime, dichiarando volere
accorrere ora in Lombardia, ora in Isvizzera, ora finalmente a Venezia
per versare quanto hanno sangue in benefizio della Patria comune.
Bellissimi proponimenti invero, che troppo spesso lasciano desiderare
sieno susseguiti da non meno belle imprese, e cotesto continuo andare
e tornare non è quello della spola del tessitore, però che invece di
aggiungere filo alla trama dello Stato, lo consumino irreparabilmente.»
_Monitore_ del 29 novembre 1848.

[35] _Monitore_ del 28 dicembre 1848.

[36] Requisitoria del Regio Procuratore generale, p. 7, § 23.

[37] Nel 3 novembre a ore 12, minuti 45, ricevo l'annunzio dei
tumulti portoferraiesi; nel 3 novembre a ore 3, minuti 30, rispondo:
«Affliggono le nuove di Portoferraio. Si prendono provvedimenti per
ricomporre cotesta città. Il _Giglio_ è a Livorno? Risposta subito.» —
A ore otto dello stesso giorno mi annunziano: «restituite le fortezze,
le chiavi delle porte e delle polveriere; reintegrate le Autorità.»
Ma il Sig. Manganaro è a Livorno il 4 novembre, e nonostante le nuove
riassicuranti, _Manganaro insiste per andare a Portoferraio_. — Vedi
Dispacci telegrafici del Governo del 3 al 4 novembre 1848.

[38] Vedi Dispacci governativi negati.

[39] Intanto, ecco come scriveva il Pigli a sua discolpa: «Circa
le 23 ha avuto luogo una dimostrazione con tamburi e bandiere per
_festeggiare_ la morte del Ministro Rossi. Da prima erano centinaia di
popolani, e sono andati al Console Romano: da ultimo più migliaia, e
sono venuti da me. _Ho fatto il sordo ai ripetuti evviva_. Il Capitano
Roberti è salito; _mi ha quasi obbligato mostrarmi al Popolo_. Ho
detto: il Ministro Rossi non era amato dalla Italia solamente pei suoi
principii politici. Dio nei suoi arcani consigli ha voluto ch'egli
cadesse per mano di un figlio dell'antica Repubblica romana. Dio
custodisca l'anima sua e la libertà di questa povera Italia. — _La
dimostrazione si è sciolta subito. Si richiami il Roberti: egli l'ha
pubblicamente approvata_.» — Dispaccio telegrafico del 17 novembre
1848. — Dunque è manifesto, che Pigli costretto disse coteste parole;
e che la dimostrazione gl'increscesse lo palesa il suggerimento di
richiamare il Roberti, che l'approvò. — Io la ripresi acerbamente; la
mancanza degli Archivii m'impedisce somministrare i documenti relativi;
però dai Dispacci telegrafici resulta quanto le arringhe del Pigli mi
turbassero. «Pigli, le tue parole dette al Teatro hanno sconcertato
tutti; amico mio, tu sei buono, e rovini noi e il Paese.» Dispaccio
telegrafico del 13 novembre 1848. — E più tardi, esortandolo a fare più
parca copia di sua favella al Popolo, lo confortava a imitare la Rosa,
la quale (io gli diceva)

    Quanto si mostra men tanto è più bella.

[40] Il Governo in cotesta occasione pubblicava il seguente
Proclama. «Cittadini! Il Governo vuole che il Popolo domandi con
modi civili, non violenti. — _Gl'individui convinti di avere operate
le violenze del giorno di ieri, saranno sottoposti all'azione
ordinaria della Giustizia_. A reprimere le violenze dei pochi deve
bastare l'applicazione della Legge. Tornando vana la loro azione pel
rinnuovarsi dei deplorabili eccessi, il Ministero, anzichè provocare
un conflitto incompatibile con la fiducia di cui ebbe sì larghe prove,
darà la sua dimissione.»

[41] A Leigh Hunt portarono via il naso!

[42] Discorso su la Finanza Toscana, comparso nello _Statuto_.

[43] Dispacci telegrafici del 22 novembre 1848, ore 5 minuti 35:
«Qua sono state rotte le urne delle elezioni. Il tumulto è venuto su
la Piazza di Palazzo Vecchio. Una _deputazione è salita_ chiedendo
sospensione delle elezioni in Firenze, e che sieno posti in _istato
di accusa i due passati Ministeri_. Questa deputazione ha ricevuto
Mazzoni, e le ha risposto _con destrezza_. Il Prefetto di Firenze
aveva pubblicato un manifesto opportunissimo stamani mattina.» —
Detto giorno, ore 5, minuti 45. «Dopo il fatto della violenza ai
collegi elettorali, i Ministri Montanelli, Mazzoni e Franchini qui
presenti, col Prefetto di Firenze fanno premura al Ministro Guerrazzi
perchè torni immediatamente a Firenze per concertarsi _intorno ai
provvedimenti di estrema importanza_.» Risposta, detto giorno, ore
6, minuti 20. «Domani sarò presto a Firenze.» — Detto giorno, ore
8, minuti 20. «Domani vieni più presto che puoi, e appena arrivato
avvisami, e ci troveremo insieme per determinare che cosa si debba
fare. Stasera hanno avuto luogo nuove dimostrazioni.» — Risposta,
detto giorno, ore 9, minuti 50. «Domani sarò a Firenze a ore dieci.»
— Novembre 23, ore 1 antem. «Stasera hanno rotto le finestre a casa
Ridolfi, Ricasoli, Salvagnoli, e Capei. Questi eccessi sono commessi da
quegli stessi che hanno rotto le urne elettorali: sono _pochi_ ec.»

Il 23 novembre, passando da Pisa non potei fermarmi, perchè, come si
vede, ero atteso a Firenze. — Qui giunto, maravigliai non avessero
preso i provvedimenti opportuni: furono tosto presi da me, e facili, ed
efficaci, i quali consisterono, come ho detto, nel vigilare _io stesso
di persona_ col maggiore della Guardia Civica Fiorentina le elezioni
onde succedessero a dovere. In tutti i luoghi dove fecero violenza,
mercè le cure del Governo l'elezioni tanto si operarono libere, che
vennero eletti quei dessi, che pur volevansi esclusi. — Così a Pisa
sortirono deputati i signori Castinelli e Severi; a Signa il signor
Vasse, e credo rammentarmi, non senza raccomandazione del Ministro
Adami; a Firenze i signori Tabarrini e Marzucchi.

[44] I miei Segretarii presenti al fatto ne deporranno.

[45] _Monitore_, 8 gennaio 1849.

[46] Si referiscono a questo fatto le risposte alle interpellazioni di
cui a pag. 33. Dubitando, che il vergognoso oltraggio fosse istigato da
qualche agitatore, e venendomi referito, che il Niccolini si aggirava
fra la moltitudine, lo mandai a chiamare, e alla presenza _di parecchi
testimoni lo rimproverai acerbamente_, e minacciai; egli scusavasi
affermando essere accorso invero non già per eccitare _ma per sedare_.

[47] Ma e perchè dovrei tacerlo? — Il Sig. Fabbri, Gonfaloniere di
Livorno, nel 6 aprile 1849 mi scriveva, tutto infiammato di patria
carità per la difesa contro lo straniero, che riconciliandomi io
con G. Paolo Bartolomei, egli si riprometteva persuaderlo a condursi
alla frontiera. Gli mandavo per via telegrafica questa risposta: «Al
Gonfaloniere di Livorno. Sarei un infame se per private dispiacenze
ricusassi anche un bacio per la difesa della patria. Favorisci, ed
eccita G. P. Bartolomei: per ridonargli la mia amicizia anzi cotesta è
la unica via. Componga il battaglione subito. Appena fatto, lo manderò
in Garfagnana, o all'Abetone.» G. P. Bartolomei sovvenendo alla dura
necessità della mia condizione, ha protetto il mio nipote in Piemonte;
e venuto in Toscana, lo accolse in casa sua, guardandolo con amore e
diligenza paterna..... L'emulazioni allora soltanto nuocciono quando
sono codarde.

[48] Thiers, _Histoire de la Révolution_, Bruxelles, 1838, tom. I, cap.
3, pag. 34.

[49] È noto che il principe di Talleyrand, acuto conoscitore del cuore
umano, e delle sue infermità, quando alcuna cosa commetteva a qualche
subalterno gli diceva: «_e sopra tutto vi raccomando di non ci metter
troppo zelo_!»

[50] _Monitore_, 14 novembre 1848.

[51] Dispacci al Prefetto di Pisa, negati.

[52] _Monitore_ del 20 decembre 1848.

[53] Dispacci governativi negati.

[54] Detti Dispacci negati.

[55] Ordini al Prefetto Guidi Rontani negati.

[56] «Fu notata la improvvisa partenza del Ministro dell'Interno nel
mezzo dell'Adunanza. Pare che egli si fosse dovuto recare a prendere
le disposizioni opportune, onde ripristinare la calma della città
momentaneamente disturbata per improntitudini commesse ai danni di un
Cambia-monete.» — (_Conciliatore_ del 28 gennaio 1849.)

[57] _Conciliatore_ del 28, 29 gennaio, e 8 febbraio 1849.

[58] E questo deperimento mio ricordo, che il _generoso_ giornale
dell'Accusa, la _Vespa_, descriveva con dileggio per far ridere la
gente sopra un uomo, che si logorava l'anima e la salute nel vigilare
alla pubblica sicurezza.

[59] Atto di Accusa, § 83.

[60] Memorie, pag. 47.

[61] Il marchese Venturi è morto, ma vivono per attestare i fatti
narrati i signori Vivoli e Pistolesi, uomini di anni maturi, e devoti
al Governo di S. A.; di molti altri mi taccio.

[62] Vivono Domenico Orsini, Massaio del Monte a Livorno, e Consigliere
municipale, ed altri parecchi testimoni del fatto.

[63] In certi libri, scrittori, in questa parte pessimamente informati,
non dubitano affermare, che in Livorno fossero avanzi di sètte, e
settarii fra il popolo minuto. Quando potrà scriversi storia per utile
universale, e _senza ingiuria dei singoli_, dimostrerò a prova, come
non in Livorno, ma altrove occorressero sètte, di piccola importanza,
e, per la indole dei componenti loro, accademie piuttosto che altro.

[64]

    La mala signoria, che sempre accora
    Li popoli soggetti.
                             DANTE.

[65] «Lo spirito militare non può formarsi così facilmente, nè così
facilmente possono mutarsi le condizioni del Paese. — Non è poi cosa
tanto utile, come da alcuno si crede, formare questo spirito militare
fra noi. La educazione militare non può formarsi, se non faccia
scendere la Toscana da quel grado di civiltà nel quale si trova; e
se lo spirito militare ha da formarsi a questo prezzo, io non farò
mai voto a conseguir questo intento. — La Toscana ove la mezzeria è
generale, la proprietà così divisa, le fortune così repartite, come non
lo fu finora, non diverrà giammai militare.» (Discorso del già Ministro
Ridolfi nella Tornata del Consiglio Generale del 19 agosto 1848.)
Stupefacenti parole su i labbri del Deputato, che reggendo Ministro
bandì la guerra della Indipendenza, e ora sollevò gli animi (come si
disse) fino alla speranza di potere vincere il nemico a furia di sassi
e co' bastoni, ora promise accorrere co' suoi figliuoli alla guerra
se ne occorresse il bisogno; ora finalmente licenziò la gioventù, che
traeva dalle patrie dimore desiderosa di partecipare alla contesa per
la Indipendenza italiana. Quali conseguenze ne ricavasse la gente
attonita, è facile indovinare. Il _Nazionale_ del 10 gennaio 1849,
con molto senno e pari verità discorrendo gli avvenimenti successi
dal settembre 1847 in poi, adduce le ragioni dei varii Ministeri, e
le cause della loro caduta. Importa consultare cotesto organo, che si
mantenne mai sempre independente:

«La Toscana _da più di un anno_ abbandonata a sè stessa, può dirsi che
si governava a senno dei cittadini. _I Governi che si sono succeduti
dal settembre del 1847 in poi_ non hanno mai saputo prendere quella
forte iniziativa che spetta a chi regge lo Stato, e che è un dovere
assoluto in chi prende a governare un Paese appena sciolto dalle
fasce dell'assolutismo, e desideroso di lanciarsi nelle nuove vie
di una libertà lungamente sospirata. — Dov'era mestieri con mano
sapientemente audace riformare, resecando il vecchio, piantando il
nuovo, fortificando le libertà pur ora inaugurate coll'istruzione
che le facesse più universalmente conoscere e amare..... si fece
anzi un brutto innesto di vecchio e di nuovo; la tutela delle
istituzioni liberali si lasciò o si diede a mani inette, o da poco
tempo acquistate alla nuova causa, non mosse da convinzioni antiche,
ma dalle vicende della fortuna; si procedé _timidamente, lentamente,
fiaccamente_. — Accadde che nel reo impasto il nuovo isterilì e si
corruppe della sterilità e della corruzione del vecchio; le libere
istituzioni come pianta aduggiata languirono; lo Stato, siccome
corpo percosso da paralisi, rimanendo sana e vigorosa la mente, non
ubbidiva all'impulso delle volontà che lo guidavano, e strascicava;
le idee lo precorrevano, i fatti lo premevano; quando avanzava non
camminava, ma era spinto dall'urto prepotente delle idee e degli
avvenimenti che ne vincevano l'inerzia. — Oscillando, trabalzando per
una via, che si poteva correre nella maestà del trionfo, arrivarono
alla Costituzione arrivarono alla guerra..... Grandeggiavano intanto
i fatti d'Italia. La Lombardia sollevata ci chiamava oltre Po, dove
i Liguri e i Piemontesi già combattevano con lieti auspicii. _Noi nè
uomini, nè armi, nè danari avevamo parati alla grande e non inaspettata
impresa... Ma la fatale imprevidenza parve rea negligenza, e inasprì
gli animi delusi e accorati dall'esito infelice della guerra sacra_.
Innanzi al Parlamento pur or convocato il Governo si appresentava
nudo affatto di provvedimenti, della causa italiana pendente ancora,
delle sorti della guerra come dimentico. Il Governo di allora cadde
innanzi allo sdegno e al dispregio del Paese.... In mezzo a queste
circostanze nacque il Ministero Capponi. — _Delle infelici prove di
quel Ministero.... non faremo altre parole_....; solo diciamo come
nella Toscana agitata, inquieta, tumultuante, paresse necessità
venire al Ministero Montanelli..... — Il nuovo Ministero ebbe nome
di Ministero democratico: prendeva il potere in nome del Popolo:
_stretto da violenti antipatie da un lato, travagliato forse da
troppo intemperanti e cupide simpatie dall'altro, cominciò a porgere
parole di riconciliazione, e pose mano vigorosamente al governo_. Noi
crediamo che gli amici gli facessero mal servigio; poichè, come dice
il Machiavelli, non è cosa desiderabile prendere un magistrato o un
principato con estraordinaria opinione ec.....» — (_Nazionale_ del 10
gennaio 1849.)

E qui giovi notare una volta per sempre, che il _Nazionale_ non
fu Giornale sovvenuto, nè amico del Governo mio, anzi più spesso
oppositore acerbo così, che nel 24 febbraio 1849 ne fu ordinato
l'arresto con dispaccio telegrafico del presidente Mazzoni.

[66] A carte 40 dei Documenti, n. 66, vi è la minuta della lettera
scritta all'Avv. Giera, che si dimetteva dalla Commissione. In essa
si trova la verità del mio racconto. Il Governo _pregò_ la Commissione
a non dimettersi. Il sig. Giera, interpellato prima confidenzialmente
il Governo, sospese la sua dimissione, e dichiarò agli Ufficiali della
Guardia Civica essere _esattissimo_ tutto quello che io affermava in
proposito. Vedi esposizione inedita delle cose di Livorno del gennaio
1848 pubblicata fra i Documenti dell'Accusa, a pag. 60.

[67] Le carte, che mi furono perquisite allora, e poi rese stante il
Decreto onorevolissimo del Principe, che troncò cotesta procedura,
adesso perquisite da capo in questa nuova procedura, s'incontrano
nel volume dei Documenti a pag. 47, n. 79, a pag. 49, n. 82, a pag.
50, n. 83, a pag. 67, n. 100. — Si trattava di provvedere le armi dal
Municipio, e di trovare modo che le dimostrazioni cessassero, le unioni
parrocchiali si organizzassero.

[68] Al Popolo, che ingannato era venuto ad arrestarmi, tali
apparecchiava parole, come resulta dallo Scritto inedito pubblicato
dall'Accusa a c. 65 dei Documenti:

«Io l'ho detto, tra me e te, Popolo, noi non dobbiamo odiarci, nè lo
possiamo. Forse Aristide odiò la patria perchè bandito ingiustamente?
In certa notte, con pericolo di vita ruppe il bando, e fu la precedente
alla battaglia di Salamina, per avvisare Temistocle intorno alla
ragione dei venti, e all'ordine della flotta persiana. Gli antichi
esempii non saranno stati letti invano. I Veneziani supplicarono Carlo
Zeno imprigionato iniquamente onde salvasse la Patria dal pericolo
supremo da cui era minacciata: usciva, pugnava, vinceva, e poi altero
e costante tornava al carcere.

«Tra me e te ogni trista memoria è ormai obliata, e con _tutti fra
te_. Vi lasciai non liberi, vi trovo facultati a farvi liberi se
volete. A questo patto chi non avrebbe voluto soffrire la prigionia?
Stringiamo ora, che ne fa mestieri, più che mai i vincoli di famiglia.
Giù _rancori_, giù _discordie_; se volete essere forti contro il comune
nemico, io non so davvero come potrete riuscirvi con matte fazioni
tra voi. E sopra tutto, nè _viva_ a tale, nè _morte_ a tale altro. Il
secondo grido è crudele, e la nostra religione lo aborre; il primo
è segno di servitù. Oggimai non hanno a contare gl'individui, ma i
principii. Mi confortano, o Popolo, ad abbandonarti, e porre la mia
stanza altrove. Non posso farlo; le cose si amano pei sacrificii che
costano, e il mio paese mi costa assai: io qui ebbi nascimento, e qui
desidero sepoltura accanto alle ossa di mio padre e dei miei amici,
_che più felici di me mi precederono nella morte_: io continuerò,
secondo ch'è dato al mio povero ingegno, a onorarti come posso e devo;
ma tu, o Popolo, ricompensami con lo starti unito, col non fare _il mio
nome bandiera di fazioni e di tumulti_. Io te ne scongiuro per la mia
fama e più per la tua. Anche tu fosti accusato, e devi mostrare che lo
fosti a torto, a nessuno secondo tra i Popoli italiani, e a qualcheduno
primo. _Le petizioni offrono mezzi legali per manifestare i voti, e
tôrre d'inganno il Governo_: — attienti a queste.»

«Vediamo se alle parole corrispondessero i fatti. Francesco _Costantino
Marmocchi_, mentre io stava prigione a Portoferraio, si oppose alla
stampa nell'_Alba_ di parole in mia difesa; io non solo dimenticai
il malo ufficio, ma nelle elezioni di Dicomano lo purgai dalla
calunnia, e lo feci eleggere Segretario al Ministero dello Interno.
— _Giovanni Sorbi_, Tenente, o Capitano della Guardia Civica, che
fu a prendermi nella notte dell'8 gennaio, promossi a Pretore di
Santo Stefano, e credo che vi sia tuttora; e perchè tutto restringa
in uno, così rispondeva al Governo di Livorno, che mi consultava se
avessi acconsentito a far pace co' promotori dell'8 gennaio: «_Io ho
dimenticato sempre tutto; e saranno prima stanchi di offendermi, che io
di perdonarli_.» Dispaccio telegrafico del 9 aprile 1849.

[69] In questo tempo chiesi facoltà di stampare un Giornale, e mi fu
negata; a questo accenna la lettera, di cui si legge minuta a pag. 66
dei Documenti, n. 98, indirizzata al sig. Cons. Pezzella. Per intendere
a dovere cotesto Documento, si avverta che successe in quel torno una
baruffa sanguinosa tra fornaj; e i _matti avversarii_ propagavano,
nè più nè meno, che travestito da fornaio io avevo aizzato la gente
a ferirsi, e _forse_ aveva ferito io stesso! — Inoltre, un pazzo
furioso irrompendo fuori di casa incontra un soldato e lo uccide, altri
ferisce, e i _matti avversarii_ raccontano sul serio, che io ho spinto
il pazzo ad uccidere. Cose incredibili sono queste, e non pertanto
vere! Mentre era Ministro, moltissime persone s'interposero per la
grazia dei due fornaj feritori già condannati, uno dei quali ricordo
che si chiamava Morgantini. — La grazia fu negata.

[70] Partendo scriveva questa lettera:

  «Signor Silvio Giannini.

Persuaso che la mia presenza somministrerebbe alla città pretesto di
collisione, per la quale essa avrebbe a pentirsene e vergognarsene
poi, io, come ogni dabbene cittadino deve fare, cedo alla invidia, e
mi allontano. Partendomi col corpo, io lascio i miei affetti entro un
paese che mi costa tanti sagrifizii e tanti dolori; — e con sincero
animo gli auguro tempi felici, menti più giuste, ed uomini che possano
amarlo molto meglio di me.

  La reverisco.

                                                 Affez. D. GUERRAZZI.»

[71] _Corriere Livornese_ del 28 agosto 1848.

[72] A pag. 46, n. 77, dei Documenti, occorre la minuta della mia
lettera mandata ai Membri del Municipio, e ai componenti la Camera di
Commercio, dove io dico loro: «Voi sapete, che quattro volte _chiamato
dalle Commissioni, dal Municipio, e dalla Camera di Commercio, mi
astenni dal venire a Livorno_, parendomi la città nostra contenesse
copia di ottimi cittadini capaci di condurla traverso ogni più
duro caso. Non potei resistere all'ultima, _perchè avrei dimostrato
ostinazione somma, e poco affetto a chi mi ama_.» La riporteremo in
seguito per intero.

[73] A pag. 151 e seg. dei Documenti dell'Accusa trovo la narrazione
di questi successi esattissima; non si dichiara se scritta o no di mio
carattere; comunque sia, io non posso che ratificarla pienamente.

[74] «La Camera di Commercio, di consenso col Popolo adunavasi, e di
unanime accordo quattro negozianti partivano per Firenze onde dimandare
s'inviassero a comporre le cose di Livorno il generale Don Neri Corsini
e il deputato Guerrazzi. La Deputazione è partita. Il Governo pensi
alle conseguenze, se ricusa questa ultima prova della longanimità del
Popolo.» — (_Corriere Livornese_,4 settembre 1848.)

[75] Che fosse impresa da pensarci due volte, e poi non farne nulla,
lo dichiara la seguente lettera, la quale io mi conduco a pubblicare
con repugnanza, conciossiachè io dubiti forte porgere indizio di scarsa
modestia, se non mi assicurasse la speranza, che le angustie in cui
verso varranno a scusarmi presso i cortesi. Però nel riportarla mi
corre l'obbligo avvertire, che lo scrivente mosso da patria carità,
forse anche da voce più autorevole della mia, poco dopo lasciati
consorte, e prole amatissime e amantissime, e i dolci riposi della
villa e i cari studj, accorse anch'egli a travagliarsi a benefizio di
quella terra, che ama, ed onora pur tanto.

  «Amico carissimo,

«Comunque i doveri di famiglia resi più solenni da qualche mese
di assenza al Campo, non mi abbiano concesso di condurmi a Livorno
per assumere l'ufficio del quale mi onorasti, io te ne protesto la
mia gratitudine, e ne vado lieto per l'unica ragione che la carica
affidatami mi è prova della tua leale amicizia.

«In ogni circostanza io ti corrisponderò con pari affetto, e nel mio
nulla se posso giovarti, adoprami; e (poichè anco i grandi uomini non
sdegnano ascoltare talvolta il parere dei piccoli) non ti sia molesto
se ti suggerisco d'essere cauto, perchè a mio avviso ardua è l'impresa,
e gravissimo è il fardello a cui ti sobbarchi; vero è peraltro che
ogni rovescio ha il suo diritto, e che se col tuo ingegno, e con la
tua influenza perverrai a ricomporre cotesta sconvolta città, sarai ben
largamente ricompensato col saluto non perituro di Padre della Patria.

«Addio, conservami la tua amicizia e credimi per sempre,

  «Crespina, 11 settembre 1848.

                                                     «Tuo affez. amico
                                                          «L. FABBRI.»

[76] «Ieri sera circa le ore 10 giungeva con la Deputazione livornese
il Guerrazzi. La carrozza era seguita da una quantità di Popolo fino
al Palazzo Comunitativo, ove il Guerrazzi trattenevasi a conferire con
alcuni membri della Commissione fino a mezza notte. — Stamattina mentre
il Guerrazzi si recava al Palazzo del Municipio una grande moltitudine
si è affollata su i suoi passi applaudendo, nè si è disciolta, finchè
egli non si è mostrato al terrazzo ove ha detto poche e severe parole:
— non doversi applaudire gli uomini, ma gli onorevoli fatti; gli
applausi alle persone non essere degni di Popolo libero, ma segno di
schiavitù; essere egli venuto come cittadino a conferire con cittadini
su i modi di ricomporre le cose nostre, e di ristabilire in Livorno
_l'ordine e la quiete, che vi erano prima_; — stessero tranquilli, nè
disturbassero con clamori coloro, che si occupavano pel pubblico bene,
e di cose richiedenti tranquillità e maturità di consiglio. Un bravo
unanime ha accolto i suoi detti, e il Popolo si è dissipato. —

«Indi a poco nello stesso palazzo, dietro convocazione di _un priore
del Magistrato_, si sono adunati la Camera del Commercio, il Corpo dei
Legali, la Ufficialità della truppa di linea, della Civica, parecchi
delegati dei possidenti e dei Medici, alcuni membri del Clero, e
tre popolani di ogni quartiere, onde avvisare ai mezzi idonei _per
ricondurre la pace in Livorno e ristabilire l'autorità governativa_.»
— (_Corriere Livornese_ del 5 settembre 1848.)

[77] «Cittadini! Commosso dai casi della Patria, io mi riduco fra voi.
È un semplice cittadino, che ritorna in famiglia per provvedere in
comune al pubblico bene. Tento indagare le cause dei fatti, ascolto
i desiderii, le _apprensioni_, i voti vostri, e persuaso che ormai
saranno _conformi a giustizia_, io mi sforzerò che vengano esauditi.
Confido nella temperanza vostra, e _nella benevolenza che il Principe
professa avervi portata sempre, e tuttavia portarvi_, e in Dio, che
illumina il cuore degli uomini, onde, ogni discordia sopita, attendiamo
con voleri uniti e forze concordi alla difesa della Patria comune ec.
ec.

  «Livorno, 5 settembre 1848.

                                                          «GUERRAZZI.»

[78] Convenzione del 4 settembre 1848 fra il cavaliere generale Torres,
tenente colonnello Reghini, ed altri ufficiali.

La Convenzione è intitolata così: — «Convenzione tra il signor Costa
Reghini tenente colonnello delle truppe attive toscane, attuale
comandante della Fortezza di Porta Murata, e il cavaliere generale
Torres comandante della forza armata popolare in Livorno.» Firmavano:
«Torres cavaliere generale. Costa Reghini tenente colonnello. A. Alieti
capitano. D. Ulacco capitano di artiglieria. F. Porciani, e L. Romei
capitani.»

«Torres _frammischiandosi col Popolo la sera del 3 era stato acclamato
da quelli che lo ascoltavano, come capo, e direttore della forza
armata. Egli presentavasi alla Commissione e annunciandosi eletto dal
Popolo si offriva a organizzare e a dirigere gli armati. La Commissione
verbalmente gli confermava il mandato. — Ma ieri mattina essa si
dimetteva in seguito di una scena cui diè luogo lo stesso signor Torres
nella sala del Palazzo Comunitativo ove si recò seguito da una turba di
Popolo ec. ec_.» — (_Corriere Livornese_ del 5 settembre 1848.)

Così questo Torres col quale gli ufficiali capitolavano, a cui le
Fortezze si consegnavano, le commissioni cittadine cedevano, da me
inerme era costretto a sgombrare la città..... e l'Accusa dignitosa e
schietta par che dubiti avere io aizzato cotesti moti.

In certa pubblicazione intitolata: _Storia del Processo politico di F.
D. Guerrazzi_, stampata in Firenze presso Mariani, si dice: che bandii
di Toscana il signor Torres quando fui membro del Governo Provvisorio;
è errore: lo feci accompagnare ai confini due volte mentre governavo
Ministro di S. A. (Vedi Dispacci telegrafici del 23 dicembre 1848.) —
Mi duole, che cotesta Storia fino dalla prima pagina appaia gremita di
falsità; così io non capitanai le Deputazioni livornesi che venivano
spesso a Firenze, ma venni una sola volta, il 6 settembre 1848. Prego
i Compilatori a studiare migliore esattezza, chè la materia lo merita.

[79] La petizione presentata dall'Abate Zacchi e da Vincenzo
Malenchini deputato, riguardava: 1º Opera efficace per la guerra. 2º
Guardia Civica ricomposta. 3º Prezzo del sale diminuito. 4º Pensioni
ridotte. 5º Migliorie alla Marina. 6º Tariffe giudiziarie diminuite. —
Corriere Livornese, 30 agosto 1848. Si riporta eziandio nei Documenti
dell'Accusa, a pag. 675.

[80] Nel Municipio di Livorno ha da trovarsi una Deliberazione, che
giustifica come se qualche irregolarità avvenne e' fu a cagione della
pressura popolare. Fabbri era Gonfaloniere, e però deve appartenere
alla seconda metà del mese di settembre 1848. Ho mosso domanda
per averla con le altre, che mi riguardano, per difendermi dalla
improntissima Accusa; ma senza superiore permesso non mi si possono
dare, e il superiore permesso peranche non viene; e poi dicono:
difendetevi!

[81] «Stamane, 6 settembre, un altro Popolano ferito dalla esplosione
delle polveri presso il Calambrone è stato portato a questo ospedale.
Questa notte tre dei feriti portativi ieri sera sono morti. Sei altri
rimasero morti alla Polveriera.» — (_Corriere Livornese del 6 settembre
1848_.)

[82] _Corriere Livornese_, 6 settembre 1848.

[83] _Corriere Livornese_, 6 settembre 1848.

[84] Duolmi non ricordare il suo nome; ma il colonnello Reghini potrà
nominarlo.

[85] È debito di riconoscenza avvertire, che sopraggiunse in fretta
mezzo spogliato Antonio Petracchi per acquietare cotesti arrabbiati.
Non si creda poi ch'egli fosse uomo ligio a me: all'opposto, egli
crebbe per favore dei partigiani del Ministro Ridolfi, _e fu di quelli
che vennero ad arrestarmi nella notte dell'8 gennaio_. Io poi dico
questo non per rancore che serbi contro di lui (Dio me ne guardi), ma
perchè penso che gli possa giovare.

[86] _Corriere Livornese_, 20 settembre 1848.

[87] _Corriere Livornese_, 7 settembre 1848.

[88] _Deliberazione con la quale si sopprimono tutte le Commissioni per
ordine del Ministero._

«Adunati servatis servandis

«Gl'Illustrissimi Signori _Gonfaloniere e Priori_, componenti il
Magistrato della Comunità di Livorno in numero sufficiente di otto per
trattare etc.

«Il Magistrato ha intesa in primo luogo l'intiera Lettura di un
Rapporto in data di questo stesso giorno presentato dai Signori
Avvocato Francesco Domenico Guerrazzi ed Antonio Petracchi Priori
aggiunti a questo consesso. Quindi tornando a esaminare le singole
proposizioni in esso contenute le ha ammesse nel modo e nell'ordine che
appresso.

«_Proposizione prima_. — Le Commissioni instituite dalla Commissione
Governativa Provvisoria di

«1. Finanza e Annona.

«2. Guerra.

«3. Lavori Pubblici.

«4. Sicurezza Pubblica.

«si ringraziano come quelle che hanno benemeritato della Patria, ed
avendo pienamente soddisfatto al loro scopo si sciolgono. — Girato il
Partito è tornato vinto ad unanimità di voti favorevoli.

«_Proposizione seconda_. — La Commissione di Pubblica Sicurezza come
necessarissima per l'assenza da Livorno delle Autorità ordinarie
si mantiene; e in quanto occorra si rielegge ex-integro sempre
provvisoriamente dal Municipio. — Approvata con Partito di voti
favorevoli ad unanimità.

«_Proposizione terza_. — La Commissione Governativa Provvisoria
installata per urgenza rimane sciolta. — Approvata ad unanimità di voti
favorevoli.

«_Proposizione quarta_. — Il Municipio elegge una Commissione
esecutiva dal proprio seno e le commette di provvedere con tutti i
mezzi contemplati con Dispaccio Ministeriale del 6 settembre corrente
per consolidare e mantenere la quiete nel Paese, nello stato normale
di ordine, e specialmente organizzare la Guardia Provvisoria, e la
Guardia Municipale, non meno che disimpegnare gli affari occorrenti
alla giornata sempre di concerto col Municipio; ben inteso che quando
si tratti di pubbliche azioni sieno queste discusse e deliberate dal
Municipio nel modo consueto per essere poi mandate ad esecuzione dalla
Commissione eligenda dal seno del Municipio stesso. — Approvato con
Partito unanime di voti favorevoli.

«_Proposizione quinta_. — Tutti i Dispacci che riceverà il Municipio
saranno partecipati immediatamente alla Commissione esecutiva, onde
provveda e risponda al Municipio, e da questo sia la risposta trasmessa
nelle forme al Ministero, o a cui altro di ragione. — Approvata con
Partito unanime di voti favorevoli.

«Disponendosi ora la Civica Magistratura ad eleggere i due Soggetti
che dovranno comporre la Commissione esecutiva Provvisoria, il Signor
Luigi Baganti f. f. di Gonfaloniere ha nominati i Signori Avvocato
Francesco Domenico Guerrazzi e Antonio Petracchi, ambedue appartenenti
alla Magistratura; e mandati separatamente a Partito questi due Nomi, è
stato ritrovato che ciascuno di essi aveva riportati i voti favorevoli
ad unanimità.

«Passando finalmente le SS. LL. Illustrissime alla elezione della
Commissione Provvisoria di Sicurezza, il prelodato Signore Baganti ha
proposto i seguenti Soggetti estranei al Corpo Magistrale:

«1. Malenchini Dottor Tito.

«2. Poli Dottor Adriano.

«3. Adami Dottor Giovan Salvadore.

«4. Lambardi Dottor Emilio.

«E detti quattro Soggetti mandati separatamente a Partito è stato
ritrovato che ciascuno di essi aveva riportati voti favorevoli otto,
contrarii nessuno.

«Per copia conforme etc.

                                                   «_Pel Gonfaloniere_
                                                     «L. BAGANTI f. f.

                                                     «_Il Cancelliere_
                                                       «J. CERAMELLI.»

[89] Quando questa Deliberazione fu disfatta non so; rammento solo, che
fu fatta il 9 settembre 1848.

[90] _Deliberazione per determinare i limiti entro ai quali doveva
restringersi l'autorità della Commissione esecutiva._

«Seduta del 12 settembre 1848.

«Adunati servatis servandis

«Gl'illustrissimi signori Gonfaloniere, e Priori componenti il
Magistrato della Comunità di Livorno, in numero sufficiente di otto per
trattare:

«La Commissione Municipale esecutiva onde bene conoscere la latitudine
del suo mandato, ha fatto istanza che venga circoscritta la sfera delle
sue attribuzioni.

«In conseguenza di ciò il Magistrato ha stabilito:

«1º Si confermano le attribuzioni conferitele nelle precedenti
deliberazioni.

«2º Le si dà facoltà piena d'impiegare persone che reputerà più adatte
consultando i Parrochi di ogni Cura, non meno che ad adoperare i mezzi
più opportuni per eseguire la costituzione della Guardia Municipale,
e la ricostituzione della Guardia Civica in conformità delle cose
deliberate.

«3º Però tutte le pubblicazioni ed avvisi devono farsi a nome del
Municipio in unione della Commissione esecutiva Municipale e delle
persone aggiunte.

«4º In quanto alle spese occorrenti, la Commissione esecutiva
Municipale, in unione al signor Francesco Bombardieri delegato a questo
ufficio per quello che concerne la Guardia Civica, avrà ricorso alla
cassa del Municipio, e per quello che spetta alla Guardia Municipale si
dirigerà al Commissariato di Guerra e Marina.

«E quanto sopra approvato per voti favorevoli otto, contrarj nessuno.

  «Per copia conforme ec.

«Visto. _Il Gonfaloniere_.

                                                     «_Il Cancelliere_
                                                       «J. CERAMELLI.»

[91] «L'Ordinanza sulla Guardia Civica Provvisoria, approvata in
genere, se siamo bene informati, avrebbe incontrato la superiore
disapprovazione in alcuni particolari, che a noi sembrano d'importanza
minima. Si crederebbe lesa la prerogativa Reale, per la nomina degli
ufficiali superiori, ec. ec.; ma questa Guardia Civica nuovamente
organizzata per ricondurre la quiete e la pace nella città, non si
chiama e non è provvisoria? Dovendosi essa in tutta fretta costituire
pel pronto ristabilimento dell'ordine, come si poteva seguire
scrupolosamente le tracce del Regolamento del settembre, — adempiendo
le lunghe formalità delle nomine? — Ogni buon cittadino di Livorno sa
che qualunque grado sia per ottenere dal voto de' suoi concittadini
nella nuova Guardia Provvisoria sarà provvisorio. Egli sarà pronto a
tornare semplice soldato della milizia cittadina, appena il Principe,
valendosi delle prerogative che la legge gli accorda, nominerà gli
ufficiali di cui gli spetta la scelta.

«Insomma quello che fu fatto provvisoriamente, e per urgenza, noi
crediamo non possa in alcun modo redarguirsi, nè offendere minimamente
le leggi e la regia autorità. E ripetiamo: i provvedimenti adottati
dal Municipio e dalla Commissione hanno rassicurato gli animi, hanno
ristabilito in Livorno la pace, e la fiducia reciproca.» — (_Corriere
Livornese_ del 12 settembre 1848.)

[92] «I signori Torello Borgheri ed Eugenio Pignatel si recarono ieri
a Firenze come Deputati della Camera del Commercio per chiedere, che
sieno tolte _finalmente_ di mezzo queste cause del pubblico malcontento
tanto dannose agl'interessi della nostra città.» — (_Corriere
Livornese_ del 13 settembre 1848.)

[93] «La Camera di Commercio penetrata ogni dì più della causa della
nostra città, — onde testimoniare pubblicamente in qual concetto ella
tenga i provvedimenti adottati per l'ordinamento della cosa pubblica si
è impegnata a sopperire alla metà della spesa richiesta al mantenimento
della Guardia Municipale, ed ha già messo a disposizione del Municipio
L. 7000 pel primo mese.» — (_Corriere Livornese_ del 12 settembre
1848.)

[94] Egli è proprio un miracolo se nelle frequenti _razzia_ (e lo dirò
in arabo perchè le sono cose da Beduini) fatte sopra le mie carte se ne
potè salvare qualcheduna, che porga lume in questa materia. Ecco tre
documenti, che consacro ad Apollo liceo, come pei Pastori di Arcadia
costumavasi quando salvavano l'agnello dalla bocca del Lupo.

1º _Lettera diretta ai signori del Municipio, dimostrativa gli ostacoli
sconsigliati opposti dal Ministro dello Interno ai partiti di Polizia
da me suggeriti e fatti adottare_.

  «Illustrissimi Signori,

«Ci ha recato maraviglia non piccola la Ministeriale comunicataci dalle
VS. Illustrissime intorno ai partiti che abbiamo dovuto prendere onde
tutelare la pubblica sicurezza.

«Certamente la mole delle faccende fu colpa dell'oblio di S. E. il
Ministro dello Interno.

«Noi e Voi, o Signori, nello arrestare persone sospette, pregiudicate,
e in parte trasgressore dei precetti ricevuti, abbiamo proceduto
non per vie eccezionali, ma in virtù della Legge del 26 novembre
1847, la quale, come si accenna nel Proemio, ha da durare fino alla
pubblicazione del regolamento organico di Polizia.

«Le attribuzioni da noi adoperate si contemplano nello Art. 2 della
allegata Legge.

«La pratica poi viene in conferma di quanto affermiamo, imperciocchè
dai Protocolli della Delegazione di San Marco consideriamo una serie
non interrotta di processi e di risoluzioni di simile natura con le
quali — per misura di prevenzione reclamata dalle loro pregiudicate
qualità — furono condannati parecchi individui a dimora coatta di
4, 6, 8 mesi, e allo esilio per 3, 4 e 6 mesi, con la comminazione
trasgredendo di reclusione nella Casa di Forza di Piombino.

«Egregiamente commetteste la compilazione dei processi alle Cancellerie
dei Delegati di Governo, così ordinando l'Art. 9 della rammentata
Legge.

«Solo rimanevaci il dubbio se per l'Art. 1, la Commissione preposta
a conoscere e deliberare intorno cotesti fatti avendosi a comporre
del Governatore e degli Assessori legali, essendosi dispersa, in
Voi risiedessero le facoltà alla medesima conferite: ma siccome
ripensandovi sopra, le facoltà tutte governative troviamo essere a VS.
partecipate, e considerando ancora che il provvedimento di cacciare via
dalla città uomini perversi e rotti ad ogni maniera di delitti è legge
suprema di sicurezza, così noi vi preghiamo avvertire S. E. il Ministro
che voglia coadiuvarci con tutti i nervi nelle misure che saremo per
prendere.

«Il ristabilimento dell'ordine è a questi patti, e andiamo sicuri che
nella sua alta perspicacia il Ministero sarà per accettarli.

«Ci valghiamo poi della occasione per richiamare la grave avvertenza
del Ministero intorno alla necessità di vestire presto la Guardia
Municipale: temiamo che abbia a perdere della rispettabilità sua;
e consumata anche questa forza noi riusciremmo poveri di consigli e
non sapremmo a che cosa ricorrere; — e intorno allo altro fatto del
cacciatore a cavallo Berni: queste mene perniciosissime non possono
tollerarsi, e mantengono sempre vivo lo Stato di suspicione del Popolo
contro il Governo, che noi tutti ci affatichiamo con indefesse cure
sopire. Tanto per governo delle SS. VV. Illustrissime, mentre ci
confermiamo

  «Livorno, 26 settembre 1848.»

2º _Lettera al Commissario di Guerra intorno alle sofisticherie
ministeriali per le spese della Municipale_.

  «Illustrissimo Signore,

«Le accludiamo lettera del capitano Roberti, e le facciamo osservare
che S. E. il Ministro dello Interno avendo consentito a pagare la
Guardia Municipale è venuto implicitamente a consentire il pagamento
delle spese accessorie. Ora se il pagamento del soldo è appoggiato
al Commissariato, come razionalmente deve non appoggiarsegli la
soddisfazione di queste altre spese? Per l'amore di Dio non creiamo
altre difficoltà, che noi ci anneghiamo dentro. Letto che l'abbia si
compiacerà ritornarmi il foglio Roberti.

«Le recheranno la presente due ufficiali che vogliono foglio di rotta,
e paga per ripartire. Con Ministeriale di stamane S. E. il Ministro
dello Interno concede al Municipio sussidiare tutti i Volontarj che
tornano a casa entro i limiti del bisogno, per rivalerci sopra il
Governo. _Per iscansare inutili giri, e poi perchè noi non vogliamo
maneggiare danari, e finalmente perchè poco adatti a distinguere quello
che si meritano_, reputiamo prudente inviarli immediatamente a VS.

«E con vera stima ci confermiamo

  «Livorno, 27 settembre 1848.»

3º _Lettera al Gonfaloniere relativa alle compagnie dei ladri, e alla
insufficienza delle misure dal Ministero prescritte. Raccomandazione
a non attraversare. Fiducia della classe commerciale al Governo;
imprestito offerto al 4 per %_.

  «Illustrissimo signore Gonfaloniere,

«Si compiacerà avvertire S. E. il Ministro dello Interno che in quanto
alla prima parte del suo Dispaccio ci referiamo alla nostra di ieri; e
di più aggiunga come valendoci dei pochi mezzi che stanno in potestà
nostra noi eravamo giunti a penetrare come s'intendesse comporre
in Livorno una compagnia di ladri giovandosi dello scompiglio che
immaginarono crescente. Ora in così grave emergenza la misura indicata
nella Ministeriale non basta, sia perchè la nostra Guardia Municipale
è scarsa e insufficiente a tanta faccenda, sia perchè si tratta dovere
procedere con gente audacissima e capace di ogni estremo partito.

«Noi che stiamo sul luogo, conosciamo la materia e imploriamo che ci
lascino fare, sempre che le disposizioni che saremo per prendere non
si allontanino dalla legalità, e fin qui ci sembra avere dimostrato
che non ce ne siamo dipartiti. Bisogna allontanare questi facinorosi
dalla città. Per le altre cose tutte parci bene quanto ci suggerisce
la Ministeriale, e sarà osservato con diligenza. Pensiamo che giovi
eziandio avvertire il Ministro come le cose procedano di bene in
meglio, e della fiducia riposta nell'attuale Governo dalla classe
commerciale, e della carità patria mostrata in sovvenirci in tanta
strettezza di danaro al modico cambio del 4 per %, e questo ne sia
pegno della opinione di sicurezza che impera quaggiù. E con questo la
riveriamo.

  «Li 27 settembre 1848.»

[95] _Corriere Livornese_, 18 settembre 1848, e numeri antecedenti;
Atti del Municipio.

_Corriere Livornese_, 5 settembre 1848. «Le nostre osservazioni non
sono dirette contro l'ottimo Principe, ma contro i Ministri che sono
responsabili del linguaggio che gli fanno tenere.»

_Corriere Livornese_, 6 settembre 1848. «Il Guerrazzi non prendendo
consiglio che dal suo cuore, e desiderando vedere pacificata la sua
patria, mostrò i mali di una divisione di Livorno dalla Toscana, separò
la causa del Principe da quella del suo Ministero, invocò il sussidio
della Religione.»

[96] Corriere Livornese, 12 e 16 settembre 1848.

«Per buona ventura, se il Principe non trovava a Pisa le armi dei
cittadini, che vi aspettava, vi trovò il _rispetto, e lo amore dei suoi
sudditi, il quale non gli verrà meno giammai_, perchè tutti sanno che
egli non può nè deve corrispondere degli sbagli dei suoi Ministri.

Crediamo poi, che la bontà e la clemenza di questo nostro Principe sia
_tanto elevata e grande_ da non limitarsi alla disapprovazione dello
abuso del potere, ma sibbene anche da renunziare _piuttosto al diritto
della sua sovranità prima di ordinare lo spargimento di nuovo sangue
cittadino_.

Il Principe e il suo Governo, sempre sotto le medesime formule, e
con la stessa religione promettono non inviare forza alcuna contro la
nostra città..... il _nostro Principe piange il suo scettro intriso di
sangue contro la sua volontà, e contro ai suoi ordini_.»

[97] _Corriere Livornese_, 12 settembre 1848.

«Un nome solo _conosce ed onora_ la Italia fra tutti quelli che
compongono il Ministero attuale, quello di _Gino Capponi_....

La dignità del Principe, e la salute della Nazione richiedono che.....
si conservi il solo _Capponi_.....

Nonostante non lo crediamo, riuscendoci acerbissimo supporre che un
Ministero il quale assume il titolo da un _Gino Capponi_ abbia ordinato
si mitragliasse una città innocente.»

[98] Parole del Ministro dello Interno.

[99] Vedi Relazione officiale diretta al Ministro dello Interno il
28 settembre 1848 dai signori Tartini, Bandi, e Duchoqué.-(Documento
dell'Accusa pag. 677.) «Il signor Guerrazzi, cercato e interpellato,
emise la sua opinione, ma offerse accompagnare gl'inviati del Governo,
dichiarandosi pronto a parteciparne le fortune. Ciò è taciuto nel
Rapporto.» — (_Corriere Livornese_ del 30 settembre 1848.)

[100] Vedi lettere del Montanelli nei Documenti dell'Accusa, a pag. 16.

[101] Vedi Documenti dell'Accusa, a pag. 36, 39, 679.

[102] Vedi Documenti dell'Accusa, a pag. 679.

[103] Vedi Documenti dell'Accusa, a pag. 30.

[104] Fra i Documenti dell'Accusa, pag. 679, trovo questo Manifesto.

  «Amici e Fratelli.

«Le vostre domande furono soddisfatte. L'oblio con la formula completa
da voi desiderata venne concesso. I poteri eccezionali gittati come un
velo sopra la faccia della Libertà, saranno tolti per non rinnovarsi
mai più.

«Io spero che voi abbiate così meritato ottimamente della Toscana, e
quella ve ne sarà grata.

«Io mi allontano da questa amatissima terra con la persona; col cuore
rimango fra voi. Avrete a governarvi Giuseppe Montanelli, nome caro ai
buoni; per detti e per fatti bello ornamento della Patria. Amatelo,
riveritelo. Se voi avete fiducia in lui, com'egli ha fiducia in voi,
la opera della quiete dignitosa e con sicurezza sarà confermata; opera
alla quale non io, ma la bontà, la temperanza, e la egregia indole
vostra tanto potentemente hanno contribuito. Addio.

  «Livorno, 4 ottobre 1848.

                                                    «F. D. GUERRAZZI.»

[105] A questo accennano l'espressioni della lettera del sig.
Gonfaloniere Fabbri del 9 ottobre 1848 stampata a p. 23 nei Documenti
dell'Accusa: «Sto preparando cosa, che ti sarà gradita; adesso non
voglio dirti nulla....» Nel medesimo Documento occorre quest'altro
periodo: «dimani comunicherò ai miei Colleghi la tua lettera, e sono
certo che sarà da loro bene accetta tanto per la sua _forma materiale,
che spirituale_.» Il sig. Gonfaloniere, richiesto, mi aveva fatto
sperare copia delle Deliberazioni del Municipio di Livorno che mi
riguardano, e le lettere private a lui stesso dirette, onde me ne
valessi nel presente bisogno; — mi duole che non abbia potuto mandarmi
queste carte per difetto di superiore permesso.

[106] Documenti, pag. 9.

[107] _Monitore_ del 6 febbraio 1849.

[108] Però importa avvertire in proposito, che se il Ministero mi
avesse lasciato in Livorno, nè vi sarebbe venuto Montanelli, nè la
Costituente sarebbe stata bandita, il Ministero approvante.

[109] Vedi Documenti dell'Accusa, pag. 456. Dispaccio telegrafico del
Gonfaloniere di Livorno al Ministero.

[110] L'Accusa sembra ritenere autore il Montanelli dell'articolo
stampato nella _Italia_; anche in questo s'inganna: esso appartiene a
certo Professore della Università di Pisa, di cui taccio il nome per
amore di pace.

[111] Vedi Documenti dell'Accusa, a pag. 899.

[112] «Giuseppe Massari si recava a visitare per sè, e per parte di
Vincenzo Gioberti, il nostro concittadino F.-D. Guerrazzi il quale
si affrettò a recarsi da lui...» — (_Corr. Livornese_, del 25 Maggio
1848.) — Per avventura il signor Massari veniva a visitarmi mosso dal
desiderio medesimo, che conduce quei strani cervelli degl'Inglesi a
vedere Gasparone in Civitavecchia? — Avverta, che io conservo il suo
biglietto lasciato sul mio banco, me assente, dettato di cortesi parole
quali il signor Massari sa usare allorchè di tratto in tratto lo prende
vaghezza di mostrarsi onesto, e gentile.

[113] Io non ricordo tutte le persone presenti alla conferenza narrata;
in nome della onestà le prego a mostrarsi per renderne testimonianza.

[114] _Seduta del dì 13 ottobre 1848._

  «Adunati servatis servandis

«Gl'Illustrissimi Signori Gonfaloniere, e Priori componenti il
Magistrato della Comunità di Livorno, in numero sufficiente di sei per
trattare:

«Essendosi questa mattina adunata sotto il Palazzo Comunitativo una
quantità di Popolo con bandiere e tamburi, unitamente alla Banda
Civica, ed avendo presentato un Indirizzo del seguente tenore:

(_Qui è riportato l'Indirizzo del Popolo_.)

«Il Municipio adunatosi per urgenza,

«Considerando essere indispensabile al bene del paese e dell'intiera
Toscana, che il nuovo Ministero sia composto di uomini adattati ai
tempi ed aventi la pubblica fiducia;

«Considerando che il Popolo di questa città accenna il desiderio che
sieno eletti a detto ufficio l'attuale nostro Governatore Montanelli e
l'Avvocato Guerrazzi;

«Considerando che mentre da un lato il Municipio ritiene essere
prerogativa Regia la nomina dei Ministri, e che conseguentemente
la loro Elezione deve emanare dall'animo del Principe, dall'altro
lato ravvisa che senza offendere la detta prerogativa potevasi
rappresentargli il voto del Popolo;

«Perciò Delibera:

«Di accogliere l'Indirizzo succitato del Popolo come _semplice
espressione di un desiderio_, e di farsi organo, onde tale
manifestazione pervenga all'Ottimo nostro Principe.

«E quanto sopra è stato approvato ad unanimità.

  «Per Copia ec.

                                                    «_Il Gonfaloniere_
                                                      «Avv. L. FABBRI.

  «_Il Cancelliere_
  «J. CERAMELLI.»

[115] Prova manifesta che quantunque benevole le disposizioni a favor
mio, per certo da me non provocate, non avrebbero avuto virtù di
costringere persona, ha pure registrata nel suo volume l'Accusa. Parte
del Municipio invitando il Governo a mandare Governatore in Livorno
sollecitava in nome del Popolo cotesto ufficio per me; il Ministero
ricusò; io mi partii da Livorno, e Montanelli fu accolto. I Documenti
a pag. 679 narrano così: «Questa mattina (4 ottobre, 11 ant.) sono
stati affissi per tutte le contrade della città proclami stampati
che esprimevano un _voto_ perchè Guerrazzi fosse eletto Governatore,
Montanelli Ministro. È tornata la Deputazione da Firenze, ma le
risoluzioni che ha portato non sono state di _piena_ soddisfazione,
giacchè _alcuni del Popolo_ che amano Guerrazzi avrebbero voluto
vedere in qualche modo ricompensate le _sue tante cure pel bene di
Livorno_.... — In Piazza vi sono grandi attruppamenti di Popolo
attendente che venga affissa la officiale risposta portata dalla
Deputazione; non so come verrà accolta; _forse il Popolo si calmerà, e
sacrificherà alla quiete del paese l'uomo da lui amato, ed in cui aveva
riposta grande fiducia_. — (Ore 3 pom.) Guerrazzi _è già partito_ alla
volta di Firenze lasciando uno addio al Popolo, ch'è stato affisso in
istampa per tutti i canti e che t'invio. Questa repentina partenza ha
fatto molta sensazione. Intanto _gli scritti aumentavano per le vie,
tutti esprimenti il desiderio, che Guerrazzi fosse eletto Governatore
ed il Montanelli Ministro_. — (Ore 4 pom.) Il Gonfaloniere..... ha
detto, che la Deputazione tornata da Firenze portava l'annuenza del
Governo a tutto quanto domandava la città, tranne però la nomina del
Guerrazzi a Governatore. — Il Gonfaloniere ha quindi dimostrato la
necessità di accettarlo (il Montanelli), _ed il Popolo ha aderito_.»

[116] Eppure la opinione pubblica non era avversa al Ministero
nostro, non dirò degli amici, ma degli avversarii, e degli emuli. La
_Riforma_, foglio per certo a noi non parziale, scriveva: «Il nuovo
Ministero fu accettato come termine di agitazione rovinosa, e come
pegno di tranquillità.» — (3 novembre 1848). — Il _Nazionale_, che
fece professione di _Costituzionalismo_ anche in mezzo alla procella
repubblicana, si esprime sul conto nostro in guisa da far comprendere
due cose: che potevo aspettarmi l'appoggio anche della passata
Assemblea, e che gli agitatori si reputavano non istrumenti, ma nemici
del Ministero:

«Noi crediamo che il presente Ministero potesse presentarsi anco
alla passata Assemblea, ed averne quell'appoggio che nessun uomo
ragionevole deve negare a chi governando il paese chiede per il paese
cose necessarie e veramente utili. Molto più pensiamo, che oggi egli
sia per ottenere questa giusta cooperazione. — Diciamo _molto più_;
non solamente perchè alcuni atti del Ministero hanno _attenuato le
sinistre prevenzioni destate al suo nascere_; ma perchè i furibondi,
che hanno dato con le loro grida e co' loro fatti alla santa parola
di _democrazia_ un senso contrario al suo senso nativo, e un senso
non accettevole nè dagli onesti nè dai sensati, hanno persuaso
l'universalità, che il Ministero non può secondare costoro senza
distruggere sè medesimo.» — (_Il Nazionale_, 2 dicembre 1848.)

[117] L'Atto di Accusa, § VIII, cita in parte la lettera del Pigli
dell'11 ottobre; a che fine l'allega? Essa contiene una dichiarazione
di principii; e quali sono eglino? _L'applicazione sincera della
Costituzione_. Egli mi conforta a sperare, che il Governo presto
entrerà nel mio sistema: aggiunge, il Ministero attuale non potere
durare; repudiarlo il paese; tornassi a Firenze, assistessi con
attenzione al Dramma, e fossi presente quando sarei chiamato. È
un Deputato della Opposizione, che scrive ad altro Deputato della
Opposizione. Che cosa contiene la lettera, che perfettamente regolare
non sia? — Non di Costituente vi si ragiona, nè di Repubblica; non di
maneggi, non di dimostrazioni, non di concerti illegali; ma di speranza
che il Ministero mutasse, e di chiamata mia ad attuare il sistema
della sincera Costituzione. Questa lettera non solo non ha nulla che
mi pregiudichi, ma non ha nulla che non mi favorisca. Io pertanto
l'accetto; quantunque non possa astenermi da domandare: e dove mai
l'Accusa apprese il costume di costruire laboriosamente l'edifizio
delle sue imputazioni sopra atti che non si partono da me?

[118] Il _Conciliatore_ (organo semi-ufficiale dei precedenti Ministeri
Ridolfi e Capponi) del 22 gennaio 1849, parlando delle diverse
voci correnti in quel giorno, avverte come alcuni dicessero, che il
Ministero avrebbe presentato egli stesso la legge: «_e così dovrebbe
essere_, egli soggiunge, _giacchè il Ministero entrò al Potere con
questo programma, e mal si comprende come oggi lo consideri lettera
morta, e se lo lasci imporre dal Popolo_.»

[119] Ho presentato a S. A. rispettosa Istanza, onde si degni
autorizzarmi a manifestare le conferenze ch'ebbi l'onore di tenere con
lui.

[120] Non rechi maraviglia se io pongo i sentimenti di lingua a pari
di quelli di religione gagliardi: tali essi sono più che altri non
pensa; e comecchè con qualche esagerazione, Paolo Bourgoing, in certo
suo opuscolo che ha titolo — _Guerra d'idiomi e di nazionalità_, non
dubitava attribuire il precipuo motivo della guerra tra Magiari e Slavi
alla pretensione dei primi d'imporre il proprio linguaggio ai secondi.

[121] E la Costituente montanelliana dalla stessa Opposizione
salutavasi splendida e generosa.

«Intanto fu lanciata in mezzo d'Italia la bandiera della Costituente.
Noi ne apprendemmo allora tutti i pericoli. Assentimmo in genere
l'idea, perchè a tutto quello ci siamo proposti assentire che conduca
al fatto che propugnamo, la _Nazionalità Italiana_. — Credemmo _più
splendida e generosa l'idea del Montanelli_; credemmo praticamente
esser meglio possibile l'idea del Gioberti che si moveva dal fatto,
lo rispettava, e non lo contradiceva.» — (_Conciliatore_, 14 gennaio
1849.)

[122] Atto di Accusa a pag. 77.

[123] «Art. 12. La Costituente italiana avrà due stadii: il 1º
anteriore, il 2º posteriore alla cacciata dello straniero. Tutte le
quistioni di ordinamento interno della Nazione non si dovranno agitare
se non che nel secondo stadio, poichè alla loro risoluzione è richiesto
il voto di tutto il Popolo italiano, gran parte del quale non potrà
eleggere i suoi rappresentanti finchè geme nel dolore della servitù
straniera. La Costituente del primo stadio deve occuparsi di tutti
i problemi, che si riferiscono direttamente o indirettamente allo
acquisto della Indipendenza. Essa impedirà quello sparpagliamento di
forze, che fu la causa principale dello esito infelice della ultima
guerra. _A tale effetto la Costituente, potrà incominciare le sue
operazioni appena due Stati italiani si sieno intesi per iniziarla_.»

«Art. 13. § 3. Se vanno d'accordo, che le quistioni di ordinamento
interno si aggiornino tutte fino alla cacciata dello straniero, senza
che alla Costituente iniziatrice sia vietato preparare gli elementi per
la loro più facile soluzione.» — Potrei citare altri atti, ma questi
spero che basteranno.

[124] Il _Popolano_ dell'8 novembre 1848 riporta un articolo dallo
_Indipendente_ di Venezia, che critica il Programma Ministeriale,
dicendolo «un po' pallido, un po' cattedratico, un poco troppo
pacifico;... che se vi è abbastanza per la libertà civile e pel
progresso morale della Toscana, vi è nulla o poco più di nulla per la
guerra ec.» E continua con l'invitare i Circoli Toscani a _spingere_
il nuovo Ministero per la via rivoluzionaria; perchè, siegue: «Ci
sembra poi di una estrema gravità il riserbo che i nuovi Ministri
si prefiggono nel loro Programma rispetto alla Costituente Italiana,
per cui si limitano a tenere alzata la bandiera ed a richiamare del
continuo l'attenzione dei Principi. A noi pare non sia tutto il da
farsi, ma che anzi si aspetti e si voglia molto di più. Perchè dove si
tratta dei grandi destini di tutta una Nazione, bisogna voler riuscire
ad ogni costo, e non basta il dire: se non riesciamo, la colpa non
sarebbe nostra. La questione non è di colpa o di responsabilità; la
questione è della sorte di 23 milioni di persone.»

E finisce con lo spronare i popoli a _forzare_ i Governi alla
accettazione piena della Costituente Italiana.

Il medesimo _Popolano_ dell'11 gennaio 1849, il quale rende conto del
Discorso della Corona proferito all'apertura delle Assemblee, così si
esprime: «Ciò che riguarda la Costituente in questo discorso è anche
più incerto e più dubbio di quello che sia permesso ad un discorso di
apertura.»

«Non ci voleva altro che il S......... od uomini della sua stampa o
della sua scuola per trovare sovversivo un Discorso (della Corona)
che tutta Italia ha ormai letto e compassionato pel suo languore, per
la sua sconfortevole pallidezza, per la povertà delle sue promesse,
per quel suo camminare a ritroso, che è sempre stato, e sarà sempre,
il camminare abituale dei Principi.» — (_Frusta Repubb_., 14 gennaio
1849.)

«Se nel Discorso di apertura del Parlamento Toscano, che riferimmo
ieri, dovessimo trovare il riflesso della politica passata e il
disegno della politica avvenire del Governo, saremmo imbarazzati
assai. Piuttostochè andar pescando nel vago delle frasi.....
preferiamo attendere gli atti del Ministero innanzi al Parlamento, — e
attendiamo.» — (_Il Nazionale_, 11 gennaio 1849.)

«Ecco il Discorso della Corona che nella sua circonvoluta e sospesa
espressione, per poca nitidezza di esposizione ed evidenza di concetto,
non riflette largamente i principii e le idee incarnate dall'attuale
Ministero, professate dal suo Programma e dalla conseguente condotta.
Quantunque l'importanza di tali manifestazioni politiche vada decadendo
ogni dì più, e la coscienza del Popolo siasi educata a riguardare
piuttosto ai fatti che ai Programmi ed alle parole; pure desso era
aspettato con ansia interessata da tutte le parti, intente al movimento
del paese, alla influenza che la potente iniziativa toscana esercita,
e deve mantenere, sulla universa Italia.» — (_La Costituente Ital._, 11
gennaio 1849.)

«Ora adulando il Governo in cose, che nessuno lodò, anzi biasimò
(come nel Discorso della Corona per l'apertura delle Camere)....» —
(_Corriere Livornese_, 9 Marzo 1849.)

[125] Odasi un po' come il _Conciliatore_ cotesti miei sforzi
annunciasse.

«Qualche dissidio si manifestò tra i Deputati sull'ordine del giorno,
in quanto che ad alcuni piaceva di far mostra di _zelo esagerato_ in
pro di una votazione di urgenza.» — (_Il Conciliatore_, 23 gennaio
1849).

Ma allora era così. Ai Deputati faceva mestieri di freno, non di
sprone. Si chiarisce dunque per vero quello che disse il Deputato
Socci, avere la Camera votato di gran cuore la Legge intorno alla
Costituente? — La _Frusta Repubblicana_, sempre intenta a insinuare
perfidamente la diffidenza fra il Popolo sul conto mio, rilevava
coteste parole, e commentandole diceva: «Il Ministero rampognò......
nel modo stesso che _aveva rampognato coloro, che per ossequio al
Popolo_ pretendevano nel giorno della presentazione della Legge per la
Costituente, prima doversi decidere, che discutere, prima affermare,
che riflettere.» — (Nº del 28 gennaio 1849). — Dalle quali parole però
si conosce quanto consuoni al vero il _sospetto_ dell'Accusa, che io
mi accordassi col Circolo per sollecitare la presentazione di cotesta
Legge.

[126] Il _Conciliatore_, di cui uno dei Collaboratori sostenne alla
Camera, che il mandato _dovesse dichiararsi con una Legge_, nel Nº
del 23 gennaio 1849 così discorre in proposito: «Il Ministero in
questo aveva ragione; giacchè, partendo dai suoi principii, il mandato
doveva essere quale sarebbe uscito dal suffragio universale, non quale
voleva farlo l'Assemblea. Non il Governo colle sue istruzioni, come
sosteneva il _Ministro dell'Interno_, non l'Assemblea con una _Legge_,
come pretendeva la Commissione, ma gli Elettori soli avean diritto di
assegnare, se volevano, i limiti del mandato conferito ai loro eletti.»

Nei consigli del _Conciliatore_ è evidente essersi operata variazione.
Io però persisto a dire, che il mandato doveva per necessità temperarsi
e moderarsi, pei motivi discorsi, dalle istruzioni del Potere
Esecutivo. Intanto giovi sempre più confermare quello, che allora era
chiaro anche per confessione dei nostri oppositori: «_Però adesso del
secondo stadio della Costituente non può parlarsi; lo hanno detto e
ripetuto i Ministri_.» — (Discorso del Deputato Galeotti; vedi Tornata
del 2 gennaio 1849.) — E veramente era così.

[127] La _Riforma_ di Lucca, in data 8 novembre 1848, dietro una sua
corrispondenza così si esprime:

«Si parla, e par certo, che gravi dissidii si sieno elevati fra
Montanelli e il cittadino Ministro dell'Interno. Anche Adami pare che
ne abbia assai del Ministero.»

Il _Conciliatore_ del 22 gennaio 1819: — «Ieri correvano voci di
dissoluzione del Ministero, ed alcuni ne davano per ragione le
differenze insorte fra i Ministri in proposito della Costituente.»

[128] «Viva lo _Impellicciato_, viva lo _Impellicciato_! urlò il Popolo
re. Ma per bacco, esclamò uno degli spettatori, sbaglio, o gli spunta
il _codino_? — E qui nacque un parapiglia, perchè tutti volevano vedere
_il codino dello Impellicciato_. — Non vi faccia specie (sorse allora
a dire il saltimbanco credendo di calmare la effervescenza); se gli
spunta il codino, non è colpa sua: è colpa dell'aria che si respira
_sopra certe seggiole_..... non mi capite? Chi sa, che coll'andare del
tempo quel codino non cresca e diventi coda! — A queste parole nacque
un casa del diavolo: _abbasso i codini, non vogliamo codini, abbasso
lo Impellicciato_! si gridava da tutte le parti; era una tempesta
di _fischi_ e di _urli_ degna proprio del Popolo re.» — (_Vespa_, 12
dicembre 1848.) — Questo è il Giornale, che dall'Accusa merita il nome
di _generoso_! — Il _Popolano_ dell'8 gennaio 1849, accennando a me,
diceva:

«Al democratico che si accosta al Potere vedesi perciò accadere il
fenomeno opposto che accadeva ai paralitici, nei tempi in cui eran di
moda i miracoli, allorquando accostavansi alle sante reliquie. _Questi
riacquistavano le forze ed il vigore, mentre colui s'infiacchisce
subitamente al pernicioso contatto_.»

E questo per l'Accusa è il Giornale _reprobo_! E sì, che, non fosse
altro, lo insulto esprime con garbo meno plebeo del _generoso_ figlio
della sua predilezione:

    _Han gli stessi delitti un vario fato:_
    _Questi diventa re, quegli è impiccato!_

[129] Vedi Giornali romani del tempo; in ispecie il _Contemporaneo_.

[130] «Il succitato Ministro ha avuto un abboccamento con Terenzio
Mamiani sul vapore _Mentore_.» — (_Corriere Livornese_ del 22 nov.
1848.)

[131] Vedi _Monitore_, Seduta del 23 e 24 gennaio alla Camera dei
Deputati.

[132] _Gazzetta di Firenze_, 17 agosto 1848.

[133] L'Accusa repubblicana, o piuttosto quella che si chiamava
repubblicana, ecco come faceva aspro governo delle mie parole dette
alla Tornata del 22 gennaio 1849.

«Il Ministro Guerrazzi veggendo come quelle vuote spelonche, che fanno
le veci di cuore alla massima parte dei Deputati, non avessero eco per
questo nome, vi ha aggiunto quello di Leopoldo II! _Siano perdonati i
pleonasmi al Ministro Guerrazzi, purchè ne faccia pochi, e que' pochi
a fin di bene_!

«Ha detto il Montanelli, e nobilmente detto, che: — se al bene della
Italia converrà che la Toscana sia, la Toscana sarà..... Se alla
Nazione italiana sembrasse diversamente, chi siete voi che vorreste
resistere al voto di 23 milioni? La parola solenne d'Italia è l'arbitra
suprema di tutte le prerogative. —

«E questo doveva bastare per una Assemblea di Deputati Italiani:
_ma siccome in cotesta Assemblea ve ne hanno degli Austriaci, anzi
dei Croati di purissimo sangue_, ai quali simili parole sarebbero
sembrate una ragione di più per opporsi al pieno sviluppo del concetto
informatore della Costituente, il Ministro Guerrazzi ha creduto ben
fatto il soggiungere:

(_Qui si riportano le mie parole un cotal poco alterate, poi si
riprende_:)

«Noi lo ripetiamo; se queste parole debbonsi riguardare come un
ingegnoso espediente per combattere l'astuzia, il cavillo e la
ignoranza, noi le accettiamo come si accetta una _trista e penosa
necessità_. Ma se debbonsi considerare come professione di fede, come
programma non di Ministro ma d'Italiano, noi che siamo schietti e
leali, e impavidi Repubblicani, noi che lo fummo ieri, che lo saremo
domani e sempre, siamo obbligati dalla nostra fede a combattere la
sfiducia e la diffidenza del Ministro Guerrazzi, e a dirgli che _l'ora
è suonata_, sol che al Popolo piaccia consultare l'orologio ove le
ore della sua vita hanno funzioni assegnate, non dai Principi e dai
Ministri, ma da Dio.

«La Costituente non deve e non può che costituire l'Italia, non già
questa o quella provincia di essa a danno dell'una o dell'altra. Che
cosa ha voluto il Guerrazzi far capire all'Assemblea con quelle parole
che dovevano bruciare le labbra repubblicane dell'autore dell'_Assedio
di Firenze_? Forse ha voluto insinuare la speranza che porzione
di quelle terre, su cui passeggia un soldato con in petto la croce
sabauda, o un frammento di quelle sulle cui bandiere sarebbe tempo per
Dio! si scancellassero le chiavi simboliche della schiavitù delle genti
cristiane, potessero accrescere di un miglio, di due, di quattro quella
frazioncella d'Italia che si chiama Toscana?... Forse, nuovo Gioberti,
come questo apostolo di menzogna volea porre sull'avvilita fronte
del suo re la corona dell'Alta Italia, vagheggiava egli lo arcadico
concettino d'una corona della Italia Centrale?.... Compirebbe questa
la triade delle Italie reali che successivamente furono create dalla
male ispirata fantasia dei sostenitori del decrepito e anticristiano
principio monarchico.

«La sorte avuta dalle due prime utopie, l'utopia di una Italia del
Nord sotto il giogo di un Carlo Alberto, l'utopia di una Italia del
Sud sotto la verga di un Re Bombardatore, bastano a far _sorridere
di compassione o sogghignare d'ira allo affacciarsi di questo terzo
progetto, ultimo letto sprimacciato alle morbide ambizioni reali_....
Ma cotesta _menzogna_, per quanto pietosa, svela pur essa il verme
che rode cotesto magnifico arbore della Costituente, e il quale forse
rendeva caduchi i suoi fiori, abortivi i suoi frutti, nella prima fase
dello sviluppo.» — (_Popolano_, 23 gennaio 1849.)

[134] Giulio II coll'elmo in testa fu veduto allo assedio della
Mirandola osteggiando i Francesi, ed è fama che Leone X morisse di
allegrezza nel sentire ch'erano stati cacciati fuori del Milanese.

[135] Che fosse inteso da tutti così lo dimostrano le parole del
signor Galeotti nel discorso letto nella Seduta del 23 gennaio:
«però adesso _del secondo stadio non può parlarsi; lo hanno detto e
ripetuto i Ministri; ma bensì del primo stadio di essa_.» — (Documenti
dell'Accusa, pag. 779.)

[136] La discrepanza è manifesta qualora si confrontino le risposte
del Montanelli e mia al dubbio espresso dal signor Lambruschini. —
(Vedi pag. 789 dei Documenti dell'Accusa.) — Ora il dubbio espresso dal
signor Lambruschini era tale, che per le parole del Montanelli doveva
confermarsi, e quindi farlo persistere nella minacciata astensione di
concorrere col voto al principio, che si pregiava avere professato,
ed amato; all'opposto per le parole mie doveva dileguarsi affatto,
e si dileguò, però che meglio alle mie fidandosi, come quelle che
rappresentavano gli umori dei Toscani, e le condizioni dei tempi,
concorse liberamente col voto alla deliberazione della Legge su la
Costituente.

[137]

    Non è puleggio da piccola barca
    Quel che fendendo va l'ardita prora,
    Nè da nocchier, che a sè medesmo parca.
                      _Dante_, Par. XXIII.

[138] Aggiungo adesso, perchè prima non mi era potuto procurare,
l'Avviso col quale il Direttore della Posta di Livorno pubblicava il
mio ordine del 29 ottobre 1848 intorno alla Patria:

«Il Direttore della R. Posta di Livorno riferite _senza ritardo_ alla
Generale Sopraintendenza delle RR. Poste le istanze popolari esternate
con la Dimostrazione nella sera del 28 corrente, concernenti il
Giornale _La Patria, mentre annuì alle medesime, si fa ora carico_ di
comunicare al Pubblico conforme gli _fu ingiunto_ la partecipazione
ricevuta dal signor Consigliere Ministro dello Interno del tenore ec.»

[139] Parole dello Indirizzo della Magistratura fiorentina al Ministro
di Grazia e Giustizia, del 12 marzo 1849.

[140] «Si è sparsa voce, che 400 Svizzeri sieno alle Filigare pronti
a transitare per la Toscana. — Si è pure sparsa la voce, che gli
Svizzeri invece di portarsi a Gaeta si condurrebbero per via sicura
alla città di Siena. Comunico queste voci perchè il Governo, se può, le
smentisca.» — (Dispaccio telegrafico Pigli, 2 febbraio, ore 1, m. 45.)
— Deliberazione del Municipio Fiorentino, del 3 febbraio, di mandare
Deputati al Granduca, motivata lº _sul dubbio che l'assenza di S. A. da
Firenze non abbia il carattere di precarietà_; 2º su la necessità, che
il Capo Supremo dello Stato stia presso la Rappresentanza nazionale, e
presso il centro della pubblica Amministrazione, _massime in tempi si
gravi_. — Il Circolo Fiorentino manda nel 5 febbraio 1849 uno Indirizzo
per _rimproverare_ il Ministero di non avere _seguito il Granduca e
domandato il suo ritorno a Firenze_. — Questa deliberazione del Circolo
è contraria alla lettera diretta dal Mordini a L. Corsi di cui si giova
l'Accusa: invero quella dichiara proporsi la dimissione del Ministero
verso il 5 febbraio; questa nel 5 febbraio rimprovera il Ministero di
non avere seguitato il Granduca a Siena; e ciò parmi prova, che tra
loro non fosse determinato disegno.

[141] In qualche scritto moderno, e fiorentino, ho letto affermare
straniera questa voce, e da fuggirsi da chi professa amore al paterno
idioma. Siffatta opinione comparisce erronea, imperciocchè la parola
_reazione_ occorra adoperata dal Cocchi scrittore elegantissimo, nei
_Discorsi Toscani_, I. 3: «È manifesto, che per l'azione del bagno
caldo e freddo, e per la _reazione_ del corpo nostro si può risvegliare
moto, ed impeto.» Onde io la ho accolta con tranquilla coscienza.

[142] I trasporti a cagione della strada ferrata, i cappelli di paglia
per le diminuite ordinazioni, ec. ec.

[143] «Livorno è _agitatissima_. Mi si dia qualche schiarimento in
proposito: — le notizie che chiedo sono necessarie.... è necessaria
immediatamente qualche notizia precisa, qualunque essa sia. Pigli.» (4
febbraio, ore 9. m. 15.) — «La città è in qualche agitazione. Mi si
dice esservi per tal motivo molto _fermento_ in Livorno, e a Lucca.
Urge schiarimento per tranquillizzare il Popolo. Paoli.» (Pisa, 5
febbraio, ore 7, m. 15.) — Di Siena non parlo.

[144] Documenti, a pag. 218.

[145] La stampa, che sotto nome di repubblicana precipitava alla
demagogia, così commentava la mia lettera poco fatidica invero:

«Diceva il _Monitore Toscano_, giornale officiale, or fa pochi dì,
anzi soli due dì prima della fuga di Leopoldo d'Austria, di felice
memoria, _piacergli riferire una lettera che un amico suo scrivevagli
di Roma_: e in cotesta lettera così _piacevole al Monitore_, leggeansi
le seguenti parole: — I buoni Italiani convenuti qui in Roma pare
che abbiano deposto il pensiero di proclamare la Repubblica ecc....
— E il dì appresso veniva officiale novella della proclamazione della
Repubblica a Roma, per opera di una grande maggioranza di voti nella
Assemblea Costituente.

«Tre dì dopo, _due popolazioni affollate, e dirò tre_, perchè eravi
_anco la truppa_, fin qui formante popolo a parte, sulla Piazza
della Signoria, riassunta al primitivo suo nome per l'atto migliore
e più umano che giammai abbia operato l'Austriaco Leopoldo, — quello
d'andarsene, — era gridato, non da una voce nè da due, ma da _migliaia
e migliaia: Viva la Repubblica! Ed il simbolo di essa volevasi
piantare, se non fosse stato proibito, sulla Piazza rigenerata da quel
nuovo battesimo di Popolo_. —

«Il Popolo di Firenze ha mostrato di sentire repubblicanamente al
pari di qualunque altro Popolo: le tradizioni degli avi si sono in lui
risvegliate per miracoloso istinto, ed egli oggi _sorpassa_ d'assai in
repubblicanismo il _Governo_, dacchè il Governo vien fuori a parlare di
_maturità e di opportunità_, mentre il Popolo a tutti cotesti cavilli,
altro non grida che _Repubblica_!

«E Repubblica sia!» — (_Frusta Repubblicana_, 15 febbraio 1849.)

[146] Altre lettere nel medesimo senso furono da me scritte; spero che
i ricevitori vorranno mandarle al mio Difensore Avvocato Tommaso Corsi.
Del fatto cui appella la lettera del sig. Bertani occorre traccia nel
volume dell'Accusa, a pag. 476.

[147] Niccolò Tommaseo, nome illustre in Italia, io non so bene se più
per fama di lettere o per integrità di costume, passando per Firenze
scriveami questo biglietto:

«N. Tommaseo desiderava attestare al Ministro Guerrazzi la sua
gratitudine non solo per quanto egli fece e bramò per Venezia, ma
per quanto egli _parla ed opera in difesa di quell'ordine dignitoso e
leale, fuori del quale non troverà che ignominie_.» (Vedi Documenti,
a pag. 540.) — Nonostante, l'Accusa _sa che io fui elemento
disorganizzatore_. Forse glielo hanno detto i suoi _generosi_ Giornali.

[148] _Della Democrazia in Francia_, pag. 33. Bruxelles, 1849.

[149] Fourier pretende fare questo, e dentro sei mesi. Egli calcola
così: una dozzina di uova 10 soldi, e non è caro: fondinsi 600,000
falensterie; in ognuna possono alimentarsi 12,000 galline, che faranno
l'uovo per 365 giorni dell'anno; ma posto lo facciano per soli 200
giorni (_questo uom da bene ebbe avvertenza a tutto_), ogni falensteria
produrrà per franchi 500 di uova al giorno; annualmente, 100,000
franchi; tutte le falensterie insieme 60,000,000,000. Ora il debito
inglese somma a 4 miliardi e ½ di Sterlini, o 135 miliardi di Lire.
Dunque ce ne avanza. Il calcolo è giusto; rimane a trovare chi beverà
uova!

[150] Questo fenomeno ho letto osservarsi fisicamente anche nei
detenuti alla carcere separata per dodici o diciotto mesi; però a
Pentonville non permettono il subito trapasso dalla prigionia alla
libertà assoluta, ma ritengono il detenuto per qualche giorno in
mezzana libertà, onde senza danno della salute si assuefaccia all'aria
aperta, e alla vista degli uomini e delle cose.

[151] Questo brano di lettera mi fece copiare e mi rimise il signor
Marchese il 12 febbraio 1848 con queste parole: «Ecco il brano della
lettera al quale credo tu accenni. Il rimanente sarebbe inutile, tanto
che nemmeno lo trascrivo, non che pubblicarlo. Per me non voglio la
boria di averti fatto il sermoncino: tu giudica, se ti piace, che il
brano qui sopra possa giovarti, e si pubblicherà; ma non senza licenza
tua della quale vorrei conferma. Addio; ti scrivo in gran fretta; cura
la tua salute.»

[152] _Memorie_. Edizione di Livorno, pag. 11.

[153] Edizione di Livorno, pag. 10.

[154] Pag. 12.

[155] Pag. 43.

[156] Pag. 45.

[157] Ivi.

[158] Pag. 53.

[159] Pag. 70, 71.

[160] Pag. 75.

[161] Rusconi, _Repubblica Romana_, pag. 166.

[162] Vedi pagina 153 di questa Memoria.

[163] _Della Servitù d'Italia_, pag. 188. (_Prose politiche_; Firenze,
1850).

[164] _Ivi_, pag. 190.

[165] _Della Servitù d'Italia_, pag. 189.

[166] Quantunque il _Popolano_ dell'8 gennaio 1849 parli in termini
generali, dalla parte già citata di questo articolo si conosce come
s'indirizzasse a me:

«E siccome ogni potere è di sua natura _conservatore e moderatore_,
perciò noi veggiamo Ministri succedersi a Ministri, Governi a Governi,
Assemblee ad Assemblee, scacciate impetuosamente le une dalle altre, e
_oppresse sotto il peso della pubblica riprovazione_. Egli è che così
deve avvenire, finchè la _fase complementaria della nostra rivoluzione
non sia compiuta_: egli è che _ogni potere odierno non può peranco
rappresentare il vero governo democratico_: esso non può accettarsi
che, come _un mezzo_, non già come _un fine_; come una _fase_, un
_gradino_ per giungere alla vetta dello edifizio tutto intero, _dal
quale siamo tuttora così lontani da non poterne abbracciare collo
sguardo la stupenda architettura e la magnifica ampiezza_.»

[167] E proprio non lo volevo dire; ma l'_enfant terrible_ dell'Accusa
io trovo che lo ha stampato nel suo Volume, però cessa il motivo del
silenzio.

    Mettendolo Turpino anche io l'ho messo.

Così va sovente scusandosi l'Ariosto, onde io giovandomi dello esempio
di Messere Ludovico dirò:

    Mettendolo l'Accusa anche io l'ho messo.

«Il Prefetto di Pisa al Governatore di Livorno. — Le comunico un
Dispaccio telegrafico del cittadino Guerrazzi, che ricevo in questo
momento. — Al Prefetto di Pisa. Uomini parte esagerati, parte male
intenzionati, JERI CODINI, hanno spedito in diverse parti della Toscana
per convenire giovedì a Firenze, e costringere il Governo a dichiarare
la Repubblica e la Unione con Roma. Il Governo vuole si consulti il
voto universale del Popolo, perchè tutto il Popolo ha da sostenere
la Repubblica. Il Governo non intende farsi strascinare, e dichiara,
chiunque presumesse violentarlo, traditore della Patria, sottoposto
alla Legge del 22 febbraio 1849. Dia annunzio a Livorno, e faccia in
modo che nessuno giovedì si muova.»

[168] Ferdinando Zannetti nel suo esame dichiara: «EGLI SOLO _si
opponeva a tutti coloro che volevano la promulgazione del Governo
Repubblicano, e della Unione con Roma_.» — (Processo, a carte 2241, F.
III.) — In certi punti pare che all'Accusa sieno cascate le cateratte.

[169] Importa grandemente osservare in quante guise e con quanta
perseveranza si fossero adoperati pessimi agitatori al fine avvertito.
Non essendovi pervenuti, deliberarono afferrarmi per perdermi più
tardi. Certo avrebbero amato piuttosto calpestarmi subito; ma le
perfide insinuazioni non avevano partorito fin qui frutto bastantemente
copioso. A pag. 148 di questa _Apologia_ riportai le infamie della
_Vespa generosa_, e del _Popolano reprobo_.

Fino dal novembre 1848 spargono voce, avere io _mutato casacca_,
ed essere diventato capace di tirare sul Popolo; per lo che ebbi a
scrivere per telegrafo a Livorno il 30 novembre: «Che cosa dicono
di tirare sul Popolo? Da quando in qua sono io diventato parricida?
Prudenza e vigore, e togliete ogni credito ai guastamestieri.»

Nel 5 decembre 1848, per telegrafo raccomando diffidassero dei rumori,
«che spargonsi con leggerezza o con malizia contro di me.»

Nel 6 decembre 1848 gli agitatori fanno arrestare a Livorno i cannoni
caricati per Firenze, col sospetto che dovessero usarsi a reprimere i
turbolenti; io scrivo per via di telegrafo: «E che? Si teme che noi li
vogliamo per mitragliare Livorno? Mancherebbe anche questa!»

«Il Popolo intende che i cannoni non si levino da Livorno, non avendo
bisogno di sotterfugi.» — (Dispaccio telegrafico da Livorno, 6 decembre
1848.)

«P. accompagnato da una Deputazione mi ha detto: scriva che _il Popolo
non dorme_.» — (Dispaccio telegrafico da Livorno, 6 dicembre 1848.)

«Circola a stampa, ed è affisso pei muri della città, un foglio
ove si avverte il Popolo a stare in guardia, e a non permettere che
i cannoni sieno trasportati altrove. _Guardati_, vi si dice, è un
_trabocchetto_!» — (Dispaccio telegrafico da Livorno, 12 dicembre
1848.)

Fogli avversi si rinnuovano a Livorno, e la mattina del 23 si
stracciano. — (Dispaccio telegrafico del 23 dicembre 1848.)

Torres, e le persone che si rammentano nei varii Dispacci da Livorno
dal 6 al 24 dicembre 1848, si riaffacciano a Livorno per concitarmi
contro lo sdegno del Popolo.

Di lettere anonime, minatorie la mia prossima strage durante il
Ministero, ne avrei potuta comporre una collezione; me apertamente
traditore chiamavano.

Insomma a tanto giunsero le inique arti, che, dopo avere incontrato
nelle tardissime ore della notte appostato un uomo con la carabina
sotto il pastrano, i miei amici mi persuasero a non avventurarmi più
oltre, e S. A. ebbe la bontà di farmi apparecchiare alcune stanze in
Palazzo Vecchio.

Queste erano le arti e le insidie durante il Ministero; più tardi
quelle durante il Governo Provvisorio.

[170] Di questo fatto basti per tutte la prova delle 12 Circolari
mandate ai sigg. Capponi, Serristori, Capoquadri, Lenzoni, Ricasoli,
Zannetti ec., con le quali s'invitavano a conferire meco a questo
scopo. Ma di ciò altrove.

[171] _La popularitè veut esclaves ceux qu'elle semble choisir pour
idoles_, scrive Luigi Blanc parlando del Necker; — (T. 2, pag. 467;
Parigi, 1847); e Luigi Blanc in fatto di moti rivoluzionarii è giudice
competente.

[172] Tolga Dio che io per difendermi accusi quei dessi che mi
macchinavano contra; ma non posso astenermi da osservare con amarezza,
che di questo fatto dovevano essere rimaste traccie abbastanza
palesi per chiarirlo a mio vantaggio.... Ohimè! Tale non era lo scopo
dell'Accusa.

[173] _Orlando Furioso_, IV:

    Sotto vasi vi son, che chiamano olle,
    Che fuman sempre, e dentro han foco occulto.

[174] Vedi Ragguaglio delle Sedute del 30 marzo e 2 aprile, nel
_Monitore_, e nell'_Alba_. Quello che asseriva rimane confermato
dal sig. Casamorata nelle Dichiarazioni riportate a pag. 341 e 179
del Volume dei Documenti. «Le guardie, che la milizia fornisce ai
_Poteri sovrani_ dal momento che comincia il loro servizio, si hanno
come intieramente passate sotto l'autorità diretta dei Poteri stessi
presso cui servono, _nè da altri dipendono nè possono ricevere ordini
fino a che non è finito il loro speciale servizio_. Conseguentemente
il Comando generale, cui venne ordinato genericamente, fino
dall'apertura delle Assemblee, di fornire coteste guardie, altro non
potè nè dovè fare, che porle _intieramente agli ordini dei respettivi
Presidenti_..... — Il rispettivo Presidente o di per sè o per mezzo
di un suo sottoposto scriveva al Generale Comandante la G. Civica,
chiedendo quel _numero_ di uomini, che secondo le sue idee giorno per
giorno credeva necessario...... La Guardia si adunava, e si recava
alla Residenza dell'Assemblea sotto il comando del proprio Ufficiale:
questo, giunto sul luogo, si portava a rassegnarsi al Presidente,
_da cui direttamente o per mezzo dei Provveditori riceveva gli ordini
relativi al servizio della Guardia_. — Del resto, per detta mattina
(8 feb. 1849) il _Seggio_ dell'Assemblea aveva chiesto una guardia di
75 _uomini_, che però infatti riuscì di una _sessantina_.... la quale
differenza si spiega considerando il _repentino comando_, e l'ora
_sollecita più dell'ordinario_. — L'Archivista del Senato, chiedendo
la Guardia, indicò esplicitamente _il solito distaccamento_.» — Questi
Documenti ha pure stampato nel suo Volume l'Accusa, e non gli ha saputi
leggere; il pievano Mainardi almeno nel suo libro leggeva! — Ma non
è questo, che io voleva avvertire; egli è questo altro: — dunque si
chiarisce vero: 1º Che la G. Civica del Parlamento non dipendeva da
me. 2º Che da me non poteva nè doveva ricevere ordini. 3º Che se la
mattina per tempo giunse a una _sessantina_, prima delle 11 ore, in cui
l'Assemblea fu aperta, poteva completarsi. 4º Che dalla _sessantina_
alle 75 richieste la differenza non corre tale da fare supporre che col
rinforzo di 12 o 13 guardie avessero potuto fare maggiore resistenza.
5º Che è quasi certo, che non l'avrebbero fatto, se è vero, come
racconta l'Accusa, che le Guardie riposero le loro baionette nel
fodero.

[175] «Le truppe stanziali e le milizie cittadine della Capitale
saranno sotto il comando del Comandante di Piazza e del Prefetto, i
_quali dovranno firmare ambedue qualunque ordine sieno per emettere_.»
(Ordine del Giorno del Ministro D'Ayala, 8 febbraio 1849.) — Don
Mariano, interrogato, avrà già addotto le sue ragioni: io penso
che fosse mosso appunto dal pensiero, che ognuno dei due ufficiali
contemplati, dovendo assumere solo misura di tanto momento, non
esitasse, e così le provvidenze riuscissero invano: comunque sia (e
questo è nuovo segno dell'intemperanza dell'Accusa), chieste le ragioni
del fatto dal Ministro della Guerra autore dell'_Ordine del Giorno_, e
ritenutele soddisfacenti, però che a lui non ne abbia mosso rimprovero,
essa continua ad obiettarlo a me, che non ci presi parte.

[176] «Quando avvenga, che la quiete pubblica della città sia turbata
da _sommossa popolare_.»-(Ordine del Giorno, 8 feb. 1849. M. d'Ayala)
— Il Comandante Colonnello Pazzi referendo di cotesto ordine, spiega
che le Milizie stavano pronte a uscire dove _il bisogno lo esigesse_.
— (Offic. del 21 maggio 1849.)

[177] _Monitore_, Sedata dell'8 febbraio 1849.

[178] _Monitore_, detta Seduta.

[179] _Monitore_, detta Seduta.

[180] _Monitore_, detta Seduta.

[181] _Monitore_, detta Seduta.

[182] _Monitore_, detta Seduta.

[183] _Monitore_, detta Seduta.

[184] _Monitore_, detta Seduta.

[185] _Conciliatore_ del 9 febbraio 1849.

[186] Job, c. 6, V. 12.

[187] «L'Assemblea Costituente toscana nella notte del 27 al 28 marzo,
mi volle onorato dello arduo incarico di governare esecutivamente lo
Stato.

«_Quello che da uomo può farsi onestamente, per essere liberato da
tanto peso, io feci: non essendomi riuscito affrancarmene, opererò
quanto devo._

«In ogni prova alla quale piace alla Provvidenza chiamare talora i
Popoli due cose possono salvarsi sempre: la sicurezza e l'onore.

«I pieni poteri, dei quali io sono rivestito, saranno da me adoperati
non per offesa della Libertà ma per tutela del Paese. Di questo vadano
persuasi i miei concittadini.

  «Firenze, 28 marzo 1849.

                                                          «GUERRAZZI.»

[188] La lettera anonima diceva:

  «Ill. Sig.

«Scrivo in questo carattere perchè alla Posta non si faccia secondo
il solito ec. ec. ec. — Io frequento molte, ma molte Società.... e
qui la croce addosso a Guerrazzi..... guerra a morte..... Ecco i nomi
di questi assassini aristocratici. Tutti i _Fortini_; il Capitano poi
della Guardia Civica il più accanito. I suoi cognati, _Senno_ Capitano
dei Carabinieri, l'altro Segretario del Ministero di Grazia e Giustizia
signor _Duchoqué_, M***.

«Terribile al colmo il Direttore degli Alti _Puccini_, e il suo amicone
avv. B*** e L***.

«Quelli di secondo ordine a suo tempo ec. ec.

«Vanno finiti, — ridotti impotenti, — esiliati.»

Non importa dire, che a nessuno dei rammentati fu non solo non recata
molestia, ma neppure diminuito riguardo.

Il _Puccini_ tanto rimase in ufficio, che potè iniziarmi contro questa
brutta procedura, e in modo così parziale, che rispetto a lui l'accusa
di poca benevolenza verso me pare fosse vera; ma egli periva di misera
morte, e così Dio gli perdoni come io l'ho perdonato.

[189] «Avuto riguardo alle molte famiglie povere le quali ritraevano
dalla cessata Corte dei periodici sussidii in denaro o in pane,
mancati i quali, queste famiglie vengono veramente a risentirne
danno gravissimo, per cui sono costrette a languire nella miseria,
il Governo, il quale sente e vuole avere viscere di padre per i
Popoli alla sua tutela commessi, non può permettere che la parte
che più esige il di lui soccorso venga a mancare per l'abbandono di
chi era in dovere di assisterla. All'adempimento del qual dovere,
che è per lui religione, il Ministro dello Interno aprirà una
nota ove verranno ad iscriversi tutti coloro che ricevevano dalla
prefata Corte i citati sussidj onde questi possano venire seguitati
ai medesimi provvisoriamente, e finchè la suprema Legislatrice del
Paese, l'Assemblea, non abbia preso anche in proposito gli opportuni
provvedimenti.» — (_Mon._ del 3 marzo 1849.)

[190] «Il Potere Esecutivo provvisorio della Toscana,

«Considerando esser cosa del più grave interesse la sistemazione da
darsi al già Dipartimento della Corte Toscana, sia avuto riguardo
agli stabilimenti ed uffizj che ne dipendono, sia avuto riflesso
alle determinazioni da prendersi relativamente agli stipendiati della
Corte stessa, la sorte di molti dei quali è strettamente connessa alla
sussistenza di altrettante non agiate o povere famiglie;

«Considerando che, se un decreto del Governo Provvisorio emanato nel
decorso febbraio provvide ai più bisognosi fra quelli stipendiati,
resta ancora a fissare la sorte di quelli che non possono dirsi
compresi nella categoria presa di mira dal decreto suddetto;

«Considerando che l'onore nazionale, come un interesse sommamente
morale e politico, vogliono che le definitive determinazioni da
prendersi su questo proposito siano il frutto di maturo e coscienzioso
consiglio;

«Sulle proposizioni del Ministro Segretario di Stato pel Dipartimento
delle Finanze, del Commercio e dei Lavori Pubblici;

  «Decreta:

«Art. 1º È istituita una Commissione composta dei Cittadini

«Prefetto di Firenze,

«Gonfaloniere di Firenze,

«Generale della Guardia Nazionale Fiorentina,

«Avvocato Giuseppe Panattoni Consiglier di Stato,

«Cristoforo Cecchetti Soprintendente alle Possessioni dello Stato.

«Art. 2º La detta Commissione resta incaricata:

«1. Di discutere sulla sorte degli impiegati addetti al già
Dipartimento della Corte Toscana, per quindi proporre al Governo il
modo della definitiva loro sistemazione, avuti i debiti riguardi alla
natura e durata del servizio, non meno che allo stato economico delle
respettive loro famiglie;

«2. D'esaminare e proporre, se, come, e fino a qual punto debba
mantenersi ai già stipendiati di Corte il godimento dei diversi
emolumenti, somministrazioni e franchigie di cui essi profittavano,
oltre il proprio onorario;

«3. Di esaminare e proporre, se, come, e fino a qual punto debba lo
Stato continuare la prestazione di quelle sovvenzioni, che in modo
permanente o a ripetuti intervalli solevano elargirsi dalla Corte,
e nel caso affermativo compilare la nota delle persone e famiglie da
sussidiarsi;

«4. Di liquidare ed appurare i conti dei sovventori, manifattori, e
altri creditori della Corte stessa e suggerire i modi di pagamento;

«5. E finalmente di prendere in maturo ed esteso esame i provvedimenti
da suggerirsi per la definitiva sistemazione ed organizzazione delle
varie branche e ramificazioni nelle quali il vasto Dipartimento
della Corte si divide, esponendo, in questo importante proposito,
quali di esse debbano o possano rimanere soppresse, quali debbano o
possano conservarsi; ed in quest'ultimo caso indicarne, e proporne il
passaggio, sotto la direzione e tutela di quel Ministero o Dipartimento
da cui per natura loro potessero con maggiore opportunità rilevare
organicamente.

«Art. 3. All'oggetto di facilitare alla Commissione l'adempimento di
così importante e delicato incarico, resta dichiarato che essa potrà
mettersi in spedita e diretta comunicazione con qualsiasi pubblico
dicastero dal quale gli occorresse attingere schiarimenti e notizie in
proposito.

«Art. 4. Il Ministro Segretario di Stato pel Dipartimento delle
Finanze, del Commercio e dei Lavori Pubblici, è incaricato
dell'esecuzione del presente Decreto.

«Dato in Firenze, dalla Residenza del Potere Esecutivo provvisorio di
Toscana, li trentuno Marzo milleottocentoquarantanove.

F. D. Guerrazzi.

                                      _Il Ministro Segretario di Stato
                         pel Dipartimento delle Finanze, del Commercio
                                               e dei Lavori Pubblici._
                                                          P. A. ADAMI.

[191] La stampa _scapigliata_ mordeva sovente questo mantenere che io
faceva degli officiali al proprio impiego: «Invano _si dice da tutti
e ad ogni istante_ al Governo Provvisorio, Gonfalonieri, Prefetti,
Sottoprefetti, Delegati, Pretori e soprattutto Preti, essere quasi da
per tutto pietra di scandalo e fautori di disordini. Gonfalonieri,
Prefetti, Delegati e Preti _rimangono ai loro posti_, e proseguono
impuniti e baldanzosi a recare il loro sassolino per la distruzione del
Governo, e il Governo prosegue a voler ignorare come anche il sassolino
atterra il gigante.» — (_Popolano_ del 15 febbraio 1849.)

[192] Il Governo Provvisorio Toscano

ha decretato e decreta:

1. È istituita una Commissione, la quale dovrà immediatamente occuparsi
di ricevere la consegna dei Palazzi Regj, e di tutti gli oggetti
di qualunque natura nei medesimi esistenti, dei quali farà esatto
inventario.

2. Questa Commissione è composta del

Gonfaloniere della città di Firenze Ubaldino Peruzzi;

General-Comandante la Guardia Civica della stessa città Carlo Corradino
Chigi;

Deputato al Consiglio Generale Avv. Luigi Fabbri;

Professore Emilio Cipriani.

Dato in Firenze li otto febbraio milleottocentoquarantanove.

                            _I Membri del Governo Provvisorio toscano_
                         F. D. GUERRAZZI — G. MONTANELLI — G. MAZZONI.

[193] Documenti, a pag. 281.

[194] Vedi _Popolano_ del 13 febbraio 1849.

[195] In diverso stato da quello in cui io mi trovo non sarebbe degno
di notare come o la _Vespa_, o lo _Stenterello_, io non so bene quale
di questi due salutati dall'Accusa _generosi propugnatori dell'Ordine_,
giungesse perfino dileggiando a chiamare impostura l'offerta, che io
feci di mezza la mia indennità in sussidio di Venezia, avendo assegnata
l'altra al compimento della Chiesa di Rosignano. — E' fu mestieri
di pubblicare la lettera diretta da me al signor cavaliere Salvetti
Gonfaloniere di Rosignano.

«Ill. Sig. Il tempo non concede lunghe parole, e meglio così. Dite ai
Rosignanesi, che sono nobili cuori, e degni in tutto della libertà,
fonte di vita. Per dimostrare in qualche modo la mia gratitudine,
desidero che la indennità stanziatami dalle otto Comunità di cotesto
Distretto sia divisa in due parti uguali, ed una applicata al
compimento della Chiesa di Rosignano, e l'altra alla sottoscrizione
aperta nel vostro paese in benefizio di Venezia. Questo è poco, anzi
nulla, e per conseguenza non diminuisce di un atomo lo immenso obbligo,
che sento, e che mi sarà sempre grato professare per cotesto nobile e
generoso popolo. Salute. Firenze ec.» — (_Corriere Livornese_ del 25
novembre 1848.)

[196] _Monitore Romano_.

[197] _La Repubblica Romana_ del 1849, di Carlo Rusconi, Ministro degli
Esteri della Repubblica Romana, pag. 166.

[198] _Monitore Toscano_ del 9 febbraio 1849.

[199] _Corriere Livornese_ del 9 febbraio 1849. — Merita grandissima
considerazione che nei tempi antecedenti il Partito repubblicano in
Firenze instasse con tutti i nervi _pel suffragio universale_.

«Il Circolo del Popolo di Firenze nella sua adunanza del dì 4 corrente
ha deliberato di fare un indirizzo al Ministero perchè presenti, fino
dal principio della sessione, una Legge elettorale col voto universale
diretto; una domanda alle Camere perchè la votino; una lettera a
tutti i Circoli e Municipii dello Stato perchè domandino lo stesso;
ed un invito al Popolo perchè, alla convocazione della Camera il dì
10 corrente, acclami _con solenne e tranquilla dimostrazione il voto
universale_.» — (Popolano, Nº 203, 8 gennaio 1849.)

Quando poi la parte repubblicana, meglio avvisata, comprende che il
voto universale non le tornerà favorevole, allora la sua dottrina
imperturbata smentisce, disvuole ciò che volle. Mazzini non istà
più a' patti, e muta parola; che cosa importa il consenso dei non
Repubblicani, e perchè si aspetta? Basta quello dei Democratici
puri. La penna stessa, che tracciava le linee citate, senza scomporsi
registrerà queste altre:

«_Quella adesione_, la cui mancanza ogni dì serve di pretesto al
Governo Provvisorio toscano per indugiare la promulgazione della
Unione nostra con Roma e quella del regime repubblicano, ogni giorno
al Governo Provvisorio si fa maggiormente manifesta per l'organo della
pubblica opinione, per _le proteste dei Circoli_, per la impazienza
del Popolo. Tutta Toscana Democratica non ha che un voto, che un
desiderio, — _Unione con Roma_, — _Repubblica_, — e se tutta Toscana
Democratica esprime cotesto voto, non sappiamo vedere il bisogno,
vedere la prudenza di _avere anco l'adesione della parte di Toscana che
non è democratica_. Oggi è il Circolo democratico di Montalcino..... il
quale alla sua volta viene a fare la sua propria professione di fede al
Governo Provvisorio toscano. E il Governo Provvisorio toscano che cosa
fa? Il Governo Provvisorio sul suo organo officiale, il _Monitore_,
riporta delle parole che _ei pretende_ uscite dalla bocca di Mazzini:
parole che consigliano i Livornesi _ad aspettare, per dichiarare
Repubblica, la decisione della Costituente Italiana in Roma_. Tali
parole noi le ignoriamo ecc..... Certo sappiamo che nel suo discorso
ai Fiorentini..... ei disse doversi _pronunziare immediatamente la
Toscana, non già per mezzo di una Assemblea_, ma de' suoi Circoli,
de' suoi Municipii, delle sue rappresentanze già costituite. E
quand'anco Mazzini avesse detto quelle parole, noi domandiamo al
Governo Provvisorio toscano come mai egli invoca la autorità di un
nome, la sentenza di un uomo, _quando non riconosce l'autorità di una
popolazione, quando chiama non legale, non sufficiente il desiderio
espresso e palese di migliaia d'individui_?» — (_Frusta Repubblicana_
del 18 febbraio 1849.)

Il _Popolano_ riportava con le medesime parole il principio di questo
scritto. — Vedi il Nº del 18 febbraio 1849.

[200] _Monitore Romano_, marzo 1849.

[201] _Monitore Romano_, medesima Seduta.

[202] _Corriere Livornese_, Art. Gioberti e Mazzini, 10 maggio 1848.

[203] _Monitore_ del 16 febbraio 1849.

[204] Lamartine, _Révolution de_ 1848, Bruxelles, 1849, Tomo I, pag.
202.

[205] De Barante, _Histoire de la Convention_. Estratti comparsi sul
Débats. — Thiers, _Histoire de la Révolution_. Brux., 1838, T. I, pag.
255.

[206] Thiers, _Idem_. T. II, pag. 87.

[207] Rusconi, Opera citata, pag. 167.

[208] Io non compongo un libro di arte, ma una difesa; così i miei
lettori non mi sapranno mal grado se dei casi esposti in una parte
di questo libro mi verrà fatto tenerne discorso altrove. Più tardi
ritornerò su la giornata del 18 febbraio. Per ora valga riferire
la testimonianza del professore Zannetti sul mio operato in cotesta
congiuntura: «fu in questa circostanza (quando EGLI SOLO si opponeva a
tutti coloro che volevano la promulgazione del Governo Repubblicano e
della Unione con Roma) nella quale mi accòrsi della prontezza del suo
spirito, quando _non potendo resistere_ alle esigenze delle Deputazioni
riunite in Palazzo Vecchio..... consentì a dichiarare nel giorno
appresso la Repubblica, anche senza il consentimento della Camera, che
voleva convocata, purchè alle 9 della mattina fossero in Piazza 2000
uomini armati e pronti a sostenere la nuova forma di Governo.» (Proc.
2241, f. 111.)

[209] Il signor Montanelli, non io, come afferma la requisitoria del
_Regio_ Procuratore _Repubblicano_ Rusconi (Op. cit., pag. 167), fece
inserire nel _Monitore_ del 28 febbraio 1849, che _stando a cuore del
Governo la unificazione della Toscana con la Repubblica Romana_, aveva
intavolato trattative sopra i seguenti articoli:

1. Unificazione dei due territorii togliendo la linea doganale.

2. Parificazione di tariffe per importazione, estrazione e transito.

3. Unificazione del sistema postale.

4. Reciprocità pel corso della moneta, e moneta uniforme.

5. Reciprocità di corso pei Buoni del Tesoro, e carta monetata.

6. Unità di rappresentanza all'Estero.

7. Istituzione di comune difesa.

8. Sussidio a Venezia da dividersi dai Governi.

Queste cose concesse, rimaneva inutile deliberare: poichè non erano
riusciti a entrare per la via maestra, tentavano i tragetti. Insorse
grave discussione fra me e il signor Montanelli principalmente intorno
agli Articoli 1. 2. 5. Dice il signor Rusconi, che Roma agevolava
un passo alla Toscana; mi pare anzi che gliene agevolasse più di
uno..... ma per dove? Il signor Montanelli, giustamente commosso
dalle mie considerazioni, chiese allontanarsi, come invero si assentò
col pretesto di visitare le frontiere. Io rimasi a strigarmela co'
Ministri romani. L'Articolo 7 concessi senza esitare, e stesi gli
appunti per adempirlo, non che le istruzioni pei Commissarii, le
quali poi vennero ridotte in bella scrittura dal signor Achille
Niccolini: spedii eziandio i signori colonnello Manganaro e capitano
Araldi a Bologna per sollecitare un tanto scopo. Il Governo romano
non aveva mandato nessuno; aspettarono parecchi giorni invano, e se ne
tornarono sconclusionati! Accolsi anche l'8º. Gli altri furono rimessi
al Consiglio di Stato. Il R. Procuratore Generale pensa che questa
operazione fosse un nonnulla: il signor Rusconi _Procuratore Regio
della Repubblica_ all'opposto acerbamente l'accusa.

Fra questi due Procuratori fortunatamente occorre il Consiglio di
Stato composto di uomini _valorosi, e che temono Dio_, i quali dietro
le traccie del mio Dispaccio del 4 marzo 1849 (Qui in parentesi mi
permetto due domande. 1º In questo giorno era accaduta la infausta
battaglia di Novara? 2º Perchè fra le centinaia di carte inutili, per
cui il Volume dell'Accusa si assomiglia più che ad altro alla _bottega
di un Cenciaiolo_, non fu stampato questo mio Dispaccio del 4 marzo?)
mi risposero in questa sentenza: «E ravvisando come pienamente _civile
e giusta la idea, che nel suo dispaccio de' 4 corrente marzo viene dal
Governo significata, di volere serbare il suo carattere di Provvisorio
e deferire all'Assemblea Nazionale ogni decisione intorno alle future
sorti della Toscana, ha creduto_ — che al Governo stesso converrebbe
astenersi dal pregiudicare in verun modo, e sia pur anche per Trattati,
meramente preparatorii a quella unificazione o veramente assoluta
e piena di un solo Stato con la Repubblica Romana, e della Toscana,
od anche semplicemente federativa dei due Stati, la quale per essere
coerente alla sua natura di Provvisorio non può l'attuale Governo non
lasciare intatta e libera alle Deliberazioni dell'Assemblea Nazionale,
che tra pochi giorni sarà convocata. — E ciò perchè nel primo caso di
completa unificazione, Toscana spegnerebbe in tutto la sua propria
individuale esistenza, e vita; e nel secondo, di unione federativa,
la diminuirebbe, e molto considerevolmente. — Ora ciascuno intende,
che la Nazione soltanto può avere balía di sè stessa, e che di ciò
vorrà deliberare con gravissima maturità di consiglio, e senza veruno
impaccio di precedenti trattati i quali menomamente scemino quella
libertà, ch'è tanto necessaria.»

Dunque se io facevo qualche cosa _di civile_ e _di giusto_, come può
sostenere l'Accusa che facevo _nulla_? _Da quando in qua, a mente
dell'Accusa, le cose giuste e civili sono diventate cose da nulla in
Toscana?_

[210] L'Accusa, che tra le altre cose sostiene come mio proponimento
fosse far bandire la Repubblica dall'Assemblea Costituente, con
solerte studio va raggranellando qua e là alcune espressioni dagli Atti
pubblici, capaci a suo credere per dimostrarlo. Siffatte espressioni
si rassomigliano alla cautela di chi con mano fa riparo alla candela,
che intende mantenere accesa, quando il vento tira. Lo importante
consisteva in questo, che al Popolo Toscano si rendesse abilità per
disporre con libero ed avvisato voto di sè: ora, adoperare alcuna
blandizie di parole, che al tutto non disperasse i più accesi fra
gli Arrabbiati, e li trattenesse dal gittarsi a partiti estremi,
egli è tal consiglio, che la prudenza più che mezzana suggerisce. —
All'opposto, quando si tratta di scuoprire la verità, l'Accusa non sa
leggere neppure nel suo Volume. — Invero nell'Originale del Parere del
Consiglio di Stato _riposto negli Archivii, ed estratto dall'Accusa_,
si legge una nota marginale, che si dice scritta di mio carattere,
e sarà. Cotesta nota, dichiara: «Commissione di studii preparatorii.
Se _definitiva_ la Unione, si trova lavoro fatto. — Se _federativa_,
simile concetto non cimenta principii. In Germania si è operato in
questa maniera _senza pregiudizio di quistione politica_.» — (Doc.
dell'Accusa, p. 319). — Per quanto mi viene fatto ricordare, gli studii
preparatorii concernevano le ragioni finanziarie del maggiore o minore
profitto che sarebbe toccato in sorte al nostro Stato nella ipotesi
della Unione con lo Stato Romano. — Notavo, che avrei potuto (previo
sempre il parere del Consiglio) creare una Commissione, che studiasse
la materia, imperciocchè da questo fatto non resultava danno alla
_Unione federativa_. Egli è evidente, che questa nota per me non avrei
fatta, se in _me_ fosse stato deliberato proponimento di provocare la
_Unione definitiva_.

[211] Edizione Le Monnier, 1851, pag. 402.

[212] Vedi Doc. dell'Accusa, pag. 900.

[213] Vedi Doc. dell'Accusa, pag. 707.

[214] Tom. I, Paris, pag. 152.

[215] _Popolano_ del 9 novembre 1848.

[216] _Storia Costituzionale d'Inghilterra_, cap. 14.

[217] Hume, _Storia d'Inghilterra_, cap. ultimo.

[218] Poichè qui cade in acconcio, rammenterò chi promuovessi ed
intendessi promuovere allo ufficio di Prefetto e di Delegato Regio
nelle Provincie, onde si conosca se fossero gente di Partito, e
cospiranti ai danni della Monarchia Costituzionale. A Firenze il
Deputato Guidi Rontani; in Arezzo lascio il Cav. G. B. Alberti,
in Lunigiana il Cav. E. Sabatini, a Massa il Cav. R. Cocchi; poi a
questo surrogo il Conte Andrea Del Medico, a quello il Consigliere P.
Beverinotti; ma prima a Pontremoli m'ingegno inviare il Cav. F. Ruschi,
a Lucca il Cav. L. Fabbri; recusarono entrambi per ragioni di famiglia;
però a Lucca mandai l'Aud. Buoninsegni, poi interino Landi antico
impiegato, e, pei conforti del Segretario Allegretti, a Pisa il Consig.
Martini, a Grosseto Massei già Presidente del Trib. di Commercio di
Lucca. Egregi tutti, ma degno di speciale menzione Raffaello Cocchi,
il quale, rimasto in credito di spese per lo ufficio liberalissimamente
esercitato da lui, volle con nobile esempio, che della somma dovutagli
parte s'impiegasse a sollievo dei poveri, e parte in benefizio di
Venezia.

«Non possiamo tacere un esempio generoso di patria carità. — Il
Consigliere della Corte R. di Firenze Raffaello Cocchi veniva dal
Governo destinato a Delegato R. a Massa e Carrara, e rimaneva in questo
straordinario ufficio per il periodo di sei mesi. — Egli medesimo
limitava la ricompensa al mero rimborso delle spese incontrate per
questa missione: ma non basta; chè spontaneo ne donava poi un sesto
alla eroica Venezia, e due sesti a sollievo della onesta e secreta
indigenza nella Provincia da lui amministrata. — Onore all'illustre
Magistrato! Questi fatti abbisognano più presto di trovare imitatori,
che chi voglia di alcuna lode accompagnarli.» — (_Monitore_ del 10
dicembre 1848.)

[219] «Noi avevamo pure avvertito come gli insulti, le calunnie e le
beffe fossero lo addio del ritorno, che i poveri superstiti estenuati
di Montanara e Curtatone raccoglievano a quei giorni fra le mura
di Siena.» Vedi Docum., pag. 791. — Così fu desiderata da taluno la
prigionia nel campo nemico dove almeno avrebbe trovato la pietà, che
tutti quelli i quali hanno avuto il battesimo del fuoco, cessata la
battaglia, sentono per le scambievoli sventure!

[220]

                                               _Siena, 24 ottobre._

«Già saprai che tutta la famiglia granducale, eccetto il Granduca, è
qui ritirata, e saprai come da questo abbiano i nemici d'ogni libertà
preso ardire per formare di questa un tempo italianissima città un
centro di reazione. All'opera costoro hanno dato principio eccitando
con arti infernali un trambusto gravissimo.

«Jeri il partito retrogrado imbaldanzito dalla presenza della corte,
dietro un piano già stabilito, cui non erano estranee alcune autorità,
proruppe arditamente in ostilità facendo insultare dai suoi cagnotti
del basso popolaccio tutti i liberali che incontrava per via, o nei
Caffè, dando loro l'accusa di _Repubblicani_. Dagli insulti orali si
passò ai fatti, e quindi agli arresti e alle carcerazioni arbitrarie
eseguite dallo stesso popolaccio sfrenato: io non starò a descriverti
minutamente tutti gli eccessi commessi a sfogo ancora di private
vendette; ti dirò solo che le persone le più specchiate erano fatte
segno alla insolenza di questa canaglia. Fra gli altri un giovane
Vignoli e Raffaello Crocchi (ambo onestissimi) furono trascinati in
prigione a guisa di assassini, battuti e calpestati in mezzo agli urli
e a fischi che assordavano il cielo. Ti dirò di più che quest'ultimo
è alquanto difettoso nella persona, gracilissimo e di mal ferma
salute. — Ad un giovane israelita di cotesta città fu sputato in
faccia ricoprendolo di contumelie. Furono cercati due altri Livornesi
conoscenti del Vignoli, giunti qui da pochi giorni, con animo forse
di ucciderli, imperocchè grandissimo è l'odio dei nostri retrogradi
contro tutti voi altri Livornesi; nè mai desistono da calunniarvi,
da vomitar contro di voi le più schifose invettive. Per colmo poi
di scelleraggine si tentò d'inveire contro i reduci prigionieri che
esposero la loro vita su i campi di Lombardia, e che soffersero la
dura cattività di Boemia: opportunamente avvertiti si erano già posti
in salvo dileguandosi per le campagne circostanti. Ne vuoi di più?
questo Governo locale anzi che attutare la effervescenza popolare, la
blandì, e la rese più forte col non prendere nessun provvedimento: solo
in ultimo fece affiggere una fiacchissima notificazione, nella quale,
anzichè disapprovare sì rea condotta, _si lodava come dimostrazione di
affetto al Principe_.

«I protagonisti di questo vergognoso dramma (e li nomino, chè frutti
loro eterna infamia), furono Giovanni Bordoni tenente della Civica,
Giuseppe Fantacci, e un tal Didaco Becattini, tutti impiegati nella
bottega Raveggi, tutta gente vile ed abbietta. Fra i nobili, Giovanni
Placidi, Bernardino Palmieri e Ottavio Spennazzi figuravano come
istigatori andando di bottega in bottega a suscitare l'incendio.
L'ultimo poi era dei più accaniti, e si valeva dell'opera di un
popolano a cui contamina la figlia consenziente il padre. — Oggi questi
ribaldi hanno presentato una nota delle persone che vogliono espulse,
e che ascende al Nº di 150.»

_Altra Lettera._

«Domenica passata doveva aver luogo una merenda dei volontarii e
prigionieri senesi, e nello stesso tempo fare fra loro un giuramento di
ritornare tutti al Campo quando il bisogno o la guerra riprincipiasse.
Il tempo sinistro impedì che fosse effettuata detta merenda.

«Pur non ostante, questo accordo suscitò sinistre interpretazioni
nel popolo senese, per cui furono chiamati per parte del Governo due
individui, i quali assister dovevano alla merenda, e furono fatte
loro delle domande per sapere il vero scopo di una tale riunione. —
Inoltre fu fatto credere che l'oggetto di detta riunione non era già
quello di fare una merenda, ma bensì di concertarsi onde far nascere
un tumulto nella città avente uno scopo repubblicano. — Avvertì
che tale congettura era avvalorata dall'idea che vi fossero nella
succitata riunione implicati varii Livornesi. — Dietro di ciò, dopo
fatta una giojosa manifestazione alla famiglia reale che a Siena
tuttora dimora, — fu insultato da quattro del popolo cioè — Didaco
Becattini, Beppe-Bello, Passa-Bello, ed altro, — un certo Cammillo
Castelli israelita di Livorno, accusandolo di essere Repubblicano; gli
fu sputato in viso da uno di loro, ed esso Castelli entrò nel Caffè
del Greco, e chiese soddisfazione dell'insulto a quel Becattini, che
vilmente non accettò la sfida. Nel successivo lunedì furono arrestati
e maltrattati dal popolo varii onesti individui, i quali come il
Castelli suddetto venivano segnalati per Repubblicani. La Guardia
Civica coadiuvava con la sua forza il popolaccio negli arresti, ed era
sempre in movimento, ora per arrestare, ora per maltrattare, ora per
circondare le abitazioni di quelle persone che credeva repubblicane:
fra queste si segnalavano i due Livornesi Gio. Patron e Paolo
Pieruccetti; per quello si circondò la casa ove abita, e per questo lo
spedale ove fa le pratiche, — per cui ad ambedue i succitati Patron
e Pieruccetti è convenuto fuggirsene da Siena come meglio poterono.
Altri fatti potrebbersi notare, ma servirà a conchiudere il tristo
avvenimento del giovine calzolajo Vignoli e d'un certo Crocchi che
sono stati mal conci dai colpi e dalle sassate nell'atto che erano
condotti in arresto; e del dentista Venturini che dovè fuggirsene
a gambe dalla città perchè era indicato come Livornese. — In brevi
termini, questi fatti non sono di assoluta volontà del Popolo, ma bensì
suscitati dalle molte Camarille Aristocratiche ed Austro-Gesuite, e
dall'appoggio a queste della non del tutto defonta Polizia. Quando però
esse non desistano dalle loro mene infernali, siamo pronti a dare i
nomi di coloro che le compongono, perchè la pubblica opinione ne faccia
giustizia, e per infamia di pochi non condanni una generosa città.» —
(_Corriere Livornese_ del 26 ottobre 1848.)

[221] Vedi Doc., a pag. 791.

[222] Vedi Doc., dell'Accusa, pag. 726. — Fra i nomi dei pacieri e dei
promotori agli atti di devozione pel Principe e sua R. Famiglia, trovo
registrati quelli di Ciofi e Niccolini; _ora, finchè così operavano,
non li poteva avere in odio nè perseguitare io_; forse fingevano,
ma rimane vero pur sempre, che per venirmi in grazia era mestieri si
dimostrassero devoti al Principe Costituzionale.

[223] È notabile come in questo Avviso, dettato da persona nemica alla
Costituente, non si dica nulla del timore che potesse riuscire dannosa
alla sovranità di S. A.

[224] «I liberali erano soliti riunirsi la sera, ed erano sempre o più
o meno insultati da gente pagata e poca.» — Vedi Doc., pag. 802.

[225] F. Guerri scriveva a Marmocchi il 2 febbraio alle 7 di sera:
«I _popolani non ci hanno dato ascolto_, — il sangue è incominciato a
versarsi, — Iddio ci salvi! La dimostrazione _liberale_ fatta un'ora
fa al Granduca mi si dice imponente pel numero. — Le grida erano:
Viva Leopoldo e la Costituente italiana. — Ma il primo a gridar la
Costituente, che per ora non so chi sia, _fu côlto di una coltellata
nel viso_. I reazionarii, che si dicono circa una _ventina_, ivi
presenti, incominciando a fare rumore sono stati colpiti da pugni,
uno ferito di coltello, e sono stati portati allo spedale. — Ancorchè
la cosa non sia trascorsa più oltre, per Dio, non doveva succedere.
— _Temo triste conseguenze_, e consiglio mandarvi una compagnia di
linea.» — Vedi Doc. dell'Accusa, a pag. 206.

[226] Vedi Doc., pag. 802.

[227] «Ha già fatto un indirizzo al Ministero per _rimproverarlo_ di
non avere seguíto il Granduca, e domandare il suo ritorno a Firenze.»
(Circolo del Popolo di Firenze. Doc. dell'Accusa, a pag. 193.)

[228] Ved. Doc. dell'Accusa, a pag. 791, 792, 799, 800, 801 802.

[229] Parte IV, pag. 117.

[230] «Si è udito parlare in bocca di questi sciagurati: — Morti
tutti i Repubblicani, daremo addosso ai Signori. — Scala naturale
delle passioni cattive di plebe corrotta suscitata, e fermentante da
insinuazioni immorali.» — (Doc. dell'Accusa, pag. 101.)

[231]

  Cittadino Presidente

Questa sera 6 febbrajo vi era Circolo al Pubblico Teatro. Mi vi sono
recato, e siccome il presidente mi ha chiamato al seggio annunziandomi
come vice-presidente del Circolo popolare di Firenze, così ho detto a
questi nostri fratelli quanto noi c'interessavamo ai loro destini, ho
raccontato quanto avevamo fatto per loro, ed ho offerto in nome del
Circolo tutti quegli aiuti tanto morali che materiali di cui potrebbero
abbisognare. Molti evviva e ringraziamenti al Circolo popolare. Spero
il Circolo approverà quanto ho fatto. Voleasi fare una dimostrazione
questa sera; e siccome vi era pericolo si cambiasse in tumulto, così
ho pregato il Popolo la differisse a domani. Domani a mezzodì avrà
luogo. Domani stesso vi scriverò più a lungo e vi dirò qualche cosa
degli affari in generale: _non lo posso questa sera perchè non ho visto
nessuno_.

                                                     Vostro Socio e F.
                                                      G. B. NICCOLINI.

P. S. Vi raccomando calorosamente le decurie e centurie.

                                    (Documenti dell'Accusa, pag. 103.)

[232] _Storia della Rivoluzione_, Ed. cit., cap. 28, pag. 86.

[233] A pagina 348 dei Documenti dell'Accusa trovo il biglietto al
signor Lanari, e dice così: «Signor Lanari. In Livorno i proprietarii
dei Teatri si fanno un pregio imprestarli una sera o due al Popolo _per
le sue solennità_. Vi reputava un po' più patriotta, meno impresario.
Mi figuro che tutto dipenderà da moneta; ditemi quanto volete, e
vi pagherò, perchè voglio sottrarvi al caso, che il Popolo entri di
santa ragione, e per pagamento possa spezzarvi le panche.» Intanto
ecco che l'Accusa cita inesattamente; poichè per avere scritto, che
gl'Impresarii livornesi imprestavano al Popolo i Teatri per le loro
solennità, ciò non importi che per solennità ritenessi l'adunanza del
Circolo a Firenze; le solennità a cui accennavo erano passate, e per
necessità diverse dalle presenti: insomma frase usata per impegnare lo
Impresario e niente più: inoltre, in anticipazione io non sapeva quello
che il Circolo potesse commettere, e mi si diceva volervi celebrare
festa di allegrezza, di pace e di riconciliazione fra i Partiti; ma ciò
non monta, anche avessi presagito il suo contegno, a me non era dato
operare diversamente da quello che feci.

[234] «Opponendo ad ogni contrarietà il diritto del Popolo nei palazzi
eretti dai nostri padri per lui.» Vedi Documenti dell'Accusa, pag. 196.

[235] A pag. 171-172 dei Documenti dell'Accusa occorrono due scritti
del signor Nerli Direttore delle Regie Fabbriche, dai quali si ricava,
che esitando egli a ordinare certi acconcimi, che si trovarono
sommare a Lire 1000, nella Chiesa di San Pancrazio richiesta dal
Circolo, mentre il Governo aveva indicato, che fossero _piccoli e
necessarii_, i Rappresentanti di quello gli dissero: «_che se non
facesse immediatamente e prontamente eseguire quanto avevano domandato,
avrebbero fatto conoscere al Popolo dove egli abitava_.» — _Con tali
dichiarazioni_, aggiunge il signor Nerli, _ognuno può credere che non
tardai a dar corso a tale affare.....!_ Crede ella l'Accusa, che il
Circolo fosse meco più blando che col signor Nerli, o che pretendesse
meno da me di quello che imponeva a lui?

[236] Certa volta durante il mio Ministero facendo parte di una
Deputazione di Barga egli si presentò all'Ufficio; ma siccome ei non
disse parole, e non lo badai, persisto a dichiarare essermi state fino
al 9 Febbraio 1849 le sue sembianze ignote.

[237] Vedi Requisitoria dei Repubblicani contenuta nella opera del
Rusconi.

[238] Ricordo che voleva rifiutare, ma G. P. Vieusseux me ne
sconsigliò, assicurandomi che gli avrei fatto dispiacere.

[239] Vedi Archivio degli Affari Esteri.

[240] E quando Niccolini romano ebbe ad abbandonare Firenze, lo feci
io perchè m'impediva proclamare la Repubblica? E quando più tardi con
lievi soccorsi Mordini persuadeva Flaminio Lolli a recarsi in Corsica
e in Grecia (Ved. Docum. a pag. 232), e quando ad ogni patto mandavo La
Cecilia a Parigi, intendevo ingagliardire la schiera dei Repubblicani?
Dunque i Repubblicani erano ostacolo a fabbricare la Repubblica?...
Gran testa è quella dell'Accusa!

[241] «Questa notte la città nostra fu agitata da insolito
commovimento. Dopo le ore 8 di sera si videro splendere sopra le
colline circostanti moltissimi fuochi, e ad un tempo si udirono spari
di moschetto che continuarono lungamente. Presto si conobbe che nella
campagna vicina a Firenze si tumultuava. La generosa popolazione
fiorentina non mancò a sè stessa. Per tutte le vie era un accorrere,
un chiedere le armi, un dichiararsi pronti a respingere con la
forza i traditori, a versare il sangue per la libertà. La Guardia
nazionale accorse in grandissimo numero, e mostrò qual partito se ne
poteva trarre sì per comprimere gl'interni nemici, come le straniere
aggressioni. Gli esuli lombardi accorsero tutti a difendere la libertà
minacciata, e la Legione Polacca, sebbene rientrata in Firenze da
poche ore, dimenticò la fatica e la stanchezza per accorrere a difesa
della terra che ospitalmente l'ha raccolta. La Guardia Municipale fu
infaticabilmente operosa. Ma ciò non bastava al desiderio ardente del
Popolo. Tutti indistintamente chiedevano armi sospettando di essere
traditi. Allora si mostrava a raffrenare l'ardore generoso il professor
Montanelli, membro del Governo Provvisorio, che sorgeva dal letto, ove
giaceva infermo, per accorrere alla chiamata del Popolo. Acquietava gli
accorsi, mostrando loro come il disordine poteva essere più funesto
della scarsità della forza; avvertiva i cittadini a tenersi pronti,
ove fosse stata necessaria l'opera loro; lasciassero libera l'azione
del Governo che vigilava a salvezza comune. Alle parole dell'uomo
venerato e caro si acquietava la moltitudine, ma non dimenticava il
pericolo della Patria. Intanto non cessavano le cure del Governo.
Forti pattuglie perlustravano la città e uscivano anche dalle porte per
iscoprire se dalle campagne si movesse aggressione. Furono arrestati
molti tumultuanti, e il Popolo a fatica si conteneva dal manometterli,
se non fosse stato l'egregio contegno dei militi, e il rispetto alla
Legge che è così forte in questa egregia popolazione. Il Governo
ricerca assiduamente gli autori de' fatti scellerati i quali resteranno
esposti a tutto il rigore della Legge, alla infamia e all'abominio di
tutti gli onesti; premio degnissimo a chi cerca contaminare di sangue
cittadino questa terra che fu culla di civiltà e di sapienza.»

  «POPOLO DI FIRENZE!

«I segnali di un movimento retrogrado apparivano ieri sera sulle
colline circostanti. Ma agli occhi tuoi, o Popolo di Firenze, splendeva
un'altra fiamma, quella santissima di libertà, e col tuo sorgere
pronto, risoluto ed unanime, contro l'esterno attentato, mostrasti
quanto male si fosse apposto chi ti aveva sperato cooperatore alle sue
nefande intenzioni.

«Lode a te! Lode a tutti coloro che in questa solenne occasione si
mostrarono devoti alla Patria! E bene veramente meritarono della
Patria la Guardia Municipale, le milizie di Artiglieria, l'Emigrazione
armata Lombarda, la Legione Polacca, e tutta la Guardia Nazionale, di
cui faceva parte la Riserva. Ogni elogio sarebbe poco a significare
i sentimenti che il Governo professa verso i generosi militi della
Guardia fiorentina per la prova solenne di devozione che col loro
numeroso e pronto concorso porgevano alla causa dell'ordine e della
libertà. Esso sa che in qualunque pericolo li troverebbe egualmente
pronti a rispondere alla chiamata della Patria.

«Perchè sia conosciuto il carattere dell'attentata reazione, basterà
dire che si gridava: — _Viva i Tedeschi!_ — Il nemico comune d'Italia
vorrebbe con questi mezzi spianarsi la via della invasione da tanto
tempo desiderata.

«Ma tu, o Popolo, vincerai, serbando fede in Dio che protegge l'Italia,
e nella santità dei tuoi diritti. I tuoi figli già su i piani lombardi
si mostrarono degni discendenti del Ferruccio, e le glorie del Mincio
non saranno, ove occorra, smentite sulle rive dell'Arno.

  «Firenze, 22 febbraio 1849.

                                                          «G. MAZZONI.
                                                      «G. MONTANELLI.»

                                    (_Monitore_ del 23 febbraio 1849.)

«È stato universale il grido di riprovazione e di difesa. La Guardia
Civica è corsa _immediatamente_ alle armi in gran numero. La Guardia
Municipale ha mostrato zelo e operosità lodevolissima. La Emigrazione
Lombarda era tutta _armata_. Il Popolo voleva armarsi tutto, e ho
dovuto parlargli per contenerlo. — Sono stati fatti degli arresti
nelle vicinanze, e durano fatica a _salvare gli arrestati dalla furia
del Popolo_.» — (Dispaccio telegrafico del 22 febbraio 1849.) — La
verità dei fatti contenuti in questo Dispaccio è confermata dalla
Deliberazione Municipale del 24 febbraio 1849 dove occorre scritto:
«Considerando in ispecie che la _condotta del Popolo_ e della _Guardia
Nazionale_ di Firenze nella sera del 21 corrente dà al Governo garanzia
sufficiente, che i Cittadini bastano senza eccezionali misure a
tutelare l'ordine e la libertà...» Dunque anche il Municipio pensava
che i moti del 21 la libertà e l'ordine avversassero, ed egli stesso
fa fede che Popolo e Civica così risoluti li compressero da dispensare
l'uso di ogni eccezionale provvedimento. Il Prefetto di Firenze,
spaventato a ragione degli atti minatorii del Popolo, invoca il 22
febbraio lo aiuto del Circolo onnipotente in tutela degli arrestati:
«Il Presidente del Circolo del Popolo è pregato inviare alle Carceri
pretoriali una deputazione dei suoi Socj per esortare il Popolo, che
ivi si trova affollato, a rispettare la Legge e la giustizia, non
insultando le persone che gli agenti della pubblica forza vi conducono
in istato di arresto.» — (Vedi Documenti dell'Accusa, pag. 115.) —
E buono accorgimento fu questo; però che si venisse a togliere al
disordine la parte più temuta, e impegnarla ad opera di civiltà. — Uno
Smith, un Ricciardi, e fu detto un Trollope, furono salvati a stento
su la Piazza di San Firenze dal Popolo infuriato. — Il _Conciliatore_,
perpetuo nemico nostro, nel 23 febbraio 1849 stampava: «I fatti
accaduti nei contorni di Firenze e in varie parti della Provincia danno
segno di una divisione di animi nelle nostre Popolazioni, e possono
essere seme funesto di _sanguinosi dissidii domestici_.... Ma se del
mal fatto sono oggi inutili i rimpianti, non crediamo che a niuno
onesto sia conteso proporre quei rimedii che almeno possono renderlo
minore nei suoi effetti.... _Usi il Governo della forza della Legge
per comprimere i perturbatori_..... Ora la rovina si è fatta completa,
l'avvenire si è coperto di tenebre, e Dio solo sa a che riusciranno.»

«L'adunanza del Circolo rimase sospesa dalla notizia che si udivano
fucilate in varie direzioni delle campagne e apparivano segnali di
fuochi dal Monte alle Croci, da Monte Oliveto, e da quasi tutte le
colline che circondano la città. Verificata in parte la cosa, tutto il
Circolo corse ad armarsi. Già tutto il Popolo di Firenze muovevasi di
un moto solo; ed era cosa commoventissima il vedere la disperazione
di coloro che non potevano trovare armi.» — (Il _Popolano_ del 23
febbraio.)

[242] Documenti, pag. 507.

[243]

  «Toscani!

«Il Principe, a cui voi prodigaste tesori di affetto, vi ha abbandonato.

«E vi ha abbandonato nei supremi momenti di pericolo.

«Il Popolo e le Assemblee legislative hanno appreso questo fatto con
senso di profonda amarezza.

«I Principi passano, i Popoli restano.

«Popolo ed Assemblee hanno sentito la loro dignità, e provveduto come
conveniva.

«Il Popolo e le Assemblee ci hanno eletti a reggere il Governo
Provvisorio della Toscana. Noi accettammo, e in Dio confidando e nella
nostra coscienza, lo terremo con rettitudine e con forza.

«Coraggio! Stiamo uniti; e questo avvenimento sarà lieve come piuma
caduta dall'ala di uccello che passa.

«Nessuno si attenti sotto qualunque pretesto turbare la pubblica
sicurezza. Il Popolo guardi il Popolo. La libertà porta bandiera senza
macchia. I Toscani se lo rammentino. Custodi, per volere del Popolo,
della civiltà, della probità, e della giustizia, noi siamo determinati
a reprimere e acerbamente reprimere le _inique mene dei violenti e dei
retrogradi_: difensori della Indipendenza, noi veglieremo a ordinare
armi libere e onorate.

  «Viva la Libertà!

«Firenze, dal Palazzo della nostra Residenza, questo dì 8 febbrajo 1849.

«_I Membri del Governo Provvisorio Toscano_ «F.-D. GUERRAZZI. — G.
MAZZONI. — G. MONTANELLI.»

[244] Il Dispaccio al Sotto-Prefetto di Montepulciano non si è trovato;
ma solo una lettera responsiva di Zelindo Boddi, che il sig. Falleri
ci fa sapere concepita _in misterioso linguaggio_; ella dice così: «Ho
letto la sua lettera; — mi ha recato _dolore_, ma non mi fa perdere
animo. — Il Popolo al giungere della Staffetta si è adunato, ed è corso
incontro a me. — Ho annunziato il _tristo successo_, e meglio andrò a
pubblicare quanto accadde, fra pochi istanti, nello interno del Paese.
Mi uniformerò agli ordini, ed alle istruzioni ricevute, e darò conto
di tutto a misure prese e adottate. — Mi circondo _di tutti i buoni,
che mi promettono conforto, e assistenza_. (Docum., pag. 280). Questa
risposta, che al Falleri sembra _misteriosa_, a me pare, che risponda
acconciamente alla lettera ed allo spirito del Dispaccio, per certo
uguale agli altri spediti da me, e forse con qualche espressione di
più, che valse a indurre lo scrivente ad attestare il suo _dolore_ pel
_tristo successo_, però che la bontà della indole, ed altri pregi, che
taccio, da molti anni mi avevano persuaso a stimare e ad amare Zelindo
Boddi.

[245] Documenti, pag. 297.

[246] Documenti, pag. 289.

[247] Documenti, pag. 412.

[248] Documenti, pag. 412.

[249] Vedi Documenti dell'Accusa, pag. 284.

[250] Indirizzo del Popolo di San Quirico. (Vedi _Monitore_, 19
febbraio 1849.)

[251] «Al cittadino presidente del Circolo del Popolo di Firenze. — Il
Circolo (di Siena) ha deliberato nella sua tornata del 21 di atterrare
tutti gli Stemmi Medicei, e tutte le insegne della vecchia tirannia, al
sorgere della nuova libertà. Quando s'inalza l'Albero della Repubblica
debbono cadere i monumenti della oppressione ec..... V'invitiamo a fare
altrettanto.» (Il _Popolano_ del 26 febbraio.)

[252] Io conosco il deposto del Professore Zannetti, il quale
meritamente ogni uomo onora, come lealissimo. Interrogato intorno alla
violenza, che avrebbono potuto farmi gli Arrabbiati, risponde, che
_esigenze forti per certo io subii perchè nelle varie volte_ (e furono
moltissime) _ch'egli si condusse da me nella qualità di Generale della
Guardia Nazionale dovè accorgersi, che mi trovava in condizione_ ASSAI
CRITICA.

[253] Medesimi eventi, e medesime scuse occorrono in Francia; così
vedremo più tardi Garat Ministro della Giustizia esporre all'Assemblea
nel 1792: «la forza pubblica rimane spettatrice inerte — e si scusa
dicendo non _avere_ ordini. Prima che gli ordini arrivino, i tristi
radunano il Popolo, lo infiammano, lo strascinano, e il male cresce.»
(De Barante, frammenti citati.)

[254] _Mémoires de Bailly_. Tom. I, pag. 228.

[255] Vedi questo Decreto stampato in tutti i Giornali del tempo, nei
numeri del 9 febbraio.

[256] _Alba_, 9 febbraio 1849.

[257] Vedi il _Considerando_ IV della Deliberazione Municipale del 24
febbraio 1849.

[258] _Conciliatore_. Si riporta per intero in altra sede di questa
Apologia.

[259] Aureo Trattatello dei Sinonimi.

[260] «Il nostro Circolo _non dorme_, e cura quanto può gl'interessi
dei fratelli, che gli sono carissimi. Ha già fatto uno indirizzo
al Ministero _per rimproverarlo di non avere seguito il Granduca,
e domandare il suo ritorno in Firenze_. Si è poi costituito _in
permanenza_, ha creato una commissione perchè sia in corrispondenza
continua col Ministero, e cinque commissarii ec. — Firenze, 5 febbraio
1849.» — (Documenti dell'Accusa, pag. 193.)

[261] Vedi sopra.

[262] _Popolano_ del 16 febbraio 1849.

[263] _Popolano_ del 14 febbraio 1849.

[264] _Popolano_ del 16 febbraio 1849.

[265] _Popolano_ del 15 febbraio 1849.

[266] «Domenica giunsero varie Deputazioni dalle principali Provincie
col grido di Repubblica sulle labbra.» — (_Popolano_ del 20 febbraio
1849.)

[267] Caino, Mistero. Atto 1.

[268] _Monitore_ del 1 marzo 1849.

[269] A pagg. 102, 105-109 dei Documenti dell'Accusa si trovano traccie
del fiero sospetto in cui era venuto il Barone Ricasoli. L'Archivio del
Ministero conserva le altre carte.

[270] Sir George Hamilton to viscount Palmerston.

                                       «_Florence, February 27, 1849._

«.... They (Provisional Governement) are obliged however to submit
to a most despotic master, who hourly reminds them of the chains by
which they are held in submission, viz the power of the clubs. These
formidable assemblies govern the Governement. It is impossible to
exaggerate the terror, the poverty and desolation reigning in this fair
city.» — (_Correspondence affecting the affairs of Italy._ Part. IV,
pag. 174. London, Printed by Harrison and Son.)

[271] _Galignani's Messenger_. March, Friday, 16, 1849. «A letter from
Florence of the 8 March says, etc.»

[272] Di questa lettera, quantunque porti la firma di Marmocchi, fu
somministrato il concetto da me, come sovente soleva fare; e forse si
custodisce nello Archivio. — Documenti dell'Accusa, pag. 298.

[273] Era notorio allora, ed il Governo non lo ignorava nè poteva
ignorarlo, che grossi legni inglesi incrociassero nelle acque toscane.
— Vedi il _Corriere Livornese_ del 9 febbraio, e il _Nazionale_ del 10
e 12.

[274] Pepe, _Histoire des Révolutions d'Italie_, pag. 36. — Bruxelles.

Cesare Vimercati, officiale di marina austriaco, nella sua _Italia
ne' suoi confini e l'Austria ne' suoi diritti, ovvero Rivoluzione e
guerra del 1848_, a pag. 39, così ci racconta pure questo fatto. «Il
Vice-Presidente allora prometteva sulla sua parola che gli avrebbe
soddisfatti; ma il Popolo, sapendo per esperienza quanto valevano
le promesse, infuriava gridando: _lo vogliamo in iscritto_; ed un
tal Cernuschi facendosi avanti obbligava O' Donell a sottoscrivere
diversi ordini che venivano tosto pubblicati per la città, e che qui
riportiamo:

  «Milano, 18 marzo 1848.

«Il Vice-Presidente, vista la necessità assoluta per mantenere
l'ordine, concede al Municipio di armare la Guardia Civica.

                                          «_Firmato_: Conte O' DONELL.

«La Guardia della Polizia consegnerà le armi al Municipio
immediatamente.

                                                     «Conte O' DONELL.

«La Direzione di Polizia è destituita, e la sicurezza della città è
affidata al Municipio.

                                                    «Conte O' DONELL.»

[275] Questa sera fummo spettatori d'una di quelle dimostrazioni che
rivelano tutta la bontà nativa del Popolo, la soave arrendevolezza
dell'animo suo.

«Il Popolo e la Guardia Nazionale disposti in ordine, a suon di
tamburo, preceduti da splendide bandiere, si recavano a salutare dei
loro voti, dei loro applausi e dell'antico affetto, il nuovo Generale
della Guardia Nazionale di Firenze, il professore Zannetti. La scena
fu lieta e commovente ad un tempo: l'amore delle moltitudini trasfuso
nell'evviva prolungato e universale: la rispondenza dell'acclamato
rivelata con parole tenere, appassionate, interrotte dalla interna
agitazione: l'ora, il luogo, e la solennità della festa, d'una
familiarità popolare.....

«Il professore Zannetti..... l'uomo eminentemente italiano, rinnovava
la promessa alla patria di volerla difendere contro tutti i nemici
interni ed esterni col baluardo del proprio petto, del proprio sangue.
Diceva esser degno il Popolo di governarsi da sè stesso, di raggiungere
_la più filosofica forma di governo, la Repubblica_, quando sappia
contenersi nelle vie dell'ordine, dell'armonia, della fratellanza. La
Guardia Nazionale non dover mai apparire altrimenti che in tutela della
libertà: l'esercito stanziale, gli altri corpi dello Stato, il Popolo
tutto concordare con essa al santissimo fine. E la Toscana decretare i
suoi destini con tranquillo giudizio, secondo il voto universale.

«Il Popolo applaudiva a queste parole, interrompendole della sua
approvazione; applaudiva agli abbracci fraterni dati come simbolo
dell'amplesso generale dal professore Zannetti ad un Ufficiale della
Guardia Nazionale, ad un altro della milizia.

«Suggellava in quel momento un patto infrangibile d'amore e d'alleanza
coll'esercito, colla Civica antica, colla sorgente e rinnovata Guardia
Nazionale. Poi, ad una semplice preghiera del Generale, si disperdea,
procedendo alle grida di: Viva Zannetti, Viva la Repubblica, Viva
l'Unione con Roma.

«Tali sono le tendenze e le volontà del Popolo che si rivelano ad ogni
istante, in qualunque occasione. _Noi non sappiamo perchè gli uomini
del Governo e quelli che sono da esso preposti sembrino paventare
questa salutare espansione del Popolo, e s'industrino a rattenerla_.
Vanno ripetendo l'_ordine_, l'_ordine_, l'_armonia_. E chi più del
Popolo la sente, la coltiva, l'apprezza? Vanno instillandogli che egli
non abbia a usurpare una soverchia potenza, facendosi rappresentanza
del concetto di tutti, e quasi gl'indicono di porre un freno agli
interni aneliti, che sono la prima rivelazione della verità. E chi più
del Popolo non l'ha da gran tempo compresa questa verità; di lui che in
luogo del monopolio dei privilegiati, ha domandato e domanda il libero
esercizio della sovranità universale? Lo spediscono dolcemente alle
case con raccomandazione di calma taciturna, quasichè l'aperto grido
alla luce del cielo _in questo stadio di vita convulsa_ e interrotta,
— d'organismo politico disfatto e rinnovantesi, — non fosse un sintomo,
una prima e necessaria manifestazione dell'avvenire!

«Noi estimiamo, noi apprezziamo sopra tutti il distinto carattere, le
splendidissime doti dell'egregio Zannetti. L'accento paterno e italiano
dell'animo suo trova le vie del nostro cuore come quelle del Popolo. Lo
preghiamo solamente a non lasciarsi trarre dal concetto dell'armonia
fino a quello della profonda quiete, dall'idea della rispettata
legalità fino ad un prolungato e mortale silenzio; — perocchè egli
sa come noi e più di noi, quanto nobili e sante sieno le ispirazioni
del Popolo accompagnate agli evviva per l'illustre cittadino.» —
(_Costituente Italiana_ del 15 febbraio 1849, — _Popolano e Alba_ del
medesimo giorno.)

[276] Nel _Galignani's Messenger_ del marzo 1849, si legge, in certa
lettera datata da Firenze: «after spending some time at Florence in
_attempting_ to effect the fusion of Tuscany with Rome, he at length
repaired to Rome.»

[277] Io sono stato lunga pezza meco stesso esitante se avessi dovuto
citare la opera di Luigi Carlo Farini, come quella, che va deturpata
di molte, e potrei dire infinite macchie. Vi ha chi godrebbe, che
concitato a sdegno, non ingiusto forse, pei molti errori dettati sul
conto mio, e più pel difetto del riguardo, che ogni onesto aver deve a
cui versa in pericolo, io gli facessi rabbuffo tale da intronargli la
testa. Appunto perchè questo spettacolo si cerca, e si vuole, non si
ha da dare; e volta mite la parola a Luigi Carlo Farini, gli dico: «_tu
hai peccato molto_; se per leggerezza, mi appello da te male informato
a te bene informato: anco verso gl'Imperatori adoperavasi questa
formula, e non l'avevano a male, e tu sai che da Filippo dormente sendo
interposto appello a Filippo svegliato, il re multò sè stesso nei danni
della iniqua sentenza; nè tu, confido, per carità patria, e per onore
al tuo nome, vorrai esser minore del Macedonio; dove poi, e questo
repugno credere, te avesse mosso o tristizia di mente malvagia, o viltà
di anima venduta, allora io dovrei contristarmi per la Patria, e per
te.» Intanto fra i suoi errori, cui a me piace credere involontarii,
non ha potuto negare queste verità: «... Il Mazzini era giunto il dì
stesso che il granduca partiva da Siena, e vi era stato accolto con
grande festa. Egli si era dato a predicare l'_unificazione_ con Roma,
che non voleva chiamar fusione; parola a lui ed a' suoi esosa, la quale
voleva dire lo stesso, ossia non aveva significato pratico, perchè gli
uomini ed i popoli non si fondono come i metalli per calor di libertà
e artificio di eloquenza, nè gli Stati si unificano per decreto di
assemblee. Ma il Guerrazzi non voleva l'unificazione, e pochissimi
erano in Toscana che la volessero; del che gli stessi ufficiali del
governo facevano testimonianza: sicchè anche in Toscana il Maestri
milanese, legato della Repubblica Romana, faceva poco frutto...
Il Mazzini non riesciva a governare nè coll'autorità sua, nè colle
pratiche e le grida de' suoi, i negozii politici della Toscana. Modesto
egli al sembiante, come ostinato di volontà, desiderava sovra ogni
altra cosa fare della Toscana una provincia della Repubblica Romana:
ma questo concetto coperto sotto la pomposa parola d'_unificazione_
non andava a versi nè del Guerrazzi, nè del Consiglio di Stato, nè pur
dei cittadini più segnalati per liberali caldezze.» Quello che seguita
intorno a Montanelli e a Mordini _non è vero_; e finalmente! «... A
Roma egli (il Mazzini) dà sollecita opera a costringer di là Toscana
a quella unificazione, a cui la non si voleva piegare, e vi narra che
tutti i Toscani ne hanno desiderio, sebbene sappia il contrario; e
perora e studia perchè si compia.»

[278] Il mio Difensore mi narra, come l'Accusa per escludere la
violenza si fondi sopra il deposto di due testimoni; e chi sono eglino?
Due Custodi del Ministero. E perchè due soli, e gli altri esclusi?
Perchè questi due come conservati in impiego reputò l'Accusa degni
di fede, i dimessi non parvero sicuri. Badino bene i Ministri ai
Custodi che si mettono dintorno, procurino di tenere strette le chiome
alla Fortuna, perchè il pericolo, che corrono di vederseli mutati in
delatori, e in peggio, è grande davvero. — Ma i Custodi hanno contro
il fatto, il senso comune, copia di testimoni più intelligenti e
più degni; e finalmente intorno alla violenza relativa il Dispaccio
della Spedizione di Portoferraio niente possono deporre perchè essi
dichiarano avere lasciato il posto alle 23 ore, ovvero alle ore 4 e ½
pom., e il Dispaccio in discorso fu scritto alle 6 pom.

[279] _Popolano_ del 9 febbraio 1849.

[280] Avverti che i Giornali sono scritti il giorno avanti della
loro pubblicazione: così l'Articolo _Firenze_ 14 è pubblicato il 15
febbraio.

[281] _Alba_, 4 marzo 1849.

[282] _Alba_, 11 febbraio 1849.

[283] _Alba_, 12 febbraio 1849.

[284] _Popolano_ del 12 febbraio 1849.

[285] Vedi Documenti dell'Accusa, pag. 193.

[286] Ivi.

[287] _Popolano_ del 12 febbraio 1849.

[288] Ivi.

[289] _Popolano_ del 13 febbraio 1849.

[290] _Popolano_ del 12 febbraio 1849.

[291] _Costituente Italiana_ del 12 febbraio 1849.

[292] _Popolano_ del 10 febbraio 1849.

[293] _Popolano_ del 12 febbraio 1849.

[294] Il _Nazionale_ del 14 febbraio 1849.

[295] «Il Governo chiama i militi livornesi contro i nemici interni, _e
non per una dimostrazione politica. Ella prenderà tutte le misure onde
questo non segua_. Presentemente la città è in calma.» — (Dispaccio
telegrafico al Governatore di Livorno, 11 febbraio 1849, in risposta
al Dispaccio telegrafico del medesimo Governatore, che interrogava: «Si
sa che Roma ha proclamata la Repubblica; _non sarebbe bene insinuare a
questi militi di proclamare essi pure la Repubblica venendo a Firenze?
Su questo particolare attendo ordini precisi_.» — Vedi Documenti,
pag. 481.) — Confrontisi questa domanda con la lettera dello stesso
Governatore DEL 9 FEBBRAIO 1849, segnatamente con le parole: «Prevenuto
dello arrivo di G. Mazzini atteso su le prime ore del giorno scorso,
e consapevole dei timori che si avevano _di un pronunziamento in
senso repubblicano_, volsi ogni cura a prevenirlo, e tutto disposi
onde l'illustre Italiano meco prima che al Popolo avesse colloquio,
augurandomi averlo concorde o che le cose procedessero senza danno
nella santa causa comune ec.» — (Documenti, pag. 306.) Donde si fa
manifesto come non vi fosse trama di sorta per rovesciare la Monarchia,
secondochè fantastica l'Accusa; gli ordini del Governo avversassero la
Repubblica, e Mazzini a Livorno sopraggiungesse a caso; la Costituente
_fosse messa innanzi per arrestare la tumultuaria proclamazione della
Repubblica_, e finalmente che Mazzini a Firenze, mutato consiglio, non
tenne il patto.

[296] _Popolano_ del 13 febbraio 1849.

[297] _Popolano_ del 13 febbraio 1849.

[298] Ivi.

[299] _Costituente Italiana_ del 13 febbraio 1849.

[300] _Costituente Italiana_, del 13 febbraio 1849.

[301] Dunque Livornesi non vi erano mescolati?

[302] _Popolano_ del 13 febbraio 1849.

[303] _Popolano_ del 13 febbraio 1849.

[304] _Costituente Italiana_ del 14 febbraio 1849.

[305] _Popolano_ del 14 febbraio 1849.

[306] _Popolano_ del 14 febbraio 1849.

[307] _Alba_, 16-17 febbraio 1849.

[308] _Popolano_ del 15 febbraio 1849.

[309] _Popolano_ del 14 febbraio 1849.

[310] _Popolano_ del 14 febbraio 1849.

[311] _Popolano_ del 13 febbraio 1849.

[312] _Popolano_ del 16 febbraio 1849.

[313] _Costituente Italiana_ del 16 febbraio 1849

[314] Il _Popolano_ del 15 febbraio 1849.

[315] _Frusta Repubblicana_ del 15 febbraio 1849.

[316] _Popolano_ del 15 febbraio 1849.

[317] Documenti dell'Accusa, pag. 308.

[318] Documenti dell'Accusa, pag. 825.

[319] Ivi.

[320] _Popolano_ del 17 febbraio: «(12 detto) — Le popolazioni
maremmane sono tutte in armi, e su questi luoghi l'ex-Granduca non può
sperare nessun favore.» — _Popolano_ del 21 febbraio: «(16) — Gli animi
sono ardenti, e vogliono una volta finirla con un ex-Principe.....»

[321] _Popolano_ del 14 febbraio 1849.

[322] _Corriere Livornese_ del 14 febbraio 1849.

[323] _Corriere Livornese_ del 17 febbraio 1849.

[324] Documenti, pag. 161.

[325] Documenti, pag. 160 e 415.

[326] Documenti, pag. 162. Dispaccio telegrafico del 16 febbraio.

[327] Documenti dell'Accusa, pag. 326. «_Il Popolano continuerà sempre
ad essere il Monitore del Circolo del Popolo di Firenze_.» (_Popolano_,
6 febbraio 1849.)

[328] «Questa mattina (17 febbraio) a ore 10 a.m. circa è partito da
Livorno per Maremma un battaglione di Volontarii livornesi comandato
dal maggiore Guarducci.» — (_Popolano_ del 18 febbraio 1849.)

[329] Documenti dell'Accusa, pag. 300. Rapporto Guarducci a C. Pigli da
Rosignano, del 18 febbraio 1849.

[330] «Faccia subito partire per Pontedera i Cavalleggieri; e li dia
ordine che si _mettino_ sotto il mio comando, perchè domani _penso_
partire per la Maremma.» — _17 febbraio 1849._

[331] «Petracchi a Guerrazzi: — Ricevo in questo momento un Dispaccio
dal Pigli che dice: Torni immediatamente. È vero, si tenta un colpo
a Pietrasanta, ma non riuscirà. Nulladimeno è necessario che i
buoni Livornesi sieno in _Livorno_. — Cosa devo fare? ho bisogno
d'istruzioni, e sollecitamente.» — _18 febbraio 1849, ore 11 a. m._

Mazzoni, non io, dà il medesimo ordine a Petracchi, ma dopo.

«Petracchi a Pigli: — In questo momento ricevo un Dispaccio dal
Presidente Mazzoni, che mi ordina partire per Livorno.» — _18 febbraio
1849, ore 12, m. 45._

Dunque Pigli ordinava prima, e indipendentemente dal Governo.

[332] Pag. 161, 165, 415.

[333] Documenti dell'Accusa, pag. 166.

[334] «Ill. sig. Prefetto.

Mando a Grosseto, come il Governo superiore mi ordina, 12 Municipali
guidati da un Tenente, e alquanti Artiglieri nazionali, e di linea.
La prevengo, che _domattina a qualche ora partiranno_ da Livorno 2
Compagnie di Guardia Nazionale dirette a Santo Stefano, e che nello
_stesso giorno di domani_ procederanno nella stessa direzione altre
forze militari provenienti da Firenze, e capitanate dal Gen. D'Apice,
— È inutile ec. — _Livorno 14 febbraio 1849, ore 11 di sera_. — PIGLI.»

[335] Documenti, pag. 295.

[336] In proposito di corrispondenze qui cade in acconcio raccontare
come (e il modo ignoro, ma anche da ciò si argomenti se convenisse
andare cautelati) il Circolo del Popolo intraprendesse un plico diretto
da Gaeta al sig. Boiti impiegato nella Posta delle lettere di Livorno,
e recatolo al Governo instò perchè lo Ufficiale si destituisse.
Doleva grandemente tanto a me, che al buono Adami, piegare sotto la
dura legge, ma e' fu forza pel momento subirla. Il sig. Consigliere
Ronchivecchi, curatore del giovane, sollecito degl'interessi di quello
e della famiglia cui apparteneva, poco bene provveduta a sostanza,
raccomandava il giovane nello impiego si restituisse; ed io risposi
subito, che volentieri, imperciocchè non era stato remosso per noi,
bensì dalla prepotenza della Fazione soverchiante; però bisognare, che
alcun poco di tempo passasse onde non fare un peggio; al fine, quando
mi parve capitato il destro, reintegrai il sig. Boiti nello ufficio
con grande contentezza della sua famiglia e del sig. Ronchivecchi, il
quale parmi venisse due volte, ma certamente una, per conferire meco
su questo negozio, e ringraziarmi. — Di questo fatto, della umanità
di riceverlo, dell'ottima mente a soddisfarlo, e dei discorsi intorno
la violenza che la Fazione esercitava sul Governo, chi meglio può
testimoniare del sig. Consigliere Ronchivecchi? — Così mi adoperava io
a preservare da ogni offesa della Fazione la famiglia degl'impiegati; e
se me salutassero allora una seconda Provvidenza, pensatelo voi!... Ma
in quel tempo l'ora della ingratitudine non era suonata.

[337] Rapporto del Governatore del 9 pervenuto al Governo il 10
febbraio: (Documenti dell'Accusa, pag. 306.) «.... cui concedo —
munizioni da bocca e da fuoco, non che lire 10,000 tolte _dalla Cassa
della Dogana_ e delle quali sarà reso conto, mentre d'altronde _negarle
sarebbe stato un contrastare per diffalta di mezzi al conseguimento del
fine_».

[338] Rapporto del 13 febbraio 1849. Documenti dell'Accusa, pag. 309.

[339] Detto Rapporto.

[340] Documenti dell'Accusa, pag. 309.

[341] I Documenti dell'_Accusa_, a pagine 320, contengono la prova
contraria a quanto immagina l'_Accusa_. Il Governatore Pigli nel 21
febbraio 1849 chiede _di aggiungere una colonna di 100 Volontarii
ai Municipali mandati ad Orbetello, facendoli condurre dal sig. La
Cecilia_. Questo Documento pertanto dimostra: 1º Che nè il Governatore
nè La Cecilia avevano ricevuto incarico di Spedizione alcuna, perchè
altrimenti il Pigli non aveva bisogno di essere autorizzato a mandare
100 Volontarii; 2º Che il Governatore bene era stato commesso a
ragunare gente scelta, non già a spedirla, molto meno a darle capi di
sua volontà; 3º Che la proposta era mossa per avventura allo scopo che
non gli venisse rampognato il fatto come _uno dei soliti spropositi_;
quale era stato lo arbitrario, comecchè poco dannoso, invio di La
Cecilia in Maremma.

[342] Dell'ingegno di Gio. La Cecilia, decisamente antipatico a
qualunque subiezione, ostinato a fare a modo suo, e a confondere ogni
ordinamento, mi porge prova certa lettera rinvenuta tra le mie carte
in Livorno. Il Municipio mi aveva incumbensato della organizzazione
della Guardia Civica; io consentiva, compiacendo al voto del Popolo,
incumbensare La Cecilia di talune attribuzioni: questi le usurpa tutte,
e subito; anzi _arriva perfino a pubblicare notificazioni col mio
nome senza pure consultarmi!_ Il Gonfaloniere mi mandava la lettera
seguente, che io partecipava a La Cecilia con la nota che vi si legge
a tergo: sono testimoni informati del fatto Fabbri e Baganti, ed altri
parecchi:

  «Illustriss. Signore

«Leggo nella Notificazione o Avviso di questo giorno, che le forme
per la elezione degli Uffiziali, sotto-Uffiziali ec., devono essere
indicate dal Municipio; ciò è contrario alla Notificazione del 9
settembre, poichè in essa vien detto che _in tutto quello che non è
contemplato nel presente Regolamento s'intende supplito dalla legge e
dagli ordini in vigore relativi alla Guardia Civica Toscana_.

«Ora non trovandosi nulla in proposito su detta Notificazione mi sembra
che si debba tenere il sistema antico delle schede ec. per quanto
lungo, e nojoso.

«Le sono rispettosamente

«Di VS. Ill.

  «Dalla Comunità di Livorno, il 27 settembre 1848.

                                                   «Devotis. Servitore
                                       «AVV. L. FABBRI _Gonfaloniere_.

«All'Ill. Sig. AVV. F.-D. GUERRAZZI Livorno.»

(_In margine_) «A. C.

«Non è mia colpa tutto questo apparato di solennità, ma del Diplomatico
Baganti. — L. F.»

(_A tergo_) «Come rispondere alla qui aggiunta? Questa Notificazione di
stamani io non l'ho neppure vista. — E ciò dipende sempre perchè voi
organizzatori disorganizzate ogni cosa, repugnando fare sempre capo a
un centro. Io taccio per non parere geloso di prerogative; ma voi siete
imbroglioni per eccellenza. Non sono io incaricato con Petracchi della
Guardia Civica? Dunque perchè mandi tutti i fogli in Comunità? anzi ve
li porti tu stesso? Perchè fai Notificazioni in mio nome senza che pure
le legga? Così non va BENE.

                                                            «F. D. G.»

[343] _Corriere Livornese_ del 9 marzo 1849.

[344] Documenti, pag. 498.

[345] Ivi.

[346] Documenti, pag. 426.

[347] Documenti, pag. 427.

[348] Ivi.

[349] Documenti, pag. 496.

[350] Documenti, pag. 499.

[351] Documenti, pag. 428. Dispacci telegrafici del 5 marzo 1849.

[352] Documenti, pag. 499.

[353] Documenti, pag. 500.

[354] Documenti, pag. 429.

[355] Documenti, pag. 433.

[356] «Concertate il mutamento della Municipale di Livorno con
Firenze, e subito qui la ridurremo. Create le altre due Compagnie, o
date promessa d'imminente formazione.» (Dispaccio telegrafico del 5
marzo 1849. Documenti, pag. 428.) — «Consigli di prudenza hanno fatto
inviare il primo reggimento in città amicissima. Piace il disarmo.» —
(Dispaccio telegrafico dell'8 marzo. Documenti, pag. 430.)

[357] Medesimo Dispaccio.

[358] «Sulla voce della partenza della Municipale Livornese per
Firenze, alcuni del Popolo hanno mormorato, _che i Fiorentini venivano
qua per opprimere la libertà_.» — (Dispaccio telegrafico del Marmocchi
6 marzo 1849. Documenti, pag. 500.)

[359] «_Perchè ad arte si era sparso, che io veniva incaricato di
far fuoco sul Popolo, come già (dicevasi) avevo io fatto sul Popolo
pistoiese_.» — (Rapporto del Tenente Colonnello Reghini al Generale
D'Apice, del 9 marzo 1849. Documenti, pag. 69.)

[360] Si noti che ricorrevano al solito rimedio adoperato in simili
frangenti per tutelare la vita minacciata dei cittadini.

[361] Dispaccio telegrafico del 9 marzo 1849. Documenti, pag. 430.

[362] Documenti, pag. 430.

[363] Documenti, pag. 431.

[364] Lettera del Generale D'Apice. Documenti, pag. 70.

[365] E questo dimostra quanto tuttora potessero i Circoli.

[366] Dispaccio telegrafico del 12 marzo 1849. Documenti, pag. 502.

[367] Dispacci telegrafici. Documenti, pag. 433.

[368] Ivi.

[369] Documenti, pag. 431.

[370] Dispacci telegrafici. Documenti, pag. 432.

[371] Dispacci telegrafici del Prefetto Martini, e del Comandante di
Piazza Barli. Documenti, a pag. 432 e 503.

[372] Perchè non fuggivi? — domandano ora i Giudici. — Allora, io
domando a loro, avreste voi interrogato così?

[373] Dispacci telegrafici del 13 marzo 1849. Documenti, pag. 433.

[374] Documenti, pag. 503.

[375] Vedi Documenti, pag. 506-507.

[376] Dispaccio telegrafico del 18 marzo. Documenti, pag. 437.

[377] Documenti dell'Accusa, pag. 787.

[378] Documenti dell'Accusa, pag. 530.

[379] Il lettore benevolo avrà in mente: 1º La sentenza contenuta nella
lettera di Carlo Pigli diretta a me l'11 ottobre 1848: «_Noi vogliamo
la Costituzione sincera, e la strada di ogni civile progresso sgombra
da ogni impaccio di vile egoismo_;» 2º Il Rapporto del medesimo,
9 febbraio 1849, il quale, dietro le mie istruzioni contenute nel
Dispaccio telegrafico del 31 gennaio 1849, si affaticava a impedire che
Mazzini provocasse la gente a tumultuaria Repubblica: «Prevenuto dello
arrivo di Giuseppe Mazzini atteso su le prime ore del giorno scorso,
e fatto consapevole dei timori _che si avevano di un pronunziamento
repubblicano, volsi ogni cura a prevenirlo_, e tutto disposi onde
l'illustre Italiano meco prima che al Popolo avesse colloquio,
augurandomi averlo concorde a che le cose procedessero senza danno
alla santa causa comune.... Convocai presso di me lo Stato-Maggiore
della Guardia Civica ed i migliori patriotti, tra i quali D'Apice, La
Cecilia, ed Antonini, sempre tacendo la causa delle mie inquietudini,
finchè, affrettata la venuta di Mazzini in Palazzo, _nello intendimento
di porre a profitto_ la sua influenza, svelai il segreto e le mie
vedute, alle quali egli ed ogni altro aderirono..... Mazzini comunicò
la fuga del Principe, e _tosto grida di gioia e di Repubblica_
proruppero; ma egli proseguendo dominò così le menti, da tutti ridurre
concordi ad acclamare la Costituente.» (Documenti dell'Accusa, pag. 38,
305, 307.) — Accusa, Giudici decidenti, fin qui o come avete fatto a
sostenere, che alle più stemperate voglie della Fazione io mi opponessi
tardi, — dopo le sorti infelici della guerra italiana, — ai conforti
del Ministro Inglese? — Accusato accuso; io vi traduco davanti il
Tribunale della coscienza pubblica, mio giudice e vostro, e v'intimo a
giustificarvi delle vostre imputazioni.

[380] «Carissimo. Vi scrivo di letto dove ho dovuto rifugiarmi. La lama
rode il fodero; ma qualche Santo aiuterà. Piacemi il vostro ardore,
ma _ricordate che bisogna avere prudenza e gravità grandissime_....
Grande è il carico che abbiamo sopra le spalle, ma non inferiore
all'animo nostro, e _consiste nei rendere amabile la libertà, mostrando
com'essa sia principio di ordine troppo diverso dal Varsoviano ec.» —
11 febbraio 1849_.

[381] Dispacci telegrafici nei Documenti dell'Accusa, pag. 413, 480.

[382] _Monitore Toscano_ dell'11 febbraio 1849.

[383] Documenti dell'Accusa, pag. 547.

[384] Documenti, pag. 281. Non si conosce dai Documenti dell'Accusa
la data di questa deliberazione, ma certo deve avere tenuto dietro al
Decreto pressochè immediatamente.

[385] Documenti, pag. 414.

[386] Documenti. Dispaccio telegrafico dell'11 _febbraio_ 1849, o. 5,
m. 25.

[387] Documenti, pag. 167.

[388] _Monitore_ del 12 febbraio 1849.

[389] Documenti, pag. 329.

[390] Documenti, pag. 107.

[391] _Costituente_ del 13 febbr. 1849.

[392] _Popolano_ del 14 febbr. 1849.

[393] Documenti, pag. 330.

[394] _Popolano_, 14 febbraio 1849.

[395] _Costituente_, 14 febbraio 1849.

[396] _Popolano_, 15 febbraio 1849.

[397] Rusconi, opera citata.

[398]

      Io vidi certo, ed ancor par ch'io 'l veggia,
    Un busto senzo capo andar, sì come
    Andavan gli altri della trista greggia.
      E il capo tronco tenea per le chiome
    Presol con mano, a guisa di lanterna.
        DANTE, _Inferno_, XXVIII.

[399] Il nome di questo Sacerdote mi cade adesso in mente: lo citerò
testimone.

[400] La lettera a Giorgio Manganaro amico mio, e prestantissimo uomo,
dice:

  «Amico

«Vedi lettera di Prete birbo: sorveglia se vi è Frugoni, e si cacci
via. — Sai tu, che ci è di nuovo? La Cecilia mi propone di dare la
Toscana al Piemonte, e andare a Roma per intrigare in proposito. Vedi
fede! Questa lettera si depositi negli Archivii della Polizia.»

                                                          «GUERRAZZI.»

(La lettera non ha data; dal marchio postale sembra impostata il 5
aprile 1849.)

[401] Dicono, che questa rarità costi da 3000 scudi di stampa! _Pater,
ignosce illis_, — con quello che seguita. Ma via, quando la finanza è
gaia, si può spendere a soddisfare qualche capriccio.

[402] Dispacci telegrafici. Documenti, pag. 483.

[403] Documenti, pag. 287 e 488.

[404] Documenti dell'Accusa, pag. 285, 287, 488, 845.

[405] A questo fatto accennano le parole della mia lettera del 23
febbraio riportata nei Documenti a pag. 847: «Stamani mi sono mosso
da Camajore col Generale D'Apice, e sono arrivato a Pietrasanta. Poco
dopo, è arrivata la Colonna condotta dal Maggiore Petracchi; la quale,
preso un poco di ristoro, _si dirige immediatamente verso Viareggio.
Qui attendo il Generale D'Apice_.»

[406] Documenti, pag. 111.

[407] Documenti, pag. 483.

[408] Documenti, pag. 482.

[409] Si accenna alla pioggia che cadde breve ora innanzi alla
battaglia di Cavinana, e fu il Principe di Oranges, che vedendo piovere
mentre i soldati bevevano disse: «Soldati! Noi non anderemo punto
imbriachi alla guerra contro i nemici, poichè con tanto favore Iddio ci
adacqua con le sue sante mani il vino.»

[410] _Costituente Italiana_, 19 febbrajo 1849.

[411] Questa sentenza poi non fu stampata, ma bandita a voce di Popolo
e affissa manoscritta per le cantonate.

[412] _Il Nazionale_, 18 febbrajo 1849.

[413] _Il Conciliatore_, 18 febbraio 1849.

[414] _Il Conciliatore_, 19 febbraio 1849.

[415] La _Costituente Italiana_, 22 febbrajo 1849.

[416] Tutti questi Proclami sono stampati a pag. 836-837 del Volume dei
Documenti.

[417] Dispaccio telegrafico, a pag. 420 dei Documenti.

[418] _Corriere Livornese_ del 19 Febbraio 1849.

[419] Documenti, pag. 485.

[420] Ivi.

[421] «I Sanesi in questo momento, _codini_ o _non codini_, sono
tutti Repubblicani: — quello che non aveva fatto la ragione ha fallo
la paura.» — (Lettera _riservata_ al Ministro dell'Interno. — Vedi
Documenti a pag. 215.) — In cotesta lettera si leggono le seguenti
espressioni, le quali l'Accusa non mancò distinguere con carattere
italico: «Dal Rapporto straordinario di questa Prefettura vedrete
cosa si è operato per _secondare le superiori disposizioni, e per
ispingere la Città a seguitare il movimento repubblicano_.» Superiori
disposizioni di cui? Del Governo no, dacchè al movimento repubblicano
si opponeva. Il Rapporto della Prefettura di Siena, che si legge
nella medesima pagina, ed è documento officiale, dichiara avere _agito
nello interesse_, non già _per ordine_, del Governo. Che qualcheduno
della sua carica abusasse, può darsi; questo accade in ogni Governo,
e considerati i tempi e gli umori degli uomini, tanto più era da
aspettarlo nel nostro; ma io amo credere piuttosto, che lo scrivente
la lettera _riservata_ accennasse a disposizioni _superiori_ simili a
quelle che imprimevano moto alle operazioni del Governo di Livorno; e
però a me intieramente estranee.

[422] Documenti, pag. 320-846.

[423] Documenti, pag. 848.

[424] Lamartine, _Histoire de la Révolution de_ 1848. Bruxelles, 1849
Tomo I, pag. 237.

[425] _Histoire de la Révolution_, tomo I, pag. 160, edizione citata.

[426] Luigi Blanc, _Histoire de la Révolution_, edizione citata, tomo
II, pag. 462.

[427] Thiers, _Révolution française_, edizione citata, t. 1, p. 166.

[428] _Alba_ del dì 11 febbraio 1849.

[429] Thiers, _Histoire de la Révolution_, Cap. 4. Convention.

[430] Guizot, _De la Justice politique_, edizione citata, pag. 27.

[431] Thiers, Opera citata, pag. 162.

[432] Hume, _Storia d'Inghilterra_. Capolago. Cap. 60, p. 336

[433] Thiers, Opera citata, tomo II, p. 570.

[434] _Couardise mère de la cruauté_. Montaigne, c. 27, l. 2.

[435] Lamartine, _Les Girondins_. Bruxelles, 1847, tomo III, pag. 271.

[436] Thiers, _Histoire de la Révolution_, edizione citata, t. 2, c. 4.

[437] _Attesochè_ 21 del Decreto del 10 giugno 1850, altrove citato.

[438] Nel confronto storico contenuto in questo paragrafo, quantunque
io abbia citato varii scrittori, avverto essermi giovato principalmente
della opera del sig. De Barante, che conosco per via dei brani
riportati nel Giornale dei _Débats_.

[439] Documenti, pag. 490.

[440] Documenti dell'Accusa.

[441] «_Pietrasanta_, 20 febbraio. — Questa città è stata posta dal
De Laugier in istato d'assedio; domani si teme la legge stataria; è
stata proibita la dispensa dei Giornali; pattuglie di Linea e Veliti
percorrono la città guarnita da 400 uomini e da una batteria. Sono
venute delle Compagnie dalla Lunigiana, _si crede che l'abbandoneranno
tutta a discrezione del Tedesco_. — Sono state spedite delle forze a
Viareggio, a Camaiore, e verso Monte di Chiesa. — Il popolo accusa
di tutti questi mali lo spirito retrogrado di alcuni cittadini.» —
(_Monitore Toscano_ del 21 febbraio.) — Anche qui è di necessità la
corrispondenza officiale intera: per bene giudicare un fatto bisogna
conoscere esattamente le cause che lo produssero, e le circostanze che
lo accompagnarono.

[442] «Altri errori e non pochi, sebbene meno gravi, ha commesso
il Governo Provvisorio, errori che han tenuto il Popolo sospeso e
timoroso, errori che han fatto correr rischio alla città di vedersi
innaffiata di sangue cittadino, — e qui vogliamo alludere allo
abbandono fatale in cui per varii giorni fu lasciata la truppa in
balía di capi spergiuri o mal fidi; errori che han fatto nascere la
reazione laddove non era che malcontento, — e qui vogliamo alludere
alla incuria con che il Governo ha lasciato in balía di sè stesse
le provincie, vogliamo alludere alla sua inerzia inescusabile nello
scaldarsi le vipere in seno, lasciando al maneggio degli affari, alla
vigilanza della pubblica sicurezza, al mantenimento delle leggi, uomini
ligii allo antico ordine di cose, uomini sordidi e ignoranti, uomini o
traditori od infami.» — (_Il Popolano_, 14 febbraio 1849.) — Se questi
erano i peccati veniali, ogni uomo può immaginare quali mai dovevano
essere i mortali.

[443] _Il Popolano_, 14 febbraio 1849.

[444] _Monitore_ del 20 febbraio 1849. — _Alba_ del 21 febbraio 1849.

[445] Prova di questo, e, molto più, prova dell'animo disposto a
partire quando avessi potuto farlo senza pericolo della Patria e di
me, sta appunto nello invio dei familiari e delle cose più necessarie
a Livorno: «Al Governatore di Livorno. — Mandi a casa mia ordinando a
Maria che faccia valigia, o valigie di vesti, biancherie, e scarpe,
e quanto altro per me, e pel nipote _può occorrere_, e spedisca
immediatamente a Lucca al Palazzo della Prefettura. GUERRAZZI.» —
(_Dispaccio telegrafico_ del 20 febbraio 1849. — Documenti dell'Accusa,
pag. 421.)

[446] A questa disposizione dell'animo, e a questo fatto accennano
l'espressioni del Proclama del 20 febbraio 1849: «Quanti sentono
in cuore affetto alla Patria e alla Libertà, con tanto sudore e con
tanto sangue acquistata, sappiano fare com'essi: _prendano un'arme, e
accorrano a difenderle_.»

[447] Documenti dell'Accusa.

[448] Avverti, che questo conto incomincia dal 22 febbraio e va al 27
del medesimo mese. Altrove ho detto da chi, e perchè questo conto fosse
stato pagato.

[449] Documenti dell'Accusa, pag. 288.

[450] Notai altrove come il Segretario cav. Allegretti scrivesse al
signor Biavati, che guaio grande sarebbe venuto addosso alla Toscana,
se io avessi abbandonato il Governo; ora avverto, secondo che la
memoria mi viene ricordando, come sovente, andato a prendere il signor
Adami per recarci a casa insieme, incontrassi nella sua stanza il
Segretario cav. Menzini, e quivi trattenendomi alquanto lamentava le
soverchie fatiche, e la non sopportabile contesa contro lo impeto della
Setta prevalente, e apriva l'animo mio deliberato a scansarmi appena
me ne capitasse sicuro il destro; alle quali proteste il Segretario
Menzini commosso mi pregava a mutare consiglio, imperciocchè se io
avessi ciò fatto poteva stare sicuro, che tutti i buoni impiegati mi
avrebbero tenuto dietro. Crederei far torto al signor Menzini uomo di
molta sufficienza, e di ottima indole, se lo confortassi a non volersi
dimenticare, mentre io mi disfaccio in prigione, quello ch'egli mi
diceva in Palazzo.

[451] Documenti, pag. 208.

[452] Documenti, pag. 321. Il Dispaccio occorre a pag. 296.

[453] Invero non penso che per me sarebbonsi usati tre infiniti
uno dopo l'altro della medesima desinenza: «_cospirare_ a _turbare_
l'ordine, che dice _raccomandare_.» E certamente poi non avrei scritto
la frase: «_l'Ammiraglio, che s'impedisce_,» ch'è solennissimo svarione
grammaticale; ma sì _l'ammiraglio che impedisce_.

[454] _Edinburgh Review_, citata altrove.

[455] Hume, _Storia d'Inghilterra_, cap. 72.

[456] «Ah! on ne fait pas de l'autorité avec du gouvernement, avec de
l'administration toute seule. On ne fait pas de la prospérité avec
de la compression ou avec de la prospérité matérielle seulement.
On ne fait de l'autorité qu'avec les principes, les hommes, les
vertus de l'autorité.» E lo bandisce De Falloux, l'ardente realista,
all'Assemblea di Francia, nella Discussione del 13 luglio 1851, intorno
alla necessità del rivedere la Costituzione.

[457] Non è fuori di proposito avvertire, che il _Monitore Toscano_
del 22 febbraio avvisava la partenza del Granduca senza riflessioni,
senza dimostranza alcuna, che rivelasse contento di scopo ottenuto:
«Riceviamo da Grosseto la seguente notizia officiale. Leopoldo II,
dopo avere imbarcato tutto il suo equipaggio, e dopo aver tenuto un
lungo Consiglio con i Ministri Esteri presenti a Santo Stefano, si è
recato a bordo del Vapore inglese _Bull Dog_ insieme alla sua famiglia
e parte del seguito. Ciò accadeva a 10 pom. precise.» Ma quello che
più importa è, che Giovanni Sordini, che fu ospite di Sua Altezza,
invece di perdere la fiducia del Governo, con molta querimonia della
Fazione Repubblicana, fu messo a parte della Commissione di Sicurezza
pubblica, e non incontrarono molestia il Nieto e il Lambardi, che si
erano mostrati devoti al Principe nell'ora della sventura. Ed eccone
la prova: «Vedete, che cosa vuol dire, che il Governo Provvisorio
non abbia impiegati fedeli al suo servizio. Con un Tenente del Porto
_granduchista_ per eccellenza, ed uno dei primarii, e più furbi
reazionarii, non potrà sapere mai nulla. E per aggiunta questo Tenente
è, come sapete, anche Gonfaloniere. Nel Comitato di pubblica Sicurezza
vi è il Sordini, quegli che ha tenuto in casa il Granduca.....» —
(_Corrispondenza dell'Alba_, Nº del 28 febbraio 1849.)

[458] Il Prefetto di Pisa al Ministro dello Interno. «Scrive il
Delegato di Massa perchè comunichi subito: la votazione ha avuto
luogo senza il concorso dei Sardi. Avenza è nostra: due soli voti
pel Piemonte. Tutto è proceduto con calma; ora gran festa. Io vado
a prendere possesso con la truppa. La Popolazione ci viene incontro
festante dalla..... a un miglio d'Avenza.» — (Dispaccio telegrafico del
12 decembre 1848. — Documenti a pag. 466.)

[459] Nel Volume dei Documenti a pag. 469 leggo questo Dispaccio: «Il
Prefetto di Pisa al Ministro della Guerra. — Trascrivo il presente
Dispaccio del Generale De Laugier, che me ne incarica. — Massa Ducale,
24 decembre 1848. Ore 4 pom. — _Forza maggiore piemontese cacciò via
con minaccia di fuoco da Parana i Toscani._ Protestammo. Istruzioni per
ciò, ed anche per Avenza al bisogno. Il Generale De Laugier, — Ore 2,
55 min. ant.»

[460] Questo fatto nel libro di Luigi Carlo Farini, intitolato _Lo
Stato Romano_, così si racconta:

«... Ma nel momento in cui i Costituzionali toscani si ponevano a grave
repentaglio tentando aiutare l'impresa del Laugier, i consigli della
Corte di Santo Stefano cambiavano intieramente. Erano colà giunti da
Gaeta sopra un battello a vapore il Bargagli ministro presso la Santa
Sede ed un Saint-Marc francese, faccendiere legittimista, i quali col
granduca e colla sua famiglia ebbero confidenti colloquii per un giorno
intiero, senza che i legali fossero chiamati a consiglio od avessero
sentore degli avvisi che quelli recavano. Avevano recate lettere del
Santo Padre pel granduca, lettere e consigli del cardinale Antonelli,
della Corte di Napoli, della Duchessa di Berry, dell'Esterhazy, dei
legittimisti, pel granduca, per la moglie, per la sorella, per la
Corte Toscana. Il giorno appresso, convocati i legati, il granduca
disse, avere ricevuta una lettera di Gaeta (che poi quelli seppero
essere del papa), in cui si diceva, che l'Austria non permetterebbe
mai che il Piemonte intervenisse in Toscana, e che non prima le
truppe piemontesi passerebbero la frontiera, il maresciallo Radetzky
muoverebbe sopra Torino; che presto Austria, Francia, Spagna e Napoli
restaurerebbero coll'armi il papa, e che il Piemonte era al bando
dell'impero e del sacerdozio. Per le quali cose, soggiunse il granduca,
aveva dovuto convincersi, essere suo debito di ammonire prontamente il
re di Sardegna dei pericoli che correva, dichiarandogli, non volere
essere cagione delle disgrazie che lo minacciavano, e quindi aveva
rinunziato all'aiuto ricercato prima, ed aveva mandato ordine al
generale Laugier di astenersi o dare indietro dall'intrapresa che gli
aveva affidata. I legati furono maravigliati ed afflitti da questo
discorso, se si eccettui monsignor Massoni internunzio pontificio,
che fece segno d'assenso. Un d'essi, lo Svedese, notò che la notizia
mandata da Gaeta delle deliberazioni dell'Austria non poteva essere
fondata sulla verità, perchè a Gaeta non si poteva avere sentore il
giorno 18 d'una determinazione qualunque presa dall'Austria in Olmutz
intorno all'intervento piemontese chiesto con lettera del granduca,
giunta a Torino soltanto il giorno 17. Le notizie di Gaeta adunque,
soggiungeva, facevano fondamento in un desiderio, forse in un consiglio
di là mandato all'Austria, o in una semplice supposizione, e perciò
non doveva il granduca fondare in quelle i suoi giudizii e le sue
deliberazioni. Pensasse, che avendo l'Austria accettata la mediazione
della Francia e dell'Inghilterra a Brusselle, non poteva credersi nè
che il Piemonte, contro l'avviso della Francia e dell'Inghilterra,
pigliasse l'impresa della restaurazione in Toscana, nè che quelle
permettessero all'Austria di assalire il Piemonte per simigliante
cagione: perciò conchiudeva, che il granduca dovesse scrivere di nuovo
a re Carlo Alberto, non già rivocando la domanda del soccorso, ma sì
disdicendo la lettera che aveva mandata per rivocarlo, ed avvertendolo
semplicemente delle notizie che di Gaeta aveva ricevute. Parve Leopoldo
arrendevole a questi ragionamenti e consigli, e fatto venire innanzi a
sè il Legato Sardo, gli consegnò una nuova lettera pel suo re....»

Però io sono ben lontano di fondarmi sopra uno Scrittore, il quale,
per mostrarsi svisceratissimo del Piemonte, fatto di ogni erba fascio,
tanto è feroce contro coloro, che reputa poco disposti a caldeggiare
le fortune piemontesi. Il suo zelo per cotesto nobile Reame io lodo,
la passione di avvantaggiarlo con ogni possa approvo, ma io non so
quanto primieramente alla sua coscienza provveda, e poi gratifichi
ai Popoli subalpini, assalendo con _falsità manifeste e continue_ la
fama di tale, che, quando pur volesse, non gli potrebbe rispondere:
egli sovente si duole, che la parte a lui avversa non abborrisca
dalla calunnia, ed a ragione la rampogna; ma, fratello, tu vedi la
paglia nell'occhio altrui, e nel tuo non ti accorgi del trave; invece
di maledire la calunnia, parmi, che tornerebbe meglio evitarla; oh!
da siffatti aiuti aborrono i generosi; nè penso io, che imprenda
opera patria colui, il quale invece d'indagare pacato gli errori di
tutti, e riprenderli mite per documento del futuro, inacerbisce gli
animi affannati sotto _il flagello della lingua dolosa_. Ai magnanimi
piacciono i magnanimi, non i saccardi, che traggono dietro agli
eserciti per ispogliare i morti, e graffiarli nel volto con disonesta
ferita. — E tanto basti; però in proposito della citazione estratta
dal libro del signor Farini avverto, che non mi sembra verosimile la
terza lettera del Granduca al Re Carlo Alberto, o almeno del tenore
che egli asserisce; imperciocchè, se disdicendo la disdetta avesse S.
A. confermato la chiamata delle milizie piemontesi, la sua partenza
dal Porto Santo Stefano, secondo che ragione persuade, avrebbe
dovuto somministrare motivo ad affrettarne la marcia piuttostochè a
differirla, e a contrammandarla. Intorno al fatto in discorso, sappiamo
come fosse motivo della dimissione del Presidente Gioberti dai Consigli
del re Carlo Alberto. Da quello che resultò nella celebre Seduta del
Parlamento Sardo del 21 febbraio 1849 sembra potersi ritenere, che
Gioberti, inconsulti Colleghi e Parlamento, offrisse intervenire con le
milizie piemontesi in Toscana.

[461] Io ho chiesto le Corrispondenze ufficiali, e fin qui non mi
si vollero dare; sicchè con che cosa io abbia a difendermi non si sa
vedere. Nel _Monitore_ trovo il seguente Dispaccio del Comandante di
Piazza di Carrara al Ministro della Guerra, in data del 19 febbraio
1849:

«Il General De Laugier s'è messo in aperta ribellione col Governo
Provvisorio, giacchè avanti ieri essendosi recato a Pietrasanta vi
lesse un Proclama di Leopoldo d'Austria, quindi da pochi birbaccioni
fece suonare le campane a festa, e lacerare tutti i proclami del
Governo Provvisorio; in seguito, presa mezza batteria, la fece
trasportare al forte di Porta appostandola in direzione ostile,
guardata da circa dugento soldati che io stesso vidi. — Il Delegato di
Massa già aveva protestato contro l'infame attentato del De Laugier; mi
trasferii subito a Carrara.

I Carraresi si sono condotti degnamente, giacchè _tanto il Municipio
che la Guardia Nazionale e tutta l'intiera Popolazione non hanno
voluto riconoscere il potere militare di De Laugier_, ed hanno
fatto rispettare tutti i decreti del Governo Provvisorio che stanno
affissi nelle muraglie; agli stessi pochi soldati che qui stanziano,
è stato comunicato lo spirito della popolazione di Carrara, stantechè
il proclama di Leopoldo d'Austria, ch'era stato affisso alla porta
del loro quartiere, è stato da loro stessi lacerato, e ve ne hanno
sostituito un altro in favore del Governo Provvisorio, dimodochè
penso che l'attentato del De Laugier sia ormai sventato, _non avendo
ottenuto, come egli sperava, l'appoggio morale di queste popolazioni_.»

Nei Giornali del tempo trovo quest'altra corrispondenza:

«Massa, 21 febbraio. — Noi ci troviamo in tale incertezza, in tale
stato d'inquietudine, che vi giuro mai provammo l'eguale. Il Generale
De Laugier, dopo aver fatto affiggere una protesta in nome di Leopoldo,
si diede quindi a correre le nostre contrade seguito da parecchi
Dragoni a cavallo, e gridando Morte ai Repubblicani, Viva Leopoldo II.
Il Municipio, composto d'uomini deboli o peggio, non ha fatto alcuna
protesta pubblica contro di esso. Solo il Circolo popolare alzò la
sua voce di disapprovazione, dichiarando che il Popolo di Massa non
parteggiava per alcuno, ma solo per l'Italia e per l'Indipendenza; ciò
procurò da parte del De Laugier una minaccia di oppressione, stato
d'assedio, e peggio. Non sappiamo nulla di positivo della Toscana;
correte però presto a liberarci, che le tiranniche violenze di questo
piccolo despota ci sono insopportabili.»

Dispaccio telegrafico del Prefetto di Lucca del 18 febbraio: «Il
Vicario che oggi mi scrive era impedito ieri, perchè guardato a vista;
— non posso sapere il vero stato delle cose, perchè a Massa e Carrara
Laugier esercita potere sovrano e dittatoriale, a quanto si dice.»

[462] Le corrispondenze officiali, di queste mene non tacciono.
La Sentenza della Corte Regia di Lucca del 4 giugno 1880 dichiara:
«Attesochè altri non manchino i quali affacciano il sospetto, che
fra i segreti agitatori delle campagne alcuni vi fossero avversi a
un tempo alla democrazia e alla Dinastia Lorenese, e coltivassero la
occulta mira per ricondurre il già Ducato di Lucca a condizione di cose
impossibile;» — ma più esplicitamente i Giornali dei tempi intorno alle
mene pei Piemontesi.

_Il Popolano_ del 15 febbraio 1849 così allarma il Governo Provvisorio
con le sue corrispondenze lucchesi, che in sostanza erano vere: «A
Lucca pure i fervidi patriotti perdon coraggio per la fiacchezza del
Governo, che sembra volontario ficcarsi negli occhi le dita per nulla
scorgere di quanto gli succede dattorno. Note di adesione al Governo
Sardo circolano sempre per la città, e diecimila Piemontesi sono alle
frontiere, presso Sarzana, desiderosi di porre il suggello del fatto
compiuto alla perfida macchinazione della trista combriccola della
_Riforma_, foglio svergognato e venduto, a cui, nei tempi che corrono,
e nel bisogno di unione e di quiete interna che supremo impera, non
dovrebbe bastare lo invocare la libertà della stampa per proseguire
nelle sozze sue opere; e come austriaco, e come traditore della patria,
esser dovrebbe messo fuor della legge, e condannato alla pena dei
facinorosi.»

«Le più allarmanti notizie fannosi correre in quel paese (Lucca) pieno
di generosi intelletti, ma dallo iniquo partito, soverchiante, tenuti
isolati e divisi.

«_Ieri abbiamo da lettera di onesto cittadino tenersi colà per certo
l'accordo del De Laugier col Piemonte._ Alla menzognera notizia una
mano di soldati con insolita burbanza dirigevasi sulla piazza di San
Michele, dichiarando ad alta voce non volere eglino prestar servigio
al Governo Provvisorio, perchè — urlavan essi — _composto di tre
assassini_, e proseguirono in altre esecrande invettive finchè parte
di Popolo non gli ebbe ricondotti a forza nella loro caserma, dopo
essersi impossessata delle armi. I cittadini spontaneamente si dettero
a pattugliare per la città, ove niun disordine ebbe luogo, ma non fu
però potuto impedire fossero sparsi fogli sediziosi fralle truppe,
colle quali insinuavasi dovere eglino persistere nel loro proposito
di non servire ad _un Governo che ci conduce al macello_. Di tutta la
Ufficialità risiedente in Lucca due soli hanno parlato a pro di esso:
gli altri permisero che alti personaggi s'introducessero nel quartiere
militare, e vi spargessero danari per sovvertire sempre maggiormente i
soldati.

Questi fatti avvenivano in Lucca parimente il dì 12, e se _una protesta
a stampa, scritta dai buoni soldati_, circola e condanna la mala
condotta dei traviati compagni, ciò non dee mica impegnare il Governo a
starsene _inerte spettatore delle lotte intestine, nè ad aspettare che
la battaglia cessi o per mancanza di combattenti_, o per breve sosta
prodotta da stanchezza più che da persuasione.» — (_Popolano_ del detto
giorno.)

[463] «Noi lo abbiamo sempre predicato: la libertà e gli eccessi
appianano la via alla reazione!... Sì, la persuasione del _si stava
meglio prima_, sentita nei cuori di gente ignorante ed illusa, potè
essere tradotta nel grido forsennato di _Viva Carlo Lodovico_; e
l'eresia politica della separazione trovar numerosi partigiani.....
Ora dunque tocca al Governo ad unire l'opera sua con quella dei buoni
cittadini, perchè le difficoltà che ci circondano sieno dissipate,
e sia tolto ogni pretesto alle mene di reazione che ci minaccia.» —
(_Riforma_, 2 gennaio 1849.)

[464] Dispaccio telegrafico del Governatore di Livorno, 18 febbraio ore
6, m. 3 p. m. — Documenti, pag. 484.

[465] Documenti, ivi.

[466] Ivi, pag. 284.

[467] «_Gli esuli lombardi accorsero tutti_ a difendere la libertà
minacciata, e _la legione pollacca_, sebbene rientrata in Firenze da
poche ore, dimenticò la fatica e la stanchezza per accorrere a difesa
della terra che l'ha ospitalmente raccolta.» (_Monitore del 22 febbraio
1849._) — Dunque se nella notte del 21-22 Lombardi e Pollacchi erano a
Firenze, non potevo a un punto essermeli tratti dietro il 20. L'Accusa
volle sempre mostrarsi esatta così.

[468] In Massa i Partiti, secondo le informazioni, erano tre, e
fierissimi tutti, che attendevano il destro di romperla crudamente fra
loro, il Repubblicano il più ardito, lo Estense il più numeroso, il
Costituzionale il minore.

[469] Merita esame profondissimo la seguente lettera da me mandata
al R. Delegato conte Staffetti, mentre io durava nei Consigli della
Corona: per essa si comprende come la mia politica fosse la conseguenza
franca e decisa del Decreto del 12 maggio 1848 — (Ministero _Compini_),
— e della Commissione data il 22 settembre al Marchese Ridolfi —
(Ministero _Capponi_), — sia intorno alla consulta del voto popolare,
sia intorno alla necessità di accorrere con tutte le forze in soccorso
dei Lunensi:

«Al signore Conte Andrea Del Medico Staffetti Delegato R. di Massa e
Carrara.

  «Signore Delegato, Amico carissimo.

«Io ho motivo fondato per credere che le minaccie, e le paure relative
al paese alla fede vostra commesso, e che voi con senno pari alla
energia governate, si abbiano a reputare per vane; e nonostante, quando
fossero vere, il Ministero è deliberato difenderlo con ogni supremo
sforzo, così persuadendo la politica, l'onore, e il dovere.

«Uno Stato, perchè duri, e non sia uno scherno geografico, concedetemi
la espressione, ha mestieri di confini naturali. La natura gli ha dati
alla Toscana; essa ha potuto conseguirli; e adesso deve mantenerli.
— La difesa esterna, alla quale ogni Stato che non si voglia ridotto
nella condizione di schiavo tremante ha diritto, così ordina.
L'amministrazione interna, per le ragioni che ogni uomo intende,
senza pure tôrmi il pensiero di esporle, così domanda. — Il Trattato
di Vienna ormai, nella divisione territoriale del nostro Paese, fu
chiarito assurdo, e Dio volesse che fosse stato assurdo in questa parte
soltanto!

«Qualunque sieno le sorti che la Provvidenza riserba alla Italia,
confido in questo, che, se avranno a decidersi co' Congressi, agli
antichi errori verrà riparato col senno; se poi con le guerre dei
Popoli, saranno emendati con la spada. Ad ogni modo vogliono essere
corretti, se non si ama perpetuare gli argomenti della inquietudine, e
saranno.

«E ciò posto da parte, noi vi abbiamo aperto le braccia, voi vi
ci siete precipitati dentro, e ormai questo amplesso ha da essere
indissolubile. La libera votazione del Popolo è l'unico, e il santo
diritto divino dei Principi: infatti la libera volontà dell'uomo,
determinata dalla segreta ispirazione del suo Creatore, è il modo col
quale in simili bisogne Dio si rivela agli uomini; e questa dottrina io
penso che non abbisogni essere dimostrata.

«_Non sarà detto che voi abbiate ricevuto danno_ per la benevolenza
dimostrata con modi così solenni a noi Toscani. Voi siete per natura,
e diventaste adesso per libero consenso della mente, quasi carne della
nostra carne, ed ossa delle nostre ossa. _Noi vi difenderemo da tutti,
e ci salveremo, o periremo insieme_.

«Poche sono le forze nostre, e non pertanto bastano contro i nostri
nemici; e poi stanno per noi la ragione, e il buon dritto, che, come la
esperienza insegna, fanno forza agl'Imperii più poderosi.

«Queste leali ed esplicite dichiarazioni avranno, io spero, virtù _di
assicurare i timidi, e confermare i risoluti_.

«S. A. R. rimase oltremodo commossa dello amore dimostrato in tale
occasione da cotesti Popoli; io vi commetto lo incarico onorevole di
farglielo palese, e assicurarli ch'essi vengono con altrettanto affetto
ricambiati; e il Principe e il suo Ministero vi aspettano con ansietà,
mio egregio Signore, per consultare insieme intorno ai provvedimenti
valevoli per promuovere ogni maniera di prosperità di coteste
popolazioni benemerentissime.» — (_Monitore_, 20 decembre 1848.)

[470] Dispaccio al Prefetto di Lucca del 23 febbraio 1849 — citato
altrove: «Sono giunto a Pietrasanta: poco dopo è arrivata la colonna
condotta dal Maggiore Petracchi, la quale, _preso un poco di ristoro,
si dirige immediatamente verso Viareggio. Qui attendo il Generale
D'Apice_. Mi vengono notizie avere Laugier inchiodati i cannoni al
posto di Porta, e fuggir via; indietreggiato fino a Massa, avere
sciolto i soldati, che percorrono sbandati il Paese, _ed Egli essersi
salvato_.»

[471] Documenti dell'Accusa, pag. 814.

[472] L'Accusa, spigolando per nuocere, trova che il Prefetto di Lucca
annunziava: «Il Dottore Casali avverte il Presidente, che un amico
livornese ha deciso per lo arresto della madre di Laugier, e se tuttora
è in Livorno sarà custodita.» — (Documenti dell'Accusa, pag. 484.) — Ma
l'Accusa non ha riportato il mio Proclama per salvare da tanta infamia
il capo della povera madre; e lo riporto io: «Essendoci pervenuta la
notizia come alcuni del Popolo crucciati per lo empio attentato di
Cesare Laugier abbiano manifestata la intenzione di arrestare sua madre
dimorante a Pisa: _Si ordina sotto pena della indignazione del Governo,
che sia rispettata religiosamente_..... — Camaiore, 22 febbraio 1849.»
— (_Era Novella_, 24 febbraio 1849. — _Conciliatore_, 26 febbraio
1849.)

[473] Thiers, _Histoire de la Révolution_ (Convention), pag. 232,
edizione citata. — _Blanc_, tomo 2, pag. 445, edizione citata.

[474] Berghini, di cui ragionerò fra poco.

[475] Non è già per cattare sacerdotale benevolenza, ma per dire il
vero, che qui ricordo con quanto studio io cercassi porre i Preti
in grazia al Popolo; invero, aprendo a caso l'_Alba_ del 1848, a c.
1264, trovo: «Alla lettura dei nomi dei due Canonici, alcuni hanno
obiettato: non vogliamo preti; Guerrazzi ha fatto osservare, che
fra questi vi sono anche molti buoni, e che uno della Deputazione»
(erra, parlai di Monsignor Gavi) «era dispensatore ai poveri di molte
migliaia di lire l'anno. Il Popolo ha annuito.» — Io, che sono un
uomo tagliato all'antica, tenevo sempre la mente volta a quello che
il Segretario Fiorentino dice, nei Discorsi su le Deche di Tito Livio,
della religione dei Romani, ammonendo con ragioni e con esempii buoni
com'essa fu parte non piccola a formare in loro la _virtù_ per cui
conquistarono il mondo.

[476] Il signor Farini, nel Vol. III, a pag. 255, della sua Opera su
_lo Stato Romano_, parlando di Vincenzo Gioberti, scrive: «i ministri
toscani (obbrobrio!) lo ingiuriarono villanamente.» Vincenzo Gioberti,
uomo di mente, e perciò di cuore grande, deplora questi importuni
ricordi, come li deploro io; ed entrambi (ne sono certo) daremmo
molto, ma molto assai, perchè i fatti che somministrano argomento a
simili scilomi andassero obliati, o, se possibile fosse, non fossero
accaduti: ora aizzare l'uno contro l'altro non è opera a cui bastino
gl'ingenerosi: le nostre destre non si sono potute toccare; ma con
gli spiriti già ci siamo abbracciati, piangendo sopra la Patria, e
su noi.... Fermo questo, come spero, devo ammonire il signor Farini,
che anche qui erra; e mi conceda, che io gli aggiunga, ciò accadergli
troppo spesso, onde il suo Libro, che pure è dettato con vaghezza di
stile, si levi alla dignità di Storia. — L'Accusa, a cui cotesto libro
(e veda il Farini a che cosa meni la parte di Don Marzio nel mondo)
è servito di lanterna, e, come a Dio piacque, fallace, per impegnarsi
dentro al laberinto delle sue bugie, stampa nel Volume dei Documenti a
pag. 860 la prova, che il Governo Provvisorio toscano non insultò, ma
fu insultato. La dichiarazione del Governo Provvisorio di Toscana del
17 marzo 1849 fu provocata dalle furiose e non degne parole contenute a
riguardo nostro nel _Saggiatore_, Giornale politico. Quanto era meglio
pel signor Farini, ed anche per tutti, non accennare a questa miseria,
molto più se si considera ch'ei lo fece allo scopo di aggravare con
menzogna me travagliato anche troppo!

[477] Lettera di V. Gioberti al Muzzarelli, del 28 gennaio 1849.

[478] Lamartine, _Histoire de la Révolution de 1848_, Bruxelles 1849,
tom. 1, pag. 194. — Qui ho parlato di Decreto pubblicato senza ch'io lo
firmassi: nell'Appendice terrò discorso di altro Decreto da me firmato
senza averlo letto.

[479] Documenti. pag. 549.

[480] Pare che l'estensore di codesto Proclama in quel giorno fosse di
Guardia alla punta del Molo!

[481] «Nuovi avvenimenti minacciavano di tornare ad alterare nel
decorso giorno in Empoli l'ordine pubblico, e la quiete della
popolazione. — Non appena tal notizia giungeva a cognizione delle
Guardie di Finanza appartenenti alla Brigata di Firenze, che spontanee
ed animose si offrivano di andare a tutelare quanto ha di più caro e di
più sacro il cittadino che veracemente ama la sua Patria diletta. Esse
partirono alla volta di Empoli la decorsa sera, condotte dall'Aiutante
Maggiore Pietro Giovannoli. Possa un tale esempio di paterna affezione
essere apprezzato quanto merita, e seguitato quanto n'è il bisogno,
da tutti i buoni Toscani _i di cui costumi_, la di cui concordia, il
di cui sagace e retto intendimento ne assicurano, che anche in questi
solenni momenti non ismentiranno quella commendata opinione, che per
tali virtù sempre mai si meritarono. Firenze, 23 febbraio 1849.» —
(Documenti dell'Accusa, pag. 846.)

[482] Documenti, pag. 247.

[483] Documenti, pag. 247.

[484] Ivi.

[485] Documenti, pag. 286.

[486] Ivi, pag. 249.

[487] L'Accusa pare, che faccia nascere i sassi

    Dal più profondo e tenebroso abisso,

per urtarvi dentro: invero la disciplina militare difficilmente
troverebbe cultore più passionato di me; quando mi pervenne la notizia
della strage del Giovannetti la mia voce si levò nel Parlamento, perchè
fosse sottilmente ricercata, e punita.

«_Guerrazzi_. — Mi vengono sicure notizie non solamente a carico della
compagnia dalla quale si suppone che possa essere derivata la uccisione
del Colonnello Giovannetti, ma ancora relative al pessimo contegno
tenuto da tutto il Corpo dei Granatieri nella presente Campagna.

«Mi si annunzia di più che le provocazioni, le minaccie e gli
scopelismi usati contro il Giovannetti datano da tanti tempi remoti;
e per conseguenza domanderei al sig. Ministro della Guerra affinchè
si facesse dovere di affrettare una simile inchiesta. Privatamente
lo faremo anche noi, affinchè, corrispondendo a questa inchiesta le
notizie che mi vengono date, sia proceduto con tutto il rigore della
Legge, non solamente a carico della compagnia, ma anche contro tutto
questo corpo di Granatieri; il quale, essendo corpo scelto, doveva dare
esempio di disciplina, e, _secondo le informazioni_ ricevute, avrebbe
fatto tutto al contrario.

«_Ministro della Guerra_. — Dal momento in cui le nostre truppe mossero
per la Lombardia fu istituito un tribunale _militare_ a cui incombe
l'incarico di fare le indagini necessarie dei fatti tumultuosi o dei
disordini che avvengono nel campo. Io, nonostante, tornerò ad eccitare
il tribunale, affinchè si occupi di queste indagini.

«_Guerrazzi_. Contiamo nella vostra lealtà e nella vostra giustizia
affinchè questo abbia luogo.» — (_Monitore_, Seduta del 16 agosto
1848.)

[488] Vedi la sua dimissione mandata al Governo Provvisorio, negli
Archivii.

[489] «Il Prefetto di Lucca al Ministro dello Interno. Trascrivo un
biglietto del Delegato di Massa e Carrara, che mi perviene in questo
momento, così concepito — Massa 18 febbraio. Signor Prefetto. _I
Piemontesi non entrano. Laugier è sconcertato. Qui calma dignitosa.
Altrettanto sia in Toscana, ed il folle progetto cadrà per la sua
propria incostanza. Dirami questa notizia, e sopra tutto la comunichi
al Governo._

«P. S. _Io non sono ancora libero, nè le mie comunicazioni. Domani
spero poter dare migliori notizie_.» — (Documenti, pag. 484.)

[490] Documenti, pag. 366.

[491] Documenti, pag. 484.

[492] Documenti, pag. 486.

[493] Ivi.

[494] Ivi.

[495] Trovo sopra i Giornali così narrati i casi del 23 febbraio. A me
non furono referiti diversi quando giunsi a Massa. «Massa, 23 febbraio.
— Alle ore 10, mentre vi scrivo, il paese è in grande allarme. È
ritornato a briglia sciolta tutto il treno con 22 pezzi di cannone e
tutta la truppa a marcia forzata. Giunti sul piazzone del Palazzo, la
popolazione in massa si è slanciata sui soldati del treno, lottando
con essi, e gridando: Non partano più i cannoni. Allora gli artiglieri
hanno staccati i cavalli che sono stati condotti in una stalla e
guardati dal Popolo, i soldati tutti si sono sbandati, fuggendo chi per
la Toscana, chi per le montagne, _chi vendendo la roba per mangiare,
essendo digiuni da 48 ore_. Veduto Laugier tutto questo, abbenchè
dicesse non voler cedere la Piazza, è uscito dal Palazzo a cavallo
scortato dai Dragoni con sciabole sguainate, ed ha gridato: Valorosi
soldati, seguitemi; _io ho la cassa_, andiamo a unirsi a Fosdinovo:
chi mi vuol _bene_ mi segua. — Dopo questo parole è scappato come il
Demonio con la Cavalleria verso Fosdinovo; si crede però che i Dragoni
torneranno indietro.» — (_Alba_, 23 febbraio 1849.)

[496] «Il Municipio di Firenze — dopo avere speso ogni cura a remuovere
dall'animo del Principe il pensiero di uno allontanamento, _lealmente
offeriva_ il suo concorso agli uomini che di _necessità_ assumevano il
_grave incarico_ di reggere provvisoriamente il Paese in sì _difficili
momenti_.» — (Deliberazione del Municipio Fiorentino del 12 febbraio
1849. — Documenti dell'Accusa, pag. 314.)

[497] _Monitore_ del 26 febbraio 1849.

[498] Deliberazioni Municipali del 24 febbraio 1849. — Documenti, pag.
315.

[499] «Cittadini del Governo Provvisorio.

«Non avendo avuto tempo a convocare un'Adunanza Magistrale, ho riuniti
presso di me diversi Priori, li ho consultati sul ritardo della revoca
della Legge Marziale. Tutti siamo unanimi nel mantenerci fermi nei
principii esposti nella nostra Deliberazione del 24 corrente, e non
possiamo secondare le vedute del Governo in quanto sono contrarie a
quei principii.

«Considerando però che il Governo solo è responsabile de' suoi atti,
e non volendo essergli d'impaccio in momenti pericolosi, mentre non
revochiamo, nè revocheremo mai le nostre rimostranze, consentiamo bensì
ad aggiornarne la pubblicazione.»

[500] «Il Circolo del Popolo di Firenze nella Seduta del 26 febbraio
1849 ha decretato:

«Che il Circolo del Popolo inviti tutti gli altri Circoli non solo,
ma tutti quanti i nostri fratelli democratici, perchè vogliano recarsi
giovedì prossimo _1 marzo_ sulla Piazza del Popolo a ore 12 meridiane,
onde sia mandata ad effetto la proclamazione della _Repubblica_ e della
_Unione_ della Toscana con Roma, _già decretata_ dal Popolo di Firenze
col _suo precedente Decreto del 18 febbraio_ corrente, ed accettata
da altri Circoli e da molti Municipii dello Stato.» — (_Popolano_, 28
febbraio 1849.)

[501] «L'attitudine della popolazione, riservata e fredda innanzi le
tumultuarie o violente manifestazioni, e alle intemperanti e premature
esigenze di alcuni che pretendono d'imporre la loro volontà a tutta
la Toscana, usurpando e preoccupando i diritti del Popolo tutto... gli
traccia la via che egli dee battere... Non sarà possibile far nascere
l'ordine e imprimere il moto a questa massa che va in sfacelo ec.» —
(_Nazionale_ del 23 febbraio 1849.)

[502] «Il Comandante la Piazza di Pisa al Ministro della Guerra. In
quest'oggi son giunte da Lucca due Compagnie, una del Battaglione
Italiano e l'altra dei Volontarii Lucchesi, e per non esservi più
partenze per Firenze, loro destino, questo Prefetto ha ordinato che
partano dimani col primo treno. In questo momento il Popolo unitamente
a una parte dei suddetti militi sono andati alla Caserma della
Cavalleria, ed hanno obbligato i soldati ad uscire con loro, e andar
vagando per la città, gridando: _Viva la Repubblica_.» — (Documenti
dell'Accusa, pag. 493.)

[503] «V'inviamo i cittadini Canonico Alfonso A., Capitano Francesco
G., Canonico Carlo R. e Avv. Giuseppe D. G., Agostino R. e Oreste M.,
socj del nostro Circolo; i quali sono stati eletti per recarsi costì
ed unirsi a Voi, ed ai Deputati degli altri Circoli Toscani, nella
Dimostrazione da farsi al Governo Provvisorio giovedì prossimo, per
chiedere che sia mandata ad effetto la proclamazione della Repubblica
e l'unificazione della Toscana con Roma, a seconda di quanto è stato
annunziato col num. 465 dell'_Alba_.

«Accoglieteli ec. — Li 27 febbraio 1849.» — (Documenti, pag. 124.)

[504] «Cittadino Presidente del Governo Toscano.

«Il Circolo del Popolo di Firenze ha inviato quest'oggi in Siena e
nei dintorni dei Commissarii per ottenere che per giovedì futuro una
banda di Popolo ed una Deputazione di questo Circolo da me presieduto
si portino a Firenze per proclamare definitivamente in piazza la
Repubblica e la Unione con Roma.

«Fra questi Commissarii è un tal B. aderente di M.

«Dubitando io della fede dei messaggi qua venuti, non ho voluto
precipitare, ed ho rimessa a dimani sera l'adunanza pubblica di questo
Circolo.

«Il predetto B. ha fatto sentire che tutti i Circoli Toscani invieranno
giovedì prossimo i Deputati a Firenze, che Livorno si verserà tutto
nella Capitale per eseguire quanto sopra.

«Io ho obiettato al B. che non mi sembrava utile o decente lo
attraversare i passi del Governo, e paralizzare la convocazione della
futura Assemblea Legislativa già decretata dalla Legge.

«Ho obiettato ancora, che avendo il Popolo di Firenze proclamata
la Repubblica, salva l'adesione del Parlamento, non poteva porsi in
contradizione con sè medesimo con lo impedire che questo Parlamento
sorgesse a stabilire la forma definitiva del nostro Governo. Ho
avvertito infine che gli ultimi avvenimenti della Toscana, le reazioni
abbattute, i Governi Popolari stabiliti di fatto, erano tali elementi
che obbligavano senz'altro la futura Assemblea a proclamare la
Repubblica.

«Queste cose io andava dicendo al B. ed altre molte. Quest'ultimo
peraltro ha insistito nel sostenere che è urgente il proclamare giovedì
prossimo la Repubblica e la Unione o Fusione con Roma, non mancando
d'insinuare segretamente a molti che anche il Governo desidera di
abbandonare la via della legalità e procedere con la Rivoluzione.

«In questo stato di cose, io ho preso il partito di rivolgermi a voi,
Padre della Patria, per domandare istruzione e consiglio.

«Immensa è la popolarità che io ho acquistata in questo paese; come
Presidente poi del Circolo, posso fare e disfare.

«Debbo io secondare, o impedire in questa città i progetti del Circolo
fiorentino? Attendo replica con la prestezza del fulmine per regolarmi.

«Avverto che domani sera il Circolo Pubblico, che suole essere
numerosissimo, si adunerà a ore 24 al Teatro dei Rozzi.

«È urgente adunque che prima di quest'ora la replica mi giunga.

«I Senesi sono quasi tutti Repubblicani ec. — D. D. C.»

                                                (Documenti, pag. 217.)

[505] «Il ritardo di posta dell'invito, che piacque a voi, Cittadino
Presidente, d'indirizzarci all'effetto del nostro intervento sulla
Piazza del Popolo in questo giorno 1º marzo per solennizzare la
proclamazione della Repubblica e della Unione della Toscana con Roma,
è stato sentito con generale dispiacere, giacchè impedì di adunare il
Circolo, e di aver tempo sufficiente per trasferirvisi.

«Non accusate adunque il nostro Circolo di poca buona volontà, ma
ascrivete la mancanza della nostra assistenza a questo atto solenne di
libertà italiana, al non avere, come molti altri Municipii, un corso
giornaliero e regolare di posta.» — (Documenti, pag. 127.)

[506] «Ore 1 pom. — Il Popolo è deciso d'inalzare l'Albero della
Libertà, gira le strade in gran numero con bandiere sormontate con
berretti repubblicani. — Le campane di tutta la città suonano a festa.
— L'Albero è stato portato sulla Piazza dei Cavalieri (una volta
degli Anziani!!!). — Ore 2 ½. — Si leggono, affissi per tutti i canti
della città, cartelli con questa scrittura: — _Alle ore tre riunione
in Ponte_. — Una Deputazione numerosa di Popolo si è portata dallo
Arcivescovo onde invitarlo ad assistere al _Te Deum_ che il Popolo
vuole cantare nel Duomo dopo l'inalzamento dell'Albero.» — (_Italia dei
Giovani_, 28 febbraio 1849.)

[507] «Ieri Firenze sapeva imminente il ritorno del Guerrazzi. —
Firenze esultante si apparecchiava a riceverlo, siccome era debito
ricevere il compositore dello scisma nato dalla fuga di Leopoldo
d'Austria. — Firenze gioiva ieri del cessato pericolo della guerra
civile, siccome la sera del 21 fremeva accorrendo con pari gioia a
difendere le patrie libertà contro i reazionarii illusi e trascinati
dalle parole e dalle promesse dei nemici della libertà e dell'Italia.»
— (_Nazionale_, 27 febbraio 1849.)

[508] Il _Nazionale_ del 2 marzo narrava: — «Ieri sera vi fu pubblica
adunanza del Circolo Nazionale nel teatro grande in Via Goldoni:
era presente l'Avv. L. _Deputato del Circolo di Firenze_. Si trattò
della dimostrazione che doveva aver luogo stamane in Firenze _contro_
il Proclama del Governo Provvisorio del 27 p. p.; fu proposto di
uniformarsi a quanto aveva fatto il Circolo della Capitale.»

Il Signor L., il quale si affaticava a fare contro _me_, adesso è
incolpato con _me_ e come _me_ nel mostruoso pastone dell'Accusa.

[509] «Il Prefetto di Pisa al Ministro dell'Interno. Comunico il
seguente Dispaccio del Prefetto di Lucca, con avvertenza che i due
contrassegnati nel medesimo dovrebbero dire M. e L., i quali furono qui
al Circolo senza frutto. Martini.» — (Documenti, pag. 494.)

[510] «L'Avv. M. e il P. L. erano stamane in Lucca a far gente per
condurla a una dimostrazione in Firenze; mentre di mio ordine il
Delegato di Governo li faceva cercare perchè desistessero, sono
partiti. So che al Circolo Politico si sono affacciati per pochi
momenti, che letta appena la Notificazione del Governo di ieri hanno
renunziato all'idea ed al mandato che avevano dal Circolo Popolare di
Firenze. Landi.» — (Documenti, pag. 494.)

[511] «A Roma egli dà sollecita opera a quella unificazione, a cui
la non si voleva piegare, e vi narra, che tutti i Toscani ne hanno
desiderio, sebbene sappia il contrario; e perora e studia perchè si
compia.» — (_Lo Stato Romano_, vol. III, pag. 276, Ed. Le Monnier.)

[512] Lord Hamilton, con piena cognizione di cose, scrive al suo
Governo nel 27 febbraio. «La Toscana è minacciata da invasione esterna,
da guerra civile, e da moti reazionarii nelle Provincie.» — Vedi
Raccolta di Documenti citata.

[513] È impossibile annoverare tutti gli errori commessi per leggerezza
o per malvagità nel giudicare gli uomini politici del nostro tempo;
per non iscostarci da casa, vediamo in certi libri Benoît Champy,
ministro di Francia, accusato di alimentare le sedizioni in Firenze,
mentre Benoît Champy ci si mostrò sempre moderatissimo uomo, e più
presto inclinato alla Monarchia Costituzionale, che alla demagogia.
Quale dovesse essere tra noi, lo fa conoscere il partito che, come
rappresentante del Popolo, sostiene nell'Assemblea di Francia: egli
appartiene alla destra, e, comunque nipote del Lamennais, parteggia
per l'Eliseo, ed ha votato la revisione della Costituzione. — Lord
Hamilton Baillie, ministro inglese, è detto intrinseco dei ribelli;
e questo diplomatico fu onestissimo _tory_, amico del Principe e del
Principato, aborrente da ogni trambusto, zelante propugnatore della
civiltà; di più, percosso da insanabile malattia, la quale non gli
permetteva uscire di casa, e talora nè anche ricevere visite. — Lord
Palmerston viene designato sempre col mantice in mano per soffiare nel
fuoco rivoluzionario d'Italia; ed io, salvo onore, ho da dire, che il
nobile Lord assai si rassomiglia allo zio di Francesco Berni, di cui
questo bizzarro ingegno cantò:

    A Roma _andai_ dipoi, come a Dio piacque,
    Pien di molta speranza, e di concetto
    Di un certo _mio_ parente cardinale,
    Che non _mi_ fece mai nè ben, nè male.

Questa fallacia di giudizii non solo su gli uomini comparisce, ma su
le cose ancora. I democratici di Europa si mostrarono parzialissimi
alla rivoluzione di Ungheria; ed oggimai è provato che i Magiari non
erano repubblicani nè democratici; stirpe fiera, tenace dei privilegii,
conservatrice delle preminenze sopra la razza slava, aliena dalle idee
e dai costumi stranieri; sprezzante di ogni novità per modo, che spesso
pronunzia in guisa di proverbio quel detto: «Mio nonno stesso non
intese mai favellare di questa cosa.»

[514] Documenti, pag. 438.

[515] «Certo con _sacca e scuri_ non si andava a restaurare il
governo monarchico-costituzionale. E se abbiamo detto, che in quelle
campagne il grido di — _Viva Maria_ — è quasi sinonimo di violenza e
rapina, perchè non si reputi esagerata, o imaginata a comodo di difesa
quest'asserzione, ci permettiamo di riferire alcuni versi del nostro
amenissimo poeta Guadagnoli, scritti in uno dei vernacoli del contado
aretino.»

    Doppo che 'n tempo de la battitura
      Fadighæ' quant'un æseno da basto,
      Nun me spettevo mèo questa figura!
      E pure armasto so come so armasto!
      Cappodeddua! se doppo mïtitura
      Dicio che 'l græn la ruggene avía guasto,
      Alnotta tanto tanto se putía
      De calche sacco fœ' VVIVA MARIA!

[516] _Conciliatore_, 12 febbraio 1849, Nº 42.

[517] Consultazione per Lionardo Romanelli, Firenze 1851, p. 24 e seg.

[518] Rapporto alla Commissione Governativa Toscana. — Documenti, Pag.
350.

[519] Rapporto sopra citato.

[520] «Nè sembra potersi dire, che per questa volta la Legge marziale
rimanesse _opera morta_, giacchè a comprimere ec.» — (Decreto del 10
giugno 1850, pag. 55.)

[521] Plutarco, _Vita di Pericle_.

[522] E tutto questo non meritava la Camera dei Pari di Francia, che
salvò la libertà della stampa, propugnatore Chateaubriand, quando la
Camera dei Deputati la sagrificava.

[523] E sì, che questo re aveva cuore inglese, e della gloria patria
pareva piuttosto fanatico, che amante. Si narra, che nella famosa
battaglia al capo della Hogue, vedendo dall'armata inglese rotta
la francese e con essa disperse le sue speranze del ritorno, diceva
raggiante di allegrezza ai gentiluomini francesi, che gli facevano
corona: «Ah! bisogna che voi lo confessiate, non vi sono che i miei
Inglesi al mondo capaci di bussarvi in questa guisa.» Non importa dire
se i gentiluomini francesi prendessero diletto di coteste regie parole.

[524] Siccome temo, che chi legge non mi abbia a dare fede, — tanto
parmi, ed è enorme il caso, — m'induco, comecchè repugnante, a copiare
le parole precise del Decreto:

CONSIDERANDO, CHE MOLTI SONO I FATTI ALLEGATI DAL GUERRAZZI NELLE SUE
MEMORIE PER FAR SENTIRE IL PREDOMINIO ASSOLUTO E COSTANTE SOPRA DI
LUI DELLA FAZIONE REPUBBLICANA; MA OLTRECHÈ QUESTI FATTI NON SONO DI
TALE IMPORTANZA DA STABILIRE UNA VIOLENZA IRRESISTIBILE E CONTINUATA,
SOMMINISTRA IL PROCESSO ALTRI FATTI, DAI QUALI EMERGE L'INFLUENZA
PERSONALE DEL GUERRAZZI SULLE TURBE TUMULTUANTI; ESSENDOSI DI SOPRA
NOTATO, CHE DICHIARÒ ALL'ASSEMBLEA COSTITUENTE DI NON AVERNE TIMORE,
ED ESSENDO EGLI PIÙ VOLTE RIUSCITO, _COME RACCONTA_, A CONTENERLE E
COMPRIMERLE A VANTAGGIO DI PRIVATI CITTADINI. — (_Decreto della Camera
delle Accuse_, § 53, pag. 92.)

[525] Vedi parte della Lettera Gioberti a pag. 479 di questa
_Apologia_, il rimanente, nell'Opera ivi citata.

[526] Questo anche disse Napoleone Bonaparte, che fu quel grande e
sviscerato Repubblicano che tutto il mondo conosce, nelle conferenze
di Leoben, quando i ministri austriaci perfidiavano a riconoscere la
Repubblica francese. — (Thiers, _Histoire de la Révolution_; Bruxelles,
1838, tomo II, pag. 380.)

[527] _Alba_, 28 febbraio 1849. — A prova della continua pressura della
Fazione Repubblicana si vogliano, in grazia esaminare questi frammenti:

«La volontà del Popolo è stata _disconosciuta_, contrariata, rinnegata.
_La disobbedienza del Governo chiedeva riparazione.... La decadenza
del Principe, la Unione con Roma divengono oggi necessità, e con esse
TUTTA QUELLA SERIE DI PROVVEDIMENTI ECCEZIONALI O RIVOLUZIONARII,
dei quali abbiamo altre volte accennato, e non ci stancheremo mai
di accennare. Laonde da oggi noi chiamiano ALTAMENTE RESPONSABILE
il Governo Provvisorio, prima di tutto di essere appunto tuttavia
Governo Provvisorio toscano. E ritorniamo a domandargli, che cosa ne
sia avvenuto del DECRETO DEL POPOLO DEL DÌ 8 FEBBRAIO; che cosa ne
sia avvenuto della Unione con Roma, della Repubblica PROCLAMATA IN
FIRENZE, IN PISA, IN LIVORNO, PER TUTTA TOSCANA! Oggi gli muoviamo
queste parole senza rancore, senza ire, senza minaccie! senza disperare
delle intenzioni sue. E lo invitiamo a rileggere la nostra epigrafe
che risolutamente e irrevocabilmente riprendiamo quest'oggi: UNIONE CON
ROMA ec._» — (_Alba_, 25 febbraio 1849.)

«UNIONE CON ROMA: questo è il nostro grido, perchè lo crediamo, e lo
sentiamo espressione di potenti bisogni, d'incalzanti necessità. _Lo
abbiamo innalzato dal primo dì in cui il Popolo provvide a sè; lo
abbiamo di giorno in giorno ripetuto_, sperando che destasse un eco,
che provocasse una risposta: _lo ripetè con noi la voce gagliarda
e solenne del Popolo, prima come un voto, poi come una domanda_: il
Governo tacque al voto, _alla domanda rispose barcheggiando_. Non è
più il tempo delle parole a doppio senso, delle mezze misure: abbiam
francamente chiesto, francamente si risponda.»

«Molti serii motivi devono ora troncare gl'indugii, rompere i nodi.
Quando noi abbiam per la prima volta inalberata la nostra bandiera
politica, quando abbiam per la prima volta scritta sul nostro Giornale
la epigrafe, che ne riassumeva le speranze e la fede, _Leopoldo
Austriaco_ non aveva ancora sciolto ogni vincolo, _rotto ogni velo,
smessa ogni maschera; non aveva ancora posata sulla sua spada tedesca
la mano, che stendeva in atto bugiardo di pace, di unione; la minaccia
non suonava ancora sulle sue labbra, che mormoravano l'antica commedia
del Padre tenero e mite_. Ora tutto ciò avvenne: egli ha spinti Toscani
contro Toscani, _ha tentato di gittare l'illuso Popolo delle campagne
ad invadere, a distruggere le nostre città_; ha implorate le baionette
piemontesi per conculcare il Popolo suo, avendosi apparecchiata a'
reali ritorni una via di delitti e di sangue: ma poichè i Toscani di
contro a' Toscani rovesciarono i fucili, ed apersero, compatendo,
le braccia; poichè le nostre città fermamente si opposero a' rei,
disingannarono gl'illusi, convinsero i creduli; poichè all'intervento
piemontese mancò il tempo e la sanzione del Popolo, e nella via dove
sperava ire e discordie, trovò amore ed unione; il Principe Austriaco
è fuggito, scornato e tremante, senza che un verace compianto lo
accompagnasse, o che un nobile sdegno si curasse di maledirlo. Così
anche gli ultimi nodi tra Principe e Popolo furono spezzati e per
sempre. _Perchè adunque se il fatto esiste, non proclamarlo? Che
intende il Governo colla stretta e rigida_ provvisorietà, _che vuol
rispettata e salva ad ogni costo? Perchè dare a' nemici nostri il
lontano sospetto di una transazione, che nessuno vuole, impossibile,
non che a compiersi, ad idearsi soltanto?_.................... «Inoltre
il Popolo nostro, a vita politica nuovo, di politici intendimenti
inesperto, vuole un Governo che gli assicuri l'ordine e la vita.
Incapace a comprendere certi dilicati fili, che stringono all'avvenire
il presente, domanda una forma chiara e precisa, che gli spieghi
apertamente i suoi diritti, i suoi doveri, i suoi interni rapporti.
Attaccato francamente al Principe, che per lui non era null'altro
che un Governo, quando si vide dal Principe abbandonato, ingannato,
tradito, si gittò francamente alla forma contraria, alla idea
repubblicana, che per lui era simbolo di un Governo, _e gridò_: Viva
la Repubblica, _nelle sue feste, nelle sue gioie, nelle sue canzoni.
Scrisse_: uniti con Roma, _sulla porta delle sue case, su' muri delle
sue città_; uniti con Roma _fu la parola de' suoi Circoli, fu il
grido delle sue adunanze: e piantò l'Albero della Libertà, che per lui
rappresentava queste due idee di Repubblica e di Unione, in tutte le
sue Piazze, nel sagrato dalle sue Chiese_.

«Ma se un giorno, a mente più calma, questo Popolo si domanderà: _Che
cosa siam noi? Che cosa è la Toscana? Granducato no, perchè Leopoldo
Austriaco vi ha perduto ogni diritto; Repubblica no, perchè il nostro
Governo s'intitola ancora Governo Provvisorio... dunque aspettiamo_;
— allora s'incrocierà le braccia, e attenderà, per agire e per
combattere, di sapere in nome di chi agisce e combatte.

«Nè ciò basta. _Quando l'8 febbraio abbiam detto: Unione con Roma_, —
era forse il proclamarla un giusto e santo ardimento: ora il non farlo,
sarebbe imprevidenza od audacia. E infatti allora s'ignorava quale
sarebbe il contegno dal Governo Piemontese verso la Romana Repubblica;
forse anche il gelido silenzio aveva fatto travedere il pensiero
triste ed egoista dell'_abate Gioberti_: ora la vergognosa caduta
di questo ci ha fatti sicuri quale sia la volontà ferma e coraggiosa
della Giovane Camera, e quale sarà quindi la volontà o imposta o libera
del Gabinetto. _Il Ministero di Torino riconoscerà immediatamente la
Repubblica Romana; non potrà riconoscere il Governo di Toscana, perchè
non ha forma stabilita, e non si approva ciò che s'ignora, ciò che non
è se non_ provvisorio.

«Ma se Toscana con Roma formerà immediatamente la Repubblica d'Italia
Centrale, il Piemonte stenderà a questa Repubblica la mano e le
braccia: i due Stati stringeranno patti di solidarietà e di amicizia; e
così due terzi quasi d'Italia saranno uniti a combattere lo straniero,
e a vincere la guerra di Nazione e di Libertà.» — (_Alba_, 28 febbraio
1849.)

«Domani sarebbe tardi, imperciocchè domani la Nazione sorgerà a
chiedervi _strettissimo conto dell'operato_.» — (_Alba_, 14 marzo
1849.)

«Con estremo dolore abbiamo inteso che non si sia venuto alla
proclamazione definitiva della Unione repubblicana, come il Governo
Provvisorio avea solennemente promesso. — Ieri tenevamo questa
promessa omai come un fatto, e fu cagione in noi di vivissima gioia;
oggi abbiamo l'amarezza di essere stati delusi da uomini che sin qui
meritarono l'intiera nostra fiducia.

«Uomini del Governo Provvisorio! ponderate quali danni possono derivare
dalla vostra lentezza alla causa cui veniste assunti a sostenere. La
reazione si avvantaggia della vostra perplessità, pigliando da essa
tempo d'impaurire i buoni; è tempo di organizzarsi e stendersi tra i
tristi e li ignavi. Perdio! troncate li indugii; ogni ora, ogni giorno
che passa aggiunge forze e proseliti al Partito della reazione. Noi,
che abitiamo le più remote provincie della Toscana, sappiamo di buon
grado che cosa si possa temere o sperare da queste popolazioni, fornite
bensì di buon senso, ma facili ad essere pervertite. Noi conosciamo la
difficoltà e i pericoli delle future elezioni, i quali voi non potete
prevenire in altro modo, che col proclamare prontamente la invocata
fusione con Roma. Nulla dovete temere per parte delle provincie dalle
risoluzioni forti e istantanee, molto bensì dovete paventare dalla
irresolutezza e dagl'indugii.

«Uomini del Governo Provvisorio! ricordate che le rivoluzioni non
si compiono colla pacatezza di un'ordinaria prudenza. In condizioni
violenti abbisognano misure audaci e pronte, che sgomentino i tristi,
e infiammino l'ardire dei buoni. Ma voi adoperate tutto al rovescio, e
quasi ci sembrerebbe che vi prendeste gioco dell'entusiasmo del Popolo.

«Uomini del Governo Provvisorio, _rammentatevi quale responsabilità
posa su voi; qual conto dovete rendere a Dio ed alla Nazione, se foste
per esser causa d'una guerra civile, e se danneggerete menomamente la
causa della Libertà_.

  «Santa Sofia, 28 febbraio 1849.»

                                 (_Popolano_, Nº 250, — 5 marzo 1849.)

Allora succedevansi Petizionarii e Commissarii dalle Provincie; e
mandavano accesissimi indirizzi i Circoli, e i Municipii di Pisa —
Arezzo — Pistoia — Siena — Modigliana — Montevarchi — Santa Sofia
— Lastra a Signa — Poggibonsi — S. Giovanni — Cascina — Campiglia —
Fucecchio — Montesansavino — Dovadola — Sarteano — Marradi — Cortona
— S. Gimignano — Livorno — Piombino — Castellina — Montescudaio — S.
Sepolcro — Guardistallo — Pitigliano — Subbiano — Capalona — Reggello
— Montecalvoli — Santa Fiora — Castel S. Niccolò — Casciavola — Porto
Ercole — Aulla — Bibbiena — Asciano — Castagneto — Vico-pisano —
Lungone — Tredozio — Monterotondo — Arcidosso — Pietrasanta — Figline
— Lari — Pian di Scò — Portoferraio — Montemarano — La Cecina — Poppi
— Sorano — Galluzzo — Massa marittima — Prato vecchio — Castelfranco
— Orciano — Quincarico — Rocca S. Casciano — Montieri — Asinalunga
— Buonconvento — Volterra — Calcinaia — Castelnuovo — Civitella —
Montelupo — Val d'Elsa — Castelfiorentino — Firenzuola — Lucignano —
Terranuova — Capalbio — Casciana — Pontremoli — Porto S. Stefano, ed
altri parecchi, depositati negli Archivii Governativi.

[528] Thiers, _Histoire de la Révolution_; cap. IV, (Convention).

[529] _Della Repubblica Romana_, pag. 66.

[530] Opera citata.

[531] _Monitore_, 10 gennaio 1849. — Discorso della Corona, in fine.

[532] Anche di questo fatto negli Archivii Governativi hanno da
essere depositate prove. Però nè anche alla Costituente Italiana
furono avversi i Sacerdoti tutti e i Vescovi. Vi fu chi sostenne non
incorrersi affatto nella scomunica, sia votando per la italiana quanto
votando per la toscana:

«Empoli, 8 marzo. — In questa mattina è stata affissa sulla porta della
Chiesa Collegiata di questa Terra la seguente Dichiarazione:

  «Empolesi!

«Le Elezioni dei Deputati alla Costituente Toscana e Italiana sono
imminenti.

«Accorrete a dare il voto, e non ascoltate chi vi susurra all'orecchio
che incorrete la Scomunica. Io posso e debbo dichiararvi, che secondo i
principj della Morale Cattolica e della ragione non vi è nè scomunica,
nè peccato di sorta, per gli Elettori alla suddetta Costituente.

  «Empoli, 8 marzo 1849.

                                              «Vostro Affezionatissimo
                                      «P. PASQUALE MARTELLI Proposto.»


  «Molto Reverendo Signore.

«Richiesto da varii Parrochi di questa Diocesi, se potessero dar
risposta ai proprj lor Parrocchiani sull'interrogazione fatta ad essi,
cioè, se nelle attuali circostanze, in cui si trova la nostra Toscana,
la pena della Scomunica s'incorra per l'elezione da farsi nel prossimo
Lunedì, 12 del corrente mese, dei Deputati alla Costituente Italiana,
io ho manifestato apertamente ad essi la mia, qualunque siasi,
opinione, dicendo loro che, per l'esame già fattone, io era d'avviso
che effettivamente non s'incorresse. Ne prevengo di questo mio parere
VS. Molto Reverenda per sua regola, acciocchè, qualora Ella pure sia
ricercato dai suoi Popolani sullo stesso proposito, possa dar loro una
replica, che lasci pienamente tranquilla la loro coscienza.

«E dandole la Pastoral benedizione mi confermo con sincerità di cuore,

  «Di VS. Molto Reverenda,

  «Pisa, li 8 marzo 1849.

                                               «_Affez. come Fratello_
                                        «GIOVAN BATISTA Arc. di Pisa.»

                 (_Conciliatore_, 11 marzo; _Monitore_, 9 marzo 1849.)

[533] Esodo, C. 14, c. 22.

[534] _Popolano_ del 14 febbraio 1849.

[535] _Popolano_ del 14 febbraio 1849.

[536] _Popolano_ del 15 febbraio 1849.

[537] _Alba_, 15 febbraio 1849.

[538] _Frusta Repubblicana_, 18 febbraio 1849.

[539] Rusconi, Opera citata.

[540] Requisitoria, pag. 132, § 85.

[541] Vedilo a pag. 287 di questa _Apologia_.

[542] Documenti, pag. 412, citato altrove.

[543] Vedilo a pag. 383 di questa _Apologia_.

[544] Documenti, pag. 828.

[545] Documenti, pag. 286.

[546] Vedila a pag. 431 di questa _Apologia_.

[547] Documenti, pag. 849. — Questo Documento è riportato per intiero
a pag. 474 di questa _Apologia_.

[548] «_Durante la giornata vennero elevati per tutte le piazze di
Firenze i sacri Alberi della Libertà incoronati di fiori, sormontati_
dalle bandiere tricolori, e dallo antico berretto con cui si saluta
ogni aurora di redenzione. — La solenne funzione fu inaugurata
dappertutto con allegro scampanío dai campanili di Firenze, con _gli
spari dei moschetti_, col rullo dei _tamburi della Guardia Nazionale,
col suono di musici strumenti, con lo scoppio di lietissimi evviva_.»
— (_Corriere Livornese_, 27 febbraio 1849.)

[549] _Corriere Livornese_, 27 febbraio 1849.

[550] _Monitore_ del 2 marzo 1849.

[551] Ugo Foscolo, _Prose letterarie_, vol. II, pag, 316. Ed. Le
Monnier.

[552] Discorso di M. Lamb pronunziato alla Camera dei Comuni
d'Inghilterra nel dì 11 marzo 1818, intorno al _Bill delle indennità_.

[553] L'Accusa nota argutamente la solenne accoglienza dei Deputati
della Costituente Romana. Poichè è forza scendere a siffatte
meschinità, si ha da sapere come questi Signori, avvezzi alle romane
magnificenze, si erano lagnati pel ricevimento più che modesto del
Governo Provvisorio; e già di queste parole gli Esaltati si prevalevano
per susurrare, che ciò era segno di disprezzo, e di peggio; allora
io dissi: riceviamoli questa altra volta solennemente, cioè con
l'assistenza del Municipio, del Generale, e dei Colonnelli della
Guardia Nazionale. — Vedi _Monitore_, 16 marzo 1849.

[554] «Quest'oggi, verso le ore 3 p. m., è giunto in Pisa, proveniente
da Livorno, Ciceruacchio con altri suoi compagni di Roma. È alloggiato
alla Locanda Peverada. Il Popolo lo ha festeggiato, ma non in molto
numero. Ha parlato di Unificazione con Roma. Domani parte per Lucca.»

«Sono arrivati stamani in Lucca Angiolo Brunetti detto Ciceruacchio, il
D. Guerrini, il Tenente Costantini, Vincenzio Longhi, Girolamo Conti,
Giuseppe Fabiani, popolani di Roma. Partono in giornata per Pescia e
Pistoia; dimani saranno a Firenze per chiedere l'Unificazione. Durante
la loro dimora furono festeggiati dal Popolo. Hanno udita in San
Michele la Messa celebrata dal Sacerdote Giambastiani, che ha dirette
calde parole di amor patrio alla folla ivi accorsa ec.» — (Dispacci
telegrafici. Documenti, pag. 506.)

[555] _Costituente Italiana_ del 17 marzo.

[556] _Frattanto la Toscana non può fare a meno di una Assemblea
Legislativa, che rappresenti veramente il Paese._ — (Considerando II,
Decreto del 10 febbraio 1841. Documenti dell'Accusa, pag. 821.)

[557] Articolo 10 del medesimo Decreto.

[558] In altra parte ho mostrato quello che imprendessi felicemente
a troncare trame siffatte; mi gode l'animo di riferire un Documento
citato dalla Difesa Romanelli a pag. 156, il quale attesta gli sforzi
nel medesimo intento eseguiti dal mio degno collega.

  «A. C.

«Il Circolo Popolare di Firenze invia costà dei Commissarii, per quello
mi assicura un mio particolare e schietto amico. — Se questi intendono
di commuovere la città, perchè ci forziate la mano alla fusione con
Roma e ad usurpare _la tanto vantata e voluta sovranità del Popolo_,
devo dichiararvi che _per parte mia_ non sono uso a cedere alla
violenza, _e a tradire i miei principii_. Se però venissero ad eccitare
gli spiriti marziali della Gioventù, pur troppo pacifica, e persuaderla
a inscriversi nei ruoli dei propugnatori della santissima causa della
indipendenza e della libertà, secondateli di tutto cuore e con ogni
mezzo.

  «Firenze, 17 febbraio 1849.

                                                «Affez. L. ROMANELLI.»

[559] «Il Governo Provvisorio Toscano,

«Considerando suprema legge dello Stato essere provvedere alla propria
salute;

«Considerando che per ottenere questo intento supremo il Governo
abbia avuto non pure il diritto ma il dovere di ricorrere a qualunque
straordinario rimedio;

«Considerando che la libertà non consenta mantenere siffatti rimedii
neanche un istante quando il pericolo cessi;

«Considerando la piena vittoria della opinione contro gli eccitatori
scellerati della Guerra Civile, l'accordo universale di riservare alle
Assemblee la sanzione del voto popolare intorno alle forme del nostro
Reggimento, ed in fine l'orrore che il generoso Popolo ha da sentire
per qualunque attentato parricida contro la Patria in presenza del
pericolo di straniera aggressione;

«Considerando che i sospetti e la diffidenza della tirannide repugnino
alla maestà del Governo popolare;

  «Decreta:

«Art. 1. La Legge Stataria del 22 febbraio 1849 è abrogata, la
Commissione eletta con quella Legge disciolta, ec.» — (_Monitore_, 2
marzo 1849.)

[560] Il signor Berti Pichat, Preside di Bologna, nel marzo 1849
mosse a Firenze per tentare di ridurre in contante buona somma di
carta monetata romana; malgrado la diligenza che vi misero non pochi
sensali, e la usura offerta superiore al 30 %, non poterono barattarsi
oltre L. fior. 8000 a mediazione del Veneziani, perocchè i Banchieri
la rifiutassero con qualsivoglia premio. I nostri Buoni del Tesoro una
sola volta, e per ore, scapitarono 7 %; ma il loro corso regolare fu
oscillante fra il 3 e il 4 %. Il sig. Berti Pichat, da quel leale uomo
che era, dandomi esatto ragguaglio della sua Provincia, mi assicurava,
Bologna e le terre dipendenti avverse alla Repubblica poco meno che
alla invasione straniera.

[561] Non furono mai principiate. Lo spoglio delle Liste degli eletti
per la Costituente Italiana doveva effettuarsi a Firenze da una
Commissione centrale, composta ai termini dello Art. 10 del Decreto
del 14 febbraio 1849. Alcuni Gonfalonieri provinciali si recarono
a Firenze a questo scopo, ma il Municipio, che per organo del suo
Gonfaloniere mi manifestava quale e quanta fosse la repugnanza della
universalità dalla Unificazione con Roma repubblicana, protrasse le
operazioni della Costituente _italiana_, me consapevole e consigliere,
onde il voto della Costituente _toscana_ procedesse senza ombra di
coazione, o di urgenza. Di ciò occorre la prova nel Decreto dell'8
aprile 1849 (Documenti, pag. 885), che l'Accusa riprende come quello
«che provvedeva a ultimare le operazioni di squittinio relative alle
elezioni dei Deputati alla Costituente Italiana.» Ben poca mente ci
voleva a comprendere, che un simile Decreto pubblicato per attutire
l'ardore degli improperii dei Repubblicani rimaneva vuoto di effetto,
dovendo l'Assemblea Costituente Toscana decidere intorno alle sorti del
Paese nel 15 aprile successivo, a norma del Decreto dell'Assemblea del
3 aprile 1849. Tutto sta nello esaminare come sarebbe stato deciso dopo
7 giorni!

[562] Detto Decreto, pag. 55.

[563] Dal Rapporto recente fatto dal signor Ducos, intorno alle
spese commesse dal Governo Provvisorio di Francia, troviamo che Ledru
Rollin spese franchi 123,000 per bucherare l'elezioni in pro della
idea repubblicana; e in vero, questo è il contegno di cui intende che
prevalga un suo concetto politico. Non un soldo fu speso da me, onde
l'elezioni fossero disposte in un senso piuttosto che in un altro: dal
quale fatto può dedursi questa conseguenza (dove ve ne fosse mestieri):
se liberissime lasciai l'elezioni mentre fui Membro del Governo
Provvisorio, tanto più deve credersi che tali procurassi che fossero,
Ministro Costituzionale.

[564] _Popolano_ del 3 e 7 marzo 1849.

[565] _Il Nazionale_, 9 marzo 1849: — «Il Decreto adunque (del 6 marzo)
di che ci occupiamo, in doppio modo viene ad offendere (ove non rimanga
opportunamente chiarito e ammendato) il fondamentale principio della
nazionale sovranità: sì perchè determina e _circoscrive_ abusivamente
la _iniziativa_, per propria indole illimitata, della convocata
Costituente; — sì perchè, ne' limiti delle assegnatele competenze,
pare che pretenda essere la Nazione astretta a accettare quale _atto
sovrano_ le qualunque sue Deliberazioni.»

[566] _La Costituente Italiana_, 11 marzo 1849: — «Il Governo
Provvisorio Toscano non ha creduto di pronunziare primo, e consecrare
la parola della Unificazione, ed ha voluto innanzi a tutto interrogare
la volontà delle popolazioni, che gli aveano concesso mandato di
provvedere alla loro suprema salute. Alla inesplicabile esitanza,
ostinata anche dinanzi alla già chiara intenzione del Paese, una
subita riparazione debbe essere accordata coll'inviare alla Assemblea
Costituente Toscana gli uomini che reclameranno spontanea, unanime,
l'Unione con Roma.»

[567] _Il Popolano_, 8 marzo 1849: — .... «oltre a che il Governo
nulla sembra disposto a fare affinchè le elezioni procedano in guisa
da produrre il resultato che noi vogliamo, cioè la Unione con Roma e la
proclamazione della Repubblica ec.»

_Il Popolano_, 9 marzo 1849: — .... «una Legge mal concepita (del
6 marzo) è d'uopo sia anche peggio eseguita. Da ciò emergerà forse
un'Assemblea di Retrogradi e di Conservatori; ed un'Assemblea di simil
colore sapete a che cosa ne conduce direttamente e senza transazioni?
Alla guerra civile, ec.»

Anche il Regio Procuratore Generale nella sua Requisitoria, a pag.
130, ha saputo conoscere: «Che nel dì 6 marzo, lo stesso Governo
Provvisorio, _quasi_ temperando l'Atto del 14 febbraio, in cui
era implicita ma positiva ed assoluta l'adesione del Governo alla
Costituente _italiana_, decretò che l'Assemblea Legislativa _toscana_
avrebbe usato del potere costituente, tanto per comporre insieme co'
Deputati dello Stato Romano la Costituente della Italia Centrale,
_quanto per decretare se, e con quali condizioni, lo Stato Toscano
dovesse unirsi con Roma_.»

[568] «Ieri ebbe luogo, siccome annunziammo, la rivista della
Guardia Nazionale.... Il Guerrazzi venne sì dai militi che dal Popolo
astante salutato con fragorosi applausi: onde presso a poco diresse
alla Guardia queste parole: — Domani è giorno solenne per un Popolo
libero:...... questo Popolo però non va esortato nel dare il suo
voto; questo Popolo che ha una coscienza, va lasciato libero ne' suoi
diritti. Militi della Guardia Nazionale, difenderete voi le proprietà
e la vita degli individui? — _Sì, sì_. — Farete sì che il voto sia
dato libero, e che sia libera la discussione sulle sorti del Paese,
discussione che sarà agitata dai Deputati che voi stessi avrete scelti?
— _Sì, sì_.» — (_Il Nazionale_, 12 marzo 1849.)

[569] «Questa mattina la Guardia Nazionale è stata raccolta dal
Generale Zannetti sulla Piazza di Barbano, e di colà attraversando
tutto Firenze si è recata in Boboli, ov'è stata passata in rivista dal
Guerrazzi.

«Non possiamo con precisione riferire le parole che a ciascun
battaglione ha indirizzato il Presidente del Governo Provvisorio,
imperocchè, a quanto ci viene riferito, elleno fossero di diverso
genere ad ogni fermata. Bensì una calorosa esortazione alla Guardia
Cittadina è stata reiteratamente volta dal Guerrazzi, ed è quella
di sostenere con ogni forza il Governo Provvisorio e la futura
Assemblea Costituente Toscana sì dai pericoli che sovrastare loro
potrebbero dalla parte dei reazionarii retrogradi, quanto da quelli
che nascer potrebbero dalle impronte pretensioni degli _ultra_ e degli
intolleranti, consigliando a starsi contenti i Toscani a quello che i
loro Rappresentanti saranno per decidere.

«In quanto a noi, fin da questo momento protestiamo, che se le future
Assemblee non pronuncieranno la Unione con Roma, e, conseguentemente
la decadenza della Famiglia di Lorena e la istaurazione del regime
repubblicano, _profitteremo di qualsiasi mezzo_ ci presentino le
circostanze, affine di salvare il Paese nostro da un giogo aborrito,
che imporre gli si volesse a nome della legalità e di una servile
rappresentanza.

«Noi non temiamo che il Popolo il quale compone la Guardia Nazionale,
quel Popolo che gridò e grida tutto giorno _Viva la Repubblica, Viva
la Unione con Roma_, voglia suscitare nel Paese la guerra civile,
facendo fuoco su i suoi fratelli che, traditi nei loro voti, e vedute
strozzate le loro speranze dal capestro delle formali legalità,
_usassero l'estremo loro appiglio, la suprema loro ragione — la forza
e la violenza_, — contro coloro che non si meriterebbero davvero il
nome di Rappresentanti del Popolo, _ma di traditori della Patria_, ove
si negassero a coteste tre supreme Leggi, che oggi ci sono imposte non
tanto dalle circostanze, quanto dal bene della nostra patria, dalla
sua salvezza, dalla necessità di assicurare solidamente la sua futura
solidità e grandezza.

«Noi non temiamo nemmeno per ombra un tanto obbrobrio per parte dei
futuri Deputati; ma ove questo obbrobrio dovesse pesare su di essi,
certo, _ad onta di tutte le esortazioni del Guerrazzi_ NON PESERÀ
SULLA TOSCANA L'OBBROBRIO ASSAI MAGGIORE DI AVERE PAZIENTEMENTE
SOPPORTATO IL TRADIMENTO; e la Toscana saprà consumare la sua Unione
con Roma, e saprà subirne tutte le conseguenze, _anche ad onta dei suoi
Rappresentanti e degli uomini del Governo Provvisorio_. Questa è la
nostra fede!» — (_Popolano_, Nº 256, 12 marzo 1849.)

[570] Chi? Secondo la Grammatica, io. O che dopo avermi convertito in
_perduelle_, l'Accusa vuole trasformarmi anche in donna? Qui pure sento
il bisogno di protestare.

[571] L'Accusa trae dal Discorso di apertura dell'Assemblea letto
dal signor Montanelli argomento d'incolparmi; e sì, ch'Ella avrebbe
dovuto all'opposto ricavarne motivo ad assolvermi, considerando: 1º
che codesto Discorso fu opera del signor Montanelli, non mia; 2º che
di sua mano apparisce scritto; 3º e che io, quantunque il turno mi
chiamasse ad essere Presidente di settimana, e come tale l'Assemblea
presiedessi, e dovessi leggerlo, pure mi vi rifiutai, però che
contenesse proposizioni dalle quali dissentivo, e alle quali per parte
mia ero deliberato a non aderire.

[572] Altrove ho dimostrato, e qui insisto a dimostrare, la falsità
della incolpazione appostami dall'Accusa: «_avere io lasciato in
balía di mandatarii non Toscani la decisione intorno alle sorti dello
Stato_.» La Legge del 10 febbraio 1849 relativa alla Costituente
_toscana_ nell'Art. 8 decreta, che _i forestieri dalle elezioni
si escludano_; certo, adoperare la parola _forestieri_ fu male,
ma egli è pur certo, che con essa denota i non Toscani. Lo sforzo
dei parteggianti per la Repubblica potè ottenere che il Popolo
mandasse Deputati non Toscani all'Assemblea Toscana; però essi furono
pochissimi, e per nulla bastevoli a partorire i danni immaginati
dall'Accusa. Il Generale D'Apice stampò nel _Monitore_ la lettera,
che io gli consigliai, e scrissi a norma del suo dettato rispetto
a questo negozio, la quale spiegava, che, trattandosi di pratica
domestica, convenienza e senno gli suggerivano di rinunziare alla
Deputazione; e parecchi seguitarono lo esempio. Io manifestai agli
amici il mio disegno di prendere parola all'Assemblea per escludere
_i non Toscani_, parendomi, com'era, pretta improntitudine quella di
volere rappresentare la Toscana in cosa vitale senza conoscerla; ma
essi me ne sconfortarono con grandissima istanza, onde non provocarmi
contro il furore degli avversarii. Fra questi amici ricordo il signor
Guidi Rontani; e gli altri, spero, mi sovverranno con la loro memoria.
Intanto, che così sia vero si ricava dalia relazione dell'Adunanza del
27 marzo 1849, tenuta dall'Assemblea Costituente Toscana. In cotesta
Adunanza il Circolo del Popolo presentò una petizione al fine, che i
non Toscani venissero ammessi allo ufficio di Rappresentanti Toscani.
Avrebbe il Circolo operato così, se la faccenda stesse come fantastica
l'Accusa? Ancora: una Sezione lasciò sospesa la proclamazione di tre
Deputati, fra i quali due non Toscani. Avrebbe potuto tenerli sospesi
la Sezione, se la Legge gli ammetteva? — Più oltre: rispetto alla
quistione se gli eletti non Toscani possano formar parte dell'Assemblea
Costituente è deciso, che messa da parte l'_applicazione legale_ ogni
Italiano deva essere accolto in Assemblea Italiana. Dunque la Legge
gli escludeva. — (_Alba_, Nº del 28 marzo 1849, pag. 1943.) — Nelle
note stampate dal Governo non occorre un nome solo di non Toscano,
e nonostante sapete voi su quale fondamento questa Accusa ha cuore
di sostenere, che le sorti del nostro Paese furono commesse a mani
non toscane? Eccolo. Esaminate nel _Monitore_ del 25 marzo 1849 il
Prospetto dei Deputati dell'Assemblea Costituente Toscana, e su 120
trovate tre non Toscani: Modena, D'Apice e Niccolini; ma D'Apice
renunziò, Niccolini fu reietto; dunque ne rimase uno. Così lasciavansi
in balía di non Toscani i toscani destini! — Incredibili cose, e non
pertanto vere. Raccomandai escludessero almeno Niccolini, e fu escluso:
«non venne proclamato Giovanni Battista Niccolini di Roma, _quantunque
la Sezione fosse di sentimento ammetterlo sebbene non Toscano_.» —
(_Alba_, luogo citato.) — Niccolini protestò; ma quantunque conoscesse
la sua esclusione opera mia, e fosse sfrenatissimo, ed ora per la nuova
ingiuria soprammodo infiammato, pure non seppe rimproverarmi, come per
certo non avrebbe mancato di fare, di essermi servito di lui pei miei
fini, ed ora gittarlo via mal gradito arnese. Questo Documento, benchè
non valga nulla, rarissimo, mercè le diligenze del mio Difensore, mi
perviene adesso, e adesso qui mi è forza metterlo:

  «Cittadino Presidente,

«In nome della sovranità del Popolo, stando alla lettera e allo spirito
del Regolamento, e onde non veder violato un Principio Costituzionale,
debbo protestare come protesto sulla decisione presa dalla Camera a mio
riguardo considerandola come inlegale; perchè:

«Se alla Camera fosse riservato il dritto di ammettere o escludere i
Deputati regolarmente eletti, cioè le operazioni dei Collegj elettorali
che li nominò (_sic_), essendo state riconosciute valide, cesserebbe
ogni sovranità del Popolo, e il suffragio elettorale sarebbe una mera
illusione, e lo provo:

«Si supponga che in una Camera di 120 persone 60 membri siano
conosciuti rappresentare il Principio Costituzionale Monarchico, 60
quello Repubblicano; ora nella verifica de' poteri possono esser
presenti alla Camera i 60 Repubblicani, e soli 10 Costituzionali,
e così viceversa. Che se il Partito che si trovasse in maggioranza,
venisse ad escludere l'altro Partito, cosa diverrebbe il voto della
metà degli elettori che hanno mandato alle Camere uomini rappresentanti
i loro principj? Dove si troverebbe allora l'espressione sincera della
volontà del Paese? Io lo lascio a voi a considerare.

«Ma vi è più. L'Art. 6 del Regolamento, che si è dichiarato dovere
provvisoriamente reggere la Camera, porta che:

«_L'Assemblea pronunzia sulla validità delle elezioni, ed il Presidente
proclama Deputati coloro i cui poteri sono stati dichiarati validi._

«Io non aggiungo parola su questo Articolo, che di per sè
stesso è troppo chiaro, e che non ammette nessun'altra possibile
interpretazione.

«Io spero, o Cittadini Rappresentanti, che voi vorrete seriamente
considerare questa mia protesta che contiene un alto principio di
diritto costituzionale, e vorrete considerarla dall'alta sfera in cui
la confidenza del Popolo Toscano vi ha posto. Onde esser liberi bisogna
esser giusti, diceva un sommo Legislatore, e sulla vostra giustizia io
mi riposo tranquillamente.

«Nel pregarvi, Cittadino Presidente, a leggere all'Assemblea questa mia
protesta, con tutto il rispetto mi dichiaro

  «di Voi, Cittadino Presidente,

                                        «_Dev. Servo_ G. B. NICOLINI.»

[573] Farini, Opera citata, tomo III, pag. 248.

[574] _Conciliatore_ del 25 marzo 1849.

[575] Documenti, pag. 509. — Dispaccio telegrafico del Prefetto Martini.

[576] «È possibile, che sia partita una Commissione composta del
cittadino Guerrazzi e dei Ministri d'Inghilterra e di Francia, e di
altri due personaggi, per Gaeta a prendere Leopoldo II? Alla quiete
del Popolo sarebbe utile uno schiarimento su questa voce, sparsa
generalmente a Pisa, a Pistoia, e qui.» — (Dispacci telegrafici.
Documenti, pag. 512.)

[577] «Le voci più stravaganti si spargono qui, trovano credenza
nei goffi, e appoggio nei nemici del Governo. In me non mai. Ho
già smentita solennemente la ingiuriosa notizia fino all'arrivo del
Dispaccio sui Volontarii, venutomi in acconcio con la vostra firma.
Compirò l'operazione mediante nuova mentita ai detrattori. Appunto
per confonderli, ho fatto la domanda di schiarimento su l'incredibile
assurdo. Io mi congratulo davvero, che la Nazione vi abbia scelto a suo
moderatore. Mi sdegno delle maligne arti di chi vorrebbe attraversarvi
i disegni generosi. Fatemi vostro vendicatore mortificandomi. A questo
prezzo sono contento.» — (Dispacci telegrafici. Documenti, pag. 512.)

[578] Anzi, stupendo a dirsi, il mio Avvocato m'informa, che non gliene
domandarono nemmeno schiarimento!....

[579] Importa rammentare, perchè gli fa onore, quale opinione avessero
gli Arrabbiati di questo egregio amico. Spedito a comporre i tumulti
di Empoli, commissione da lui condotta a termine con umanità pari
alla solerzia, fu bistrattato dal _Popolano_, e lo abbiamo veduto.
Pigli propone inviare a Portoferraio un Commissario per destituire
Gonfaloniere e Consigliere «_che però non dovrebbe essere Manganaro_.»
— (Dispacci telegrafici. Documenti, pag. 481). — Sparsa voce a Siena,
che il Governo vi mandava Prefetto Manganaro, Ciofi ammonisce: «Si
vocifera che il Prefetto V. ritorna a Pistoia, e che viene qua in sua
vece Manganaro. Questa sostituzione dispiace moltissimo ai Sanesi;
i quali mentre vedono bene V., mostrano grande avversione al cognome
Manganaro.» — (Dispacci governativi. Documenti, pag. 216.) — A Livorno
lo minacciano di buttarlo giù dalla finestra, se non fa come Pigli
(Documenti, pag. 530). Così nel febbraio, nel marzo e nello aprile
1849 erano onorati e tenuti in pregio dai Repubblicani i miei migliori
amici.

[580] Era arte ordinaria screditare con sospetti, o fare segno di
vituperii i Deputati, che si scoprivano parziali ai disegni del
Governo; eccone una prova espressa:

«La causa repubblicana fu ieri sera fortemente attaccata dal Presidente
del Circolo di Pistoia (Dott. Didaco Macciò) a motivo di una santa
proposizione fatta da un buon Popolano intorno al piantare in piazza
l'Albero della Libertà.

«Il bianco-rosso Macciò si fece a sostenere, che il mettere l'Albero
era un ferire nel cuore il primo stadio della _Costituente_; era una
cattiva ricompensa al Governo Provvisorio; — era un volerlo trascinare
a certa rovina: — insomma ciò non era nella _legalità_. Disse ancora
che chiunque si era pronunziato con quel segnale aveva fatto male, e
commesso un arbitrio: che mettendo in cima all'Albero il _ridicolo_
berretto della libertà, altro non era che scimmiottare i Francesi del
93: che anche Roma, la IMPRUDENTE Roma, aveva fatto male _malissimo_
a proclamare la Repubblica. Disse anche altre bestemmie più forti
di quelle che declamò giorni sono, perchè il Circolo non inviasse al
Governo Provvisorio le Deputazioni richieste dal Circolo fiorentino,
per implorare da lui la immediata Unione con Roma e la proclamazione
della Repubblica.» — (_Popolano_, No 251, 6 marzo 1849.)

[581] Dunque il _Conciliatore_ del 1º aprile 1849 la mia fierezza
come nobile salutava; dunque gli uomini del _Conciliatore_ con plausi
vivissimi nel 1º aprile mi confortavano: come va, domando, che nel 12
aprile mi tradivano, e dopo mi hanno calunniato, resi complici a farmi
patire strazii, che io non saprei imprecare neppure ai miei più mortali
nemici?

[582] Parla di questo fatto il _Conciliatore_ del 16 marzo 1849. «Di
consenso dei due Governi Romano e Toscano è stabilito in Bologna un
Comitato di difesa il quale avrà cura di proporre, e ordinare tutto
ciò, che potrà contribuire a difendere il territorio comune. Il Governo
Toscano ha già inviato da qualche giorno in Bologna due Rappresentanti,
il Colonnello Manganaro, ed il Capitano Araldi.»

[583] Vedi ragguaglio delle Sedute della Costituente Toscana del 2 e 3
aprile 1849 qua oltre.

[584] _Risposte date dai Ministri dello Interno e degli Esteri alle
interpellazioni Pigli; ed estratto di altri particolari delle Sedute
del 2 e 3 aprile 1849 dell'Assemblea Costituente Toscana_:

«_Ministro dell'Interno._ Quanto allo Interno io devo conservare
molta prudenza intorno queste interpellazioni; nulladimeno
disegnando così l'insieme della Toscana, dirò: — in generale le
popolazioni della campagna sono mediocremente disposte alla idea
della guerra; le campagne nostre in parte negano mobilizzarsi in
Guardia Nazionale. Parecchi Gonfalonieri mandano preghiere di esser
dimessi, non sentendosi il coraggio civile di affrontare l'antipatia
delle popolazioni per la mobilizzazione della Guardia medesima,
antipatia che potrebbe esser vinta con più efficaci eccitamenti dei
Gonfalonieri mentovati. Lo stato di ignoranza in cui si trova parte
della popolazione toscana, fa che queste lepidezze non prendano sempre
un aspetto fiero, e di una aperta reazione: ma in molti luoghi, dove
la popolazione della campagna conserva ancora una certa fibra forte,
allora questa repugnanza si converte in modi alquanto più sensibili.
I Deputati di quest'Assemblea, e ormai il Popolo tutto, sono informati
dei fatti successi in varie parti del contado toscano. Questo è quanto
allo stato della popolazione campestre. — Nelle città lo spirito è
acceso per la patria difesa. Livorno ha mandato quasi tutta la gioventù
in campo per avviarsi alle frontiere. Firenze comincia a muoversi, e si
muoverà....

«Guardia mobile parte da diverse città della Toscana verso la capitale,
per organizzarsi, ricevere le armi, e andare ai confini; non come
fiammella che vive prossima a spengersi, ma come scintilla che
seconderà gran fiamma.

«Le cure del Governo infine ad ora adoprate sono tali, che hanno
cercato di alimentare ed accarezzare amorosamente questa fiammella;
e spera poter riuscire a fare che una massa non piccola della nostra
Gioventù possa coprire le frontiere. — Vi sono poi i Rapporti dei
nostri pubblici funzionarj di un ordine più elevato (per esempio i
Prefetti) intorno alla idea della Unificazione della Toscana con Roma.
Se debbo qui fedelmente esporre quello che a me da questi funzionarj
vien riferito, dirò, che la massima parte della popolazione toscana
recalcitra alla immediata Unificazione con Roma: alcuni perfino ne
fanno argomento di timore per non poter conservare l'ordine pubblico,
quando questa Unificazione fosse legalmente e definitivamente
proclamata da questa Assemblea, mentre all'opposto la opinione contro
qualunque ingiustissima invasione straniera potrebbe crescere fino al
furore.

«Il superior Comandante della Guardia Nazionale fiorentina anch'esso
ci ha denunziato dubbj gravissimi sulla adesione della Guardia stessa
intorno a questa grave perdita d'immediata Unificazione, confidando
nello egregio spirito dei Militi per correre alla frontiera.

«Come Ministro dello Interno a me pare avere in generale sodisfatto
alle domande ed alle interpellazioni direttemi dal Deputato Pigli.

«Il Ministro della Guerra vi potrebbe dire circa i mezzi che sono
in suo potere per armare ed equipaggiare la Gioventù, e unirla ai
Battaglioni della nostra Milizia stanziale.

«Il Ministro delle Finanze potrà a sua posta dirvi quali mezzi sono a
sua disposizione per soddisfare ai bisogni dell'armamento.

«_Un Deputato._ Domando la parola.

«_Presidente._ Non mi pare che siano esaurite le interpellazioni,
perchè il Deputato Pigli ne ha fatte di due specie: cioè sullo stato
interno dello Stato e sugli Affari Esteri; in conseguenza io credo...

«_Un Deputato._ Domandava la parola per rettificare un fatto.

«_Presidente._ Io credo non poter aprire la discussione, sino a che
non siano esaurite le risposte alle interpellazioni. — Il Cittadino
Ministro dello Interno ha altro da soggiungere?

«_Ministro dello Interno._ Se sono sodisfatti.... (_no, no._) No? però
a me pare che potrebbero esserlo.

«_Ministro degli Affari Esteri._ Le interpellazioni a me dirette
vertono sulle notizie di Genova e Piemonte, sulla probabilità che può
esistere di una ripresa di ostilità nella Guerra Italiana, e sulle
relazioni che passano tra il Governo Toscano e le Potenze estere.

«Le ultime notizie di Genova sono state pubblicate nel _Monitore_
di ieri sera. — Il Governo non ne ha ricevute altre fino a questo
momento. Quanto al Piemonte resulterebbe al Governo, sebbene la fonte
della notizia non sia officiale, che l'armistizio fatale di cui tanto
ha parlato la stampa periodica fosse firmato dal nuovo Re nel giorno
24 del passato mese, e che il Re istesso avesse dichiarato esser sua
volontà di fare rispettare l'armistizio ancorchè non si fossero potute
ottenere dal Maresciallo Austriaco le modificazioni fatte sperare al
Parlamento Sardo. Probabilità dunque di ripresa di ostilità non esiste
in Piemonte, a meno che non vogliano aprir la guerra per proprio conto
le Popolazioni con una generale insurrezione.

«Quanto alle relazioni che sono fra il Governo Toscano e le Potenze
estere non posso dire all'Assemblea che questo: Non avere le medesime
cambiato dal 9 febbraio. — Il Governo è in rapporti officiosi coi
Rappresentanti d'Inghilterra, Francia e Spagna; colla Prussia, Russia
e le altre Nazioni, sono rotti anche i rapporti officiosi. Dirò
poi che riguardo al partito che l'Inghilterra e la Francia possono
aver preso relativamente alla questione italiana tale quale l'hanno
fatta i recenti avvenimenti, è da ritenersi che siano fino a questo
momento arrivate le istruzioni analoghe dei respettivi Governi ai
Rappresentanti di queste due Nazioni qui residenti.

«Ho risposto alle interpellazioni del Deputato Pigli.

«Il _Presidente_ domanda al Deputato Pigli se non ha altro da domandare.

«Il _Deputato Bichi_ domanda che siano cancellate da' fogli degli
Stenografi le interpellazioni e le risposte.

«_Un Deputato_ osserva che le interpellazioni erano inutili, perchè i
componenti l'Assemblea conoscevano pienamente i fatti stessi tanto per
i mezzi che ognuno di loro aveva come Deputato della provincia, quanto
anche per avere avuto più volte notizie dal Governo nelle adunanze
segrete.

«_Presidente._ Prima di tutto, insiste nella sua proposta il Deputato
Bichi?

«_Deputato Bichi._ Insisto perchè gli Stenografi cancellino dai loro
fogli le narrazioni che rivelano vergogne.

«_Presidente._ Bisognerebbe che ella scrivesse la sua proposizione e
che io la ponessi in discussione.

«_Deputato Guidi Rontani._ Io farei una osservazione: se il
Deputato Bichi chiede che sieno cancellate le risposte del Ministro
dello Interno, perchè queste non abbiano pubblicità, e perchè le
date spiegazioni non possono corrispondere al fine che le mosse;
io approverei la loro radiazione. Se poi questa mozione dovesse
considerarsi come impugnativa dei fatti, allora non potrei concordarla.

«(Diverse voci: _no! no!_)

«_Presidente._ Allora siccome semplicizza la disputa, domando se si
debbano radiare dal rendiconto degli Stenografi tanto le interpellanze,
quanto le relative risposte.

«_Deputato Guerrazzi._ Io non sarei mai di parere di dissimulare la
verità; meglio valeva non chiederla. Ora che è chiesta la verità, la
verità si dica. La magnanimità dell'Assemblea non deve consistere nel
dissimulare la verità, ma nel contemplarla e spendere ogni mezzo per
vincerla, qualora non fosse consentanea all'alto scopo che ci siamo
proposti.

«Se la verità è dura, è un fatto fatale; a noi non deve bastare il
cuore di mutarla per quanto è possibile, perchè quando noi cadremo
sotto la necessità dei fatti, noi mostreremo ancora che abbiamo fatto
quanto per noi era possibile per superarla con virtù e con fermezza.

«_Presidente._ Rinnuovo all'Assemblea l'interrogazione se essa è
di parere che debbansi radiare tanto le interpellazioni quanto le
risposte.

«(La proposizione Bichi non è ammessa.)



_Ciampi._ «... Ma si obietta e si dice: noi dobbiamo prepararci alla
guerra della nostra Indipendenza: occorrono dunque pronti e sufficienti
mezzi per sostenerla. Ed io rispondo: Per ciò che potrà farsi in questi
pochi giorni nei quali l'Assemblea tacerà, i mezzi non mancano. E se
mi si soggiungesse, che sono insufficienti, allora dirò: Proclamate
il principio, dite nettamente sotto qual bandiera volete far questa
guerra, dite che deve essere una guerra di Indipendenza Nazionale,
Italiana, e allora, interpretando anche il voto dei miei amici della
opposizione, vi dichiaro, che noi tutti voteremo non per 2, ma per
18 e 20 milioni, e quanti più ne abbisognassero. Ma permettetemi
che francamente io ve lo dica: — negare di proclamare il principio,
abbassare la guerra della Indipendenza alla difesa egoista dei confini
toscani, e far tanta insistenza per aver questi due milioni, mi sembra
lo stesso, che chiedere i fondi per le feste della Restaurazione.»

[585] «Era castellano nella rocca di Monte Petroso Biagio del Melano.
Costui sendo affogato intorno dai nimici, e non vedendo per la salute
della rôcca alcuno scampo, gittò panni e paglia da quella parte che
ancora non ardeva, e di sopra vi gittò due suoi piccoli figliuoli,
dicendo ai nimici: «Togliete per voi quelli beni che mi ha dati la
fortuna, e che voi mi potete tôrre; quelli che io ho dell'animo, dove
la gloria e l'onore mio consiste, nè io vi darò, nè voi mi torrete.»
Corsero i nimici a salvare i fanciulli, ed a lui porgevano funi e
scale perchè si salvasse. Ma quegli non l'accettò, anzi volle piuttosto
morire nelle fiamme, che vivere salvo per le mani degli avversarj della
patria sua.» — (Machiavelli, _Istorie Fiorentine_, lib. IV.)

[586] Di queste espressioni a un dipresso mi valsi nella ultima Seduta
dell'Assemblea insorgendo contro la proposta di un Deputato — che la
corda faceva trovare i danari. —

[587] Giovami riferire l'autorità del signor Montalembert per temperare
la stupida indiscretezza di coloro, che esaminando la mia condotta
vanno a cercare il nodo nel giunco. Nella Seduta dell'Assemblea di
Francia del 10 febbraio 1851, cotesto oratore si esprimeva così:
«Adesso voi mi direte, ch'egli ha commesso errori. Egli ha commesso
errori? davvero! e voi avete fatto questa bella scoperta? Permettete,
che io vi domandi, da quando in qua avete trovato nel mondo un Governo,
che non commettesse errori?» Con più grato animo mi valga ricordare
la parte finale del Discorso di Addio fatto al Congresso americano
«_da quello, che lasciava ai posteri il nome di Washington onde essi
arrossiscano di eccezione così solitaria_.» — (Byron, Ode a Napoleone.)

Il Generale, rivolto ai suoi colleghi, favellò in questa sentenza:

«Gli atti pubblici provano fino a qual punto i principii che ho
rammentato mi abbiano condotto nello adempimento dei doveri del
mio ufficio. La mia coscienza almeno mi dice, che non me ne sono
allontanato. Comecchè ripassando gli atti della mia amministrazione
non conosca colpa veruna d'intenzione, io ho un sentimento troppo
profondo dei miei difetti per _essere sicuro di non avere commesso
errori_. Quali essi sieno, io prego l'Onnipotente Dio a dissipare i
mali che potrebbero partorire. Io così porterò meco la speranza, che
la mia Patria non cesserà di considerarli con indulgenza, e che dopo
quarantacinque anni di vita consacrati a pro suo con rettitudine e zelo
_cadranno in obblio i torti di un merito insufficiente, come io cadrò
ben tosto nella dimora dello eterno riposo_!...»

Quando abbiamo letto siffatte parole, o Dio! come si fa egli a
riportare lo sguardo su le pagine dell'Accusa, e di altri che
insensatamente quanto ferocemente mi lacerano per gli errori, che
in mezzo a tanto trambusto di vicende e agitazioni di uomini posso
avere commesso io, mentre i Governi stessi, in condizioni ordinarie,
e i sommi personaggi non ne andarono immuni? — Quando Gesù Cristo,
soccorrendo alla peccatrice, disse agli accusatori: Chi di voi senza
peccato, getti la prima pietra, — fra tanta turba di gente (e badate
ch'erano tutti Farisei) non uscì un solo di cui la fronte fosse così
sconosciuta alla vergogna, che ardisse stendere la mano al sasso: ai
giorni nostri, qui, in patria, — voi lo vedete, — al grido: Chi di
voi senza peccato, gitti la pietra, — mille braccia si tirano su la
camicia fino al gomito, e ghermiscono le più elette ghiaie del Mugnone,
pronti a scagliare..... o generosi!.... o forti! Ben ti puoi estimare
avventurosa, o Patria, che tante serque contieni in te di petti
santissimi, e di Farisei neppure uno solo!

[588] Ritengo la proposizione già provata: nondimeno penso importante
aggiungere alquante prove specialissime:

Rispetto alla Guardia Nazionale: — «La principale occupazione del
Circolo la sera del 24, fu la questione delle elezioni _dei capitani,
tenenti, e sotto-tenenti della Guardia Nazionale_, avvenute nella
mattina del 22. Queste elezioni _sono cadute generalmente su persone
poco repubblicane_; sono state generalmente rielette le medesime
persone agli antichi gradi.» — (_Popolano_, 28 febbraio 1849.)

Per quello riguarda l'elezioni dei Deputati a Firenze: — «2 Marzo. —
La discussione di ieri sera al Circolo (del Popolo) si aggirò tutta
sulla nota dei Candidati del Compartimento Fiorentino all'Assemblea dei
120. La serata non fu migliore per la Commissione. Dopo avere già essa
stessa riformata la sua nota, _ripudiando una parte dei suoi figli_,
ha dovuto ritirarne altri da sè nel tempo della discussione, ed altri
sono stati respinti dalla giustizia del Circolo; oltre quelli che sono
usciti vincitori coi voti sì, ma laceri e mal conci dalla discussione.
L'ultima giustizia, però, speriamo che la faranno gli Elettori col
rigettare tutti quelli che si spacciano nostri legislatori, e non
sono stati mai _nè Unitarii, nè Repubblicani, nè Rivoluzionarii, nè
Cospiratori per l'Unità e per la Repubblica_; nè sono capaci colla
sapienza e coll'azione sul Popolo a fare alcuna opera buona nella
costruzione del nuovo edifizio da elevarsi sul Campidoglio; insomma,
che non hanno nè scienza, nè coraggio; ma sono gente di moda.

«Lo zelo laborioso di alcuni Socii, che sanno posporre i riguardi
al dovere, estorse da alcuni Candidati dichiarazioni pregevoli, da
pigliarne atto per confrontarle coi fatti avvenire, siccome fu detto.
Richiesto un Candidato: Che farebbe se l'Assemblea dei 120 non votasse
l'Unione con Roma? rispose: Scenderei in piazza collo schioppo per
unirmi col Popolo a fare la rivoluzione ec.» — (_Popolano_, 3 marzo
1849.)

«L'esempio fu bello, quantunque non riuscisse affatto onorevole ai
varii Candidati; alcuni dei quali balbettarono mal sicure parole in
temi che mostravano di male intendere; altri ricopersero sotto sonori
accenti la fiacchezza dei loro sensi tutt'altro che rivoluzionarii.
Pare che il Circolo dovrà cancellarne qualcuno dalla nota dei
Candidati, senza aspettare che lo cancellino gli Elettori. Pure si
udirono in altri anche belle e generose parole repubblicane, da cui
esalava purissima l'idea della nostra Unità. Ma alla domanda fatta
quasi a tutti: — Che fareste se l'Assemblea dei 120 tradisse l'Unità
italiana, non ratificando la riunione con Roma già decretata dal
Popolo? — alcuni Candidati s'impelagarono, smarrirono il senno, e
non seppero, com'altri, risolutamente rispondere: Lascerò il posto
disonorato, e correrò a debellare col Popolo italiano questi nuovi
traditori.» — (_Popolano_, 7 marzo 1849.)

[589] Le lusinghe _non cessarono mai_. — «Roma 29 marzo, di sera.
— In seguito delle disastrose notizie del Piemonte, l'Assemblea ha
nominato un Triumvirato a norma del Decreto che vi accludo. I membri
di questo Triumvirato sono Mazzini, Armellini e Saffi. Si voleva farvi
entrare anche Guerrazzi e Montanelli; ma si è poi pensato che il primo,
essendo costà Capo del Potere Esecutivo, non avrebbe potuto accettare
fino ad Unione compiuta. Ad ogni modo però il Triumvirato attuale è
provvisorio, e non appena formeremo con voi uno Stato solo, provvedemmo
ad una nuova nomina, e la faremo in guisa da trar profitto degli uomini
più illustri e più popolari tanto di Toscana come di Roma.

«Affrettate adunque l'Unione, affrettatela con tutte le vostre forze,
imperocchè da questa Unione soltanto può venire la comune salvezza
della Italia Centrale.» — (_Alba_, 4 aprile 1849.)

[590] Il Segretario Biondi. Tornata dell'Assemblea Costituente del 2
aprile 1849.

[591] _Italia Rossa_, del Visconte D'Arlincourt, pag. 116 e seguenti.

[592] Il generale Pepe nella _Storia delle Rivoluzioni d'Italia del
1847-48-49_ (Bruxelles, 1850, pag. 270) narra uno esempio stupendo
di virtù, il quale a me piace referire non tanto perchè serva
maravigliosamente di conferma alla mia sentenza, la quale non ne ha
bisogno, quanto perchè consoli l'animo contristato dall'odierno diluvio
universale di viltà. Il generale Nugent fu gagliardo battagliero, ed
aspro nemico della Italia, comunque togliesse a moglie gentildonna
italiana di Benevento; nel 1849 con prova estrema di valore assaltava
Brescia, che con prove estreme di valore si difendeva. Prevalsero
alfine il numero degli assalitori, la qualità delle armi, e la
esperienza del trattarle; però cadde Brescia, dopo ch'ebbe ucciso
al nemico 1500 uomini, 36 ufficiali, un luogotenente-colonnello, un
colonnello, e lo stesso generale Nugent, — il quale sentendosi vicino a
morte nel dettare il suo testamento _lasciava alla città di Brescia un
legato in tributo della sua ammirazione per lei_!

[593] _Prose Politiche._ Lettera Apologetica. Ed. Le Monnier.

[594] «L'Assemblea Costituente rigettò l'Unione con Roma; e con ciò
fare impedì forse una nuova complicanza dalla quale nessun utile e
molto danno poteva ora resultare. Forse impedì piuttosto un decreto che
un fatto; ma in ogni caso fece opera ragionevole. Concentrò inoltre
in un solo tutto il potere esecutivo; ed anco questo partito era
consigliato dalla imperiosità delle circostanze.

«Operi adunque chi ebbe la somma dei poteri per salvare la Toscana, e
l'esperienza dovrà consigliarlo nella scelta dei mezzi più opportuni ed
efficaci.

«Due mali oggi minacciano la Toscana: il disordine interno armato in
lotta civile, ed una possibile invasione austriaca. Queste due calamità
egli deve scongiurare dal nostro Paese; e quando vi riesca, non vi sarà
onesto cittadino che per questo non gli si professi riconoscente.

«Se noi sapessimo la Toscana in condizioni diverse da quelle nelle
quali oggi sventuratamente si trova, noi sapremmo proporre ben altri
consigli. Ma ove è ella la guerra dei _Popoli_ che soccorra la disfatta
dei _Regii_? Ove è un nucleo al quale si vogliano rannodare le forze
disperse? ove è un principio vitale che le animi e le governi? I
Decreti non creano eserciti, i proclami non aggiungono stabilità ai
governi disfatti.

«Però noi crediamo che tutti i sinceri amatori della patria debbano
oggi convenire in questo: salvare per primo quel più che è possibile
dell'onore e della indipendenza nazionale invocando l'appoggio della
Francia; dividere almeno la sventura cogli altri Popoli fratelli,
se non bastammo a dividere i pericoli; — salvare l'indipendenza
dello Stato, minacciata dall'Austriaco vittorioso; salvare le libere
istituzioni minacciate dalle fazioni reazionarie; salvare la pubblica
tranquillità, e con essa le proprietà e le persone, minacciate dai
turbolenti d'ogni Partito.

«Questo crediamo sia oggi dovere del Governo di procurare, invocando
il concorso dei poteri municipali; l'autorità dei quali riman sempre
incontestata, qualunque sia l'influenza degli avvenimenti politici.» —
(_Conciliatore_, Nº 88, 29 marzo 1849.)

[595]

  NOTIFICAZIONE.

«Lieto il Governo di aver viste coronate di buon successo le cure che
si è dato per provvedere di cavalli il treno di artiglieria, è ora
ansioso di riempiere il vuoto d'uomini in che il medesimo Corpo si
trova.

«A quelli pertanto che abbiano militato in Cavalleria, a tutti quelli
che all'ufficio di cannoniere conduttore si sentano adatti (siano pur
anche coniugati) fa premuroso invito di offrire alla Patria i proprii
servigi.

«Per tre anni è l'impegno; cinque zecchini il premio d'ingaggio.

«Non è per altro in questa leggera somma, ma nel cuore dei Toscani, che
il Governo ripone la sua fiducia.

«Una nota per tutti quelli che vogliono scriversi è aperta fin d'oggi
presso il Comando di questa Piazza. — Su via Cittadini: mostriamo al
mondo che se altamente gridammo di voler esser liberi, abbiamo anche
il coraggio, sappiamo anche sostenere i sacrificii con cui si merita la
Libertà.

  «Dal Ministero della Guerra, li 2 aprile 1849.

                                                       «G. MANGANARO.»

[596]

  «Toscani,

«Alla sicurezza interna fu provveduto con necessarii provvedimenti ieri
e stamani. I fatti corrisponderanno alle parole. Adesso della sicurezza
esterna.

«Bisogna difendere la nostra Terra. Questo è dovere di tutti, qualunque
opinione i Cittadini professino. Onore, religione, interesse, e ogni
altro affetto che governa il cuore degli uomini virtuosi ed anche poco
virtuosi, persuade alla difesa del Paese nativo.

«Il Governo primo mandò alla Gioventù Toscana fervidi eccitamenti;
gliene mandava pari in caldezza la generosa Assemblea. Ai confini!
ai confini! Deh! Gioventù Toscana, difendi la tua Patria. La difesa è
agevole: i luoghi aspri, i calli dirotti, i tronchi e i massi offrono
riparo a noi, impedimento al nemico, dove mai si attentasse varcare
i nostri monti. Pensa che anche i bruti difendono i proprii covili;
vorrai essere, o Gioventù Toscana, da meno dei bruti?

«Ai confini! ai confini! Il Governo verrà con voi: reggerà se occorre
sotto la tenda: chiunque adesso non diventa soldato si guardi dal
mentirsi amico del Popolo: amici del Popolo sono quelli che muoiono con
lui e per lui.

«Intanto la Gioventù sappia che presso ogni Municipio sta aperto il
Registro nel quale hanno da scriversi coloro che intendono accorrere
alla difesa della Frontiera; ma meglio del Registro varrebbe prendere
un'arme, baciare la madre, e recarsi a Firenze. Qui si fa l'adunata
delle genti per andare ai confini.

  «2 aprile 1849.

                                                          «GUERRAZZI.»

[597] Dispaccio telegrafico del 2 aprile 1849.

  «Al Governo di Livorno.

«Bisogna prevalerci delle buone notizie per eccitare il pubblico
spirito alla guerra. Adopri i mezzi che pensa più opportuni. Si valga
di Popolani, Circoli, e Preti, di tutti; e appena impegnati dieci, o
dodici, mandi subito a Firenze, previo avviso, dove faremo il deposito.
Vestiremo, armeremo, e manderemo al campo. Risposte d'ora in ora per
mio governo.

                                                          «GUERRAZZI.»

                                                 (Documenti pag. 441.)

[598] Dispaccio telegrafico del 2 aprile.

  «Al Governo di Livorno.

«Mancano armi. Di Francia ne vennero altre? Ve ne sono a Livorno? Se
mandate Volontarii, e li dovete mandar subito, inviateli con armi. Ai
bagagli e alle vesti penseremo noi. Requisite i fucili da caccia, e
sostituiteli agli schioppi da munizione. Così vuole la Patria. Quando
la Patria ordina, a chi non obbedisce — guai.

                                                          «GUERRAZZI.»

                                                (Documenti, pag. 442.)

[599] Dispaccio telegrafico delle ore 2, 55 minuti, 2 aprile.

  «Al Governo di Livorno.

«Intorno al Battaglione io lo accetto a due patti: che porti i fucili,
e che gli Ufficiali si sottopongano agli esami. Fucili, noi non ne
abbiamo, come vi ho detto. Qui stanno mille giovani inutili per difetto
di armi, e me ne piange il cuore; quindi se gli facciano imprestare.
Requisiteli, come ho ordinato; insomma li portino. Ufficiali devono
essere nel numero normale, corrispondente alla quantità dei soldati, a
seconda dei Regolamenti, e l'esame li deve dimostrare degni per morale
e per conoscenza che a loro si affidi il sangue dei fratelli. E questa
è giustizia. Lodi, e ringrazii il Gonfaloniere. Giustizia, ma piena
giustizia: la Patria non desidera altro.

                                                          «GUERRAZZI.»

                                                (Documenti, pag. 442.)

[600] Documenti, pag. 442. Dispaccio telegrafico delle ore 8, 45
minuti, 2 aprile.

[601] Documenti, pag. 517. Dispaccio telegrafico Landi, del 2 aprile,
ore 5, min. 9.

[602] Ivi. Dispaccio telegrafico Martini, del 2 aprile, ore 4, min. 45.

[603] Ivi. Dispaccio telegrafico Landi, del 2 aprile, ore 7, min. 45.

[604] Ivi. Dispaccio telegrafico D'Apice, del 2 aprile, ore 8, min. 10.

[605] _Firenze 3 aprile._

  «Livornesi!

«Adesso vi parla una voce assai più potente che quella del vostro
concittadino, — la voce della Patria in pericolo, e vi domanda:

«Che quanta Gioventù contiene cotesta mia terra diletta, e il suo
contado, accorra alla frontiera e la difenda.

«Wimpfen si è vantato con 10,000 Austriaci calpestarvi come biacchi
striscianti nel fango!... Io non dico di più.... Gli occhi mi si
empiono di lacrime e di sangue per la vergogna.

«E vi scongiura ancora che le rendiate le armi altra volta prese da
voi per difendere il Paese. Bene le prendeste, e bene le adoperaste; ma
chi di voi non può andare alla frontiera, per quanto amore porta a Dio,
e ai suoi morti, impresti queste armi alla Gioventù che risponde alla
chiamata.

«O Livornesi miei, vorrete mandare i vostri figli disarmati contro gli
Austriaci, come i tiranni di Roma gittavano gli schiavi nel circo alle
fiere?

«Coraggio, costanza e modestia, e nulla io reputo e non è perduto.
Ma ai confini vi spinga amore di Patria santissimo, e non voglia di
gradi, o cupidità di averi. Colui che si muove per ambizione o per
interesse, si parte col conto fatto nella sua anima di piegare laddove
trova maggiore premio di vanità, o di danaro. Chi si parte da casa con
l'ambizione o lo interesse, di rado avviene, — Livornesi, badate alle
mie parole, — di rado avviene, che per la via non si accompagni col
tradimento.

«Voi sapete che io ho un nepote solo del mio nome, consolazione unica
a questa travagliata mia vita: andate al campo, e lo troverete semplice
soldato di artiglieria. Egli ha da guadagnare i suoi gradi col sapere,
con la obbedienza, e col valore.

«O uomini livornesi, datemi le armi e i figli,ed io vi salverò vostra
Madre — la Patria.

«Se gli Austriaci prevalgono, la condizione dei vivi è peggiore di
quella dei morti — perchè morirono senza vergogna, e non li turba nel
sepolcro lo scherno dei figli.

                                                          «GUERRAZZI.»

                                                (Documenti, pag. 872.)

[606] Documenti, pag. 577.

[607] Trovandoci nella suprema necessità di tentare una disperata prova
per ristorare le sorti della guerra, o salvare almeno l'onore operando,
credo che potrò meglio servire alla Patria nel Campo, che paziente
uditore nel Parlamento toscano: perciò renunzio ad essere Deputato. Co'
miei Elettori, a guerra finita le scuse. — Firenze a dì 2 aprile 1849.
G. MORANDINI.

[608] Documenti, pag. 443, e 518.

[609] Documenti, pag. 443. — «La Guardia Nazionale fiorentina
corrisponde. Ieri parlai al mezzo Battaglione, che montò la guardia:
oggi, appena _smontato_, due compagnie armate e vestite con sacchi e
cappotti vogliono partire subito. Dio ci aiuti!»

[610] Circolare del Ministro della Guerra del 4 aprile 1849.

[611]

  NOTIFICAZIONE.

«La Patria in pericolo chiede uomini ed armi. Bando alle discordie;
uniti in un solo volere prepariamoci frettolosi a respingere lo
straniero che osasse attentare alle conseguite Libertà.

«La calma operosa è più utile del tumultuario affaccendarsi, perchè la
prima mostra il fermo proponimento e la solennità dell'atto che va a
commettersi, mentre il secondo confonde, e non ha durevole impronta.

«Ogni Cittadino pertanto, che ritiene armi inoperose, le consegni a
questo Municipio.

«Lo stesso invito vien fatto ai Militi della Guardia Nazionale dai 50
ai 60 anni, coerentemente al disposto dell'Articolo 7 del Decreto dei
23 marzo 1849 del Governo Provvisorio toscano.

«Giovani generosi, caldi di amor patrio, questo è il momento più bello
della vostra vita; da voi la Patria attende la propria salvezza. Dio
non abbandona gli oppressi. L'ora del risorgimento è suonata. Le armi
soltanto ponno decidere dei nostri destini.

«Livorno, dal Palazzo Civico, li 4 aprile 1849.

                                «_Il Gonfaloniere_ AVV. LUIGI FABBRI.»

[612] «Si dica allo A., che tratti, e concluda il baratto di ½ milione,
e di là mandi in Francia subito. Le armi si raccolgano. Ne sono
arrivate altre in Livorno? Qua armi prima, poi gente.» — (Dispaccio
telegrafico del 4 aprile 1849. Documenti, pag. 443.)

[613] Documenti, pag. 519.

[614] Documenti, pag. 519 e 520.

[615] «Se il Battaglione Del Fante, se i Volontarii non vengono
subito con le armi, non vengano più, essendosi il nemico incominciato
a mostrare verso Sassuolo. Di nuovo invito per armi, e mandarle
subito... e presto le armi. Lucca vostra non corrisponde, — vergogna.»
— (Dispaccio telegrafico del 5 aprile 1849. Documenti, pag. 444.) —
«Il Battaglione se non viene presto, non importa. Si dirà anche dei
Livornesi: solite ciarle e fatti punti. Se non rendono le armi, si
levino alla Nazionale, perchè quando sono superati gli Appennini, o che
credono di difendere Livorno dalle bombe austriache? Con le picche si
guarda la città. Abbiamo gente; un milione circa in Francia per arme.
Prediche, Esposizioni in Duomo, e per ultimo la Madonna santissima di
Montenero muoveranno i Popoli.» — (Dispaccio telegrafico del 5 aprile
1849. Documenti, pag. 445.)

[616] Ordine del Giorno del Ministro della Guerra del 5 aprile 1849.

[617] «Si presenti al sig. M. di cotesto Governo, e faccia acquisto
per conto dello Stato dei seguenti articoli: Fucili 1240. Sacchi 200
nuovi. Detti 100. Capsule 1 milione, a patto restituirle se non sono
servibili.» — (Dispaccio telegrafico del 5 aprile 1849. Documenti, pag.
445.)

[618] Ordine del Giorno della Commissione organizzatrice il Corpo dei
Volontarii toscani del 5 aprile 1849.

Comecchè io non detti Storie, pure considerando che il buon cittadino
non deve pretermettere occasione di lodare chi di lode fu degno
non tanto per giusta ricompensa di loro, quanto per eccitamento di
virtù, oltre il fatto di Morandini, Rubieri, Angiolini, e Gasperini,
giovi onorare Ilario Fabri di Santa Sofia, che non compreso nello
imprestito forzato offerse 500 scudi (_Monitore_ del 2 aprile 1849),
M. Galeotti che offerse spontaneo 500 lire, e Pianigiani il quale,
escluso anch'egli dallo imprestito, offriva contribuire 14 per 100 su
la prima categoria (_Monitore_, del 4 aprile 1849). Il Pretore Franci
di Pontedera annunziava per telegrafo:

«Il Pretore di Pontedera al Capo del Potere Esecutivo.

«Ho fatto quello che doveva come cittadino. — Al Circolo ieri sera ho
detto quelle stesse parole che ella mi diceva sabato in compagnia in
Vapore. Fu letto il suo Indirizzo del giorno 6 andante alla Gioventù
fiorentina. — Il generoso Danielle Ricci di Pontedera ha offerti due
zecchini ad ogni giovane pontederese che s'inscriverà per andare ai
confini. Anche il Municipio, lo spero, si proporrebbe sussidiare le
famiglie di coloro che per la difesa della Patria le abbandonassero.
— Che fare di più? eppure non abbiamo fin qui che quattro Volontarii.
Povera Patria! Madre sventurata, hai figli troppo ingrati. Vergogna. —
Ore 2, 5 m. pom.

                                                             «FRANCI.»

«Il Pretore di Pontedera al Capo del Potere Esecutivo.

«Dopo un eccitamento fatto stamani dall'onorando vecchio Cesare
Vallerini, Vicario in disponibilità, alla Gioventù di Pontedera,
abbiamo ottenuto le firme di altri dodici Volontarii. — Ore 6,35 m.
pom.

                                                             «FRANCI.»

Il Circolo di Grosseto mandò 16 cavalli; almeno questo qualche cosa di
buono seppe fare. — (_Monitore_, del 5 aprile 1849.)

[619] «Alla Gioventù Fiorentina!

«Una Gioventù fiorentina piena di fede, di modestia e di ferocia, tenne
levato gloriosamente il gonfalone della Repubblica fiorentina contro
le armi di un Imperatore potentissimo e di un Papa; e quando vinta dal
tradimento ebbe a deporlo, vi si avvolse dentro come in un sudario di
gloria, e si adagiò nel sepolcro.

«La Gioventù fiorentina allora aveva fremito di rabbia e lacrime
d'ira, e mani gagliarde contro i nemici della Libertà ch'è sì cara:
imperciocchè questa Libertà nella nostra terra le venisse insegnata
dagli esempii paterni, esposta con gli scritti da Niccolò Macchiavelli,
difesa da Michelangelo, sostenuta con la virtù della parola o del
ferro da Francesco Carduccio, da Francesco Ferruccio, da Dante da
Castiglione, e da altri famosi di questa inclita terra.

«Allora in questa città vissero uomini, i quali come lo Alberti tennero
per ferma una cosa, che anche a quei tempi parve enorme, doversi alla
salute dell'anima anteporre la salute della Patria.

«E in questa Piazza della Signoria per la Libertà era arso il frate
Girolamo Savonarola, di cui fu somma sventura andassero disperse le
ceneri. Come nel primo giorno di Quaresima il rito della Chiesa ordina,
che si freghi con la cenere la fronte al cristiano e gli si ricordi
che polvere nacque e polvere ha da tornare, noi potremo adesso spargere
un pugno di cotesta cenere sopra la testa della Gioventù fiorentina e
dirle: Rammentati che Dio ti creò libera, e libera tu devi morire.

«O Dio! forse da cotesti tempi in poi qualche cosa è mutata quaggiù,
onde i Fiorentini non amino la Patria come altra volta l'amavano? In
San Giovanni i Fiorentini vengono sempre battezzati nel nome del Padre,
del Figliuolo e dello Spirito Santo. Le arche mortuarie conservano
sempre il deposito sacro delle ossa paterne; la cupola s'inalza sempre
degna di rappresentare quasi una via che unisce la terra col cielo;
popolate le valli delle medesime case e dei medesimi oliveti; il nostro
cielo sfavilla sempre del sorriso di Venere celeste, che si compiace
avere stanza quaggiù, circondata dalle divine opere del genio quasi un
pianeta in mezzo alle stelle.

«E sta tuttavia questo Palazzo Vecchio testimonio di tante opere e di
tanti detti virtuosi. Sotto il ballatoio, o Fiorentini, leggete scritta
in caratteri d'oro sopra fondo azzurro la parola _Libertas_. Non vi
sembra un Angiolo amoroso che reietto dagli uomini si rimane esitante
di abbandonare Firenze, e sta così sospeso fra il Cielo e la Terra fiso
aspettando pure che il Popolo lo richiami?

«Sta questo Palazzo, che fu sempre come il cuore della Libertà. O
sacre mura! quando io levo in alto il capo vedo formicolare di gente il
ballatoio, e fervere nella battaglia, e avventar dardi e sassi contro
i sottoposti soldati della tirannide, e poi ad un tratto fermarsi
per mancanza di armi: allora la venerabile sembianza di Messere
Jacopo Nardi rivela il muro a secco per rovesciarlo sopra il nemico,
e declinato lo sguardo, i gradini e la piazza considero ingombri di
membra infrante, e di armi spezzate; — lavate quel sangue di schiavi;
esso non rallegra ma contrista la terra della Libertà. — Per la memoria
del fatto basta il braccio tronco del David di Michelangelo. Il marmo
del Buonarroti, compenetrato della sua anima grande, sembra che non
potendo rimanere spettatore immobile del caso, abbia preso parte alla
battaglia riportandone onorata ferita.

«Nulla pertanto è mutato — nulla, meno che gli uomini....

«Così dicono gli stranieri calunniando; non io. Figlio delle comuni
sventure, partecipe degli stessi dolori, conosco a prova quanto
sia grave dopo trecento e più anni di vergognosa tirannide levarci
all'altezza della Libertà. Dove il pensiero tuona, non risponde la
voce amica e franca; dove il cuore freme, il braccio non consente
intorpidito; una bevanda avvelenata ti serpeggia nel sangue e ti
costringe al sonno; — la spada è diventata rugginosa, lo scudo rotto,
il capo senza dolore non sopporta più l'elmo; parenti, amici, tutti ti
supplicano a dormire: bisogna che tu dorma.

«Ma vi è un Angelo che rompe il sonno della tirannide, come vi ha un
Angelo che rompe il sonno della morte, — e questo è l'Angelo della
Libertà.

«E voi, o Fiorentini, udiste questa voce quando sopra i campi lombardi
più costanti e più tenaci degli altri duraste sotto la procella di
ferro e di fuoco che vi avventava lo implacato nemico. Voi mostraste
allora quello che soventi volte io diceva, come un Popolo e un Dio non
possono tenersi chiusi dentro al sepolcro.

«Adesso il bisogno urge maggiore. Qui ora non trattasi di acquistar
gloria, ma di fuggire vergogna: qui non vuolsi far procaccio di comodi,
ma ripararci dal danno; e da qual danno? — Tendete l'orecchio, o madri,
o spose, o figlie miserissime.... Dalle rive del Po e del Ticino, da
Brescia e da Bergamo muovono voci di pianto disperato, che stringono
il cuore d'ineffabile affanno. Ora che sarebbe se vedeste le sconce
ferite, e le membra lacere, i muri grondanti sangue? Udite fino di qua
il singulto dell'agonia di Venezia! Cotesto singulto è immenso, perchè
si parte dall'agonia della Libertà d'Italia. O Cristo, o Cristo, i tuoi
giusti occhi non guardano adesso la terra, poichè lasci perire Venezia!

«La difesa è agevole. La Natura provvida volle circondare questo suo
giardino, la bella Toscana, di un muro insuperabile di monti; ma il
Cherubino che deve stare a guardia di questo Eden hanno a crearlo
gli abitatori del luogo con la propria virtù. — Ordini di milizia
non valgono, inutili per gli aggressori le artiglierie, i moti della
cavalleria impossibili; dieci mila uomini di qui possono respingerne
cinquanta mila, il numero è d'impaccio e forse rovina.

«Ma il nemico non può venir grosso contro di noi. I Popoli gli fremono
alle spalle come moltitudine di acque in tempesta. Le ire dei Popoli
e del mare si stendono sopra la terra, e i troni, le armate e le
provincie spariscono. Non vi sbigottite per una sventura, i Popoli non
muoiono mai; la tela che il ragno della tirannide trama laboriosamente
in un secolo è disfatta dal Popolo in un minuto di furore.

«La difesa della terra nativa fu imposta dalla natura a tutti gli
animali come un istinto. La terra nativa ha diritto di esser difesa da
tutti coloro che ella nutrisce e ricovra pietosa nel suo seno; tutti i
suoi figli hanno il sacro dovere di difenderla; chi manca alla natura
manca a Dio, però che la natura sia la figlia primogenita del Signore.

«O Sacerdoti, il calice dove la prima volta beveste con labbra
tremanti il sangue di Cristo, vi sarà tolto dal Croato. Quale legge
vi sconsiglia dalla difesa della Patria? O piuttosto qual legge non
v'impone difenderla? E vi ha un Tribunale nel mondo che non patisce
appello, e questo sia nella propria coscienza; ponetevi, o Preti, la
mano sul cuore, e ditemi se mancando alla difesa della Patria una voce
non si muove là dentro che vi chiama traditori? Tradendo la Patria
avrete comune con Giuda la disperazione e lo inferno. Chi non ama la
Patria odia Cristo; chi affligge la Patria trafigge Cristo.

«Ora non si parla di Unione con Roma, nè di forma di governo; qui
non entrano scrupoli, nè casi di coscienza: si tratta di difendere le
nostre terre e le nostre vite. Se un Pontefice venisse e dicesse che
difendere la Patria è peccato, io gli spruzzerei l'acqua benedetta
nel viso profferendo la formula: «va addietro Satana!» però che egli
sarebbe il Demonio trasformato in Pontefice; e se le mie parole suonino
vere, io ne chiamo in testimonio il Vangelo prima, e poi tutti i
Dottori di Santa Madre Chiesa Cattolica.

«Voi altri, che vi chiamate Conservatori, di leggieri comprendete, che
male conserva colui che acconsente a vedere tutto disperso; fortuna,
onore, libertà, a caro prezzo, con lauto sudore, con diuturni studii
acquistati, tutto va in volta a modo di paglie trasportate dal turbine.
Diventata l'Austria dispensiera di libertà, lascio considerare a voi
qual sia per essere la parte che sfuggirà dai suoi artigli taglienti e
sottili.

«E se vi ha anche taluno che negli intimi precordii faccia voti per la
_Restaurazione_, si rammenti che il suo Principe non che difendesse la
frontiera, ma spingesse i Toscani alla guerra di Lombardia; che dove il
voto del suo cuore si compisse, il suo Principe gli direbbe: — perchè
hai consentito che mi venissero tolte la Lunigiana, e Massa e Carrara?
Di queste frontiere ha bisogno la Toscana se non intende rimanere
esposta al primo invasore; io lasciai più vasto lo Stato, per la tua
codardia lo ritrovo diminuito. Va, tu non sei un servo fedele; tu mi
stai addosso come l'insetto sopra la pianta. Io non scambio la lealtà
colla viltà. Vile fosti, vile rimanti, e sgombra dal mio cospetto.

«E voi, uomini ardenti, di cui lo impeto ribocca come spuma che bolle
fuori del vaso, avvertite che quando ciò avviene il fuoco si spegne
e il liquore scema. Ogni cosa ha il suo tempo, il frutto mangiato
immaturo allega i denti. Un fanciullo che stende la mano alla spada, e
non gli riesce sollevarla, diventa segno di compassione o di scherno.
La bandiera della Repubblica non va affidata ad un braccio di tisico,
ma di un gagliardo credente che la faccia trionfare con gloria, o
cadere con onore. Bandiera e Bandieraio, se avessero a sparire, devono
tramontare entro un mare di sangue; allora il Bandieraio non sorgerà
più, ma la Bandiera come il Sole tornerà ad affacciarsi in Oriente,
aspettata dalle generazioni, benedetta dai Popoli. La Repubblica ha
da vivere, o ha da morire sopra i campi di battaglia; voi la fareste
morire delle infermità dei pargoli. Sapete voi di che si nutrisce
la Repubblica appena nata? Di midolle di leone. Potete apprestarle
questo alimento voi? Staremo a vederlo. Intanto la difesa della Patria
anche per voi, e sopra tutti per voi, è obbligo santissimo. Imitate la
modestia e il valore dei giovani Cavalieri antichi; essi militavano con
bianco scudo finchè per qualche inclito gesto non avessero acquistato
il diritto di assumere l'impresa. Voi avete lo scudo bianco, la
occasione della prova è aperta innanzi a voi; se volete scrivervi
_Repubblica_, scrivetela, ma come i martiri della Chiesa di Cristo
prima di morire tracciavano la propria fede sopra il terreno, — col
sangue.

«Andate dunque, partite tutti, nel nome santo di Dio e della Patria. Io
vi terrò sicure le case e le famiglie. Qualunque opinione singolare,
intemperanza, od enormezza, saranno da me acerbamente punite. La
Legge è sovrana qui, e la Legge emana dall'Assemblea eletta dal voto
universale del Popolo. Le Leggi dell'Assemblea, se intende riordinarsi
il Paese, hanno da venerarsi come comandamenti di Dio. Non già in
angusta sala dove entra scarsa la luce del Sole, tra lunghe ambagi,
ed inamabili discorsi, ma sui campi aperti, fra il torrente dei raggi
di un Sole di maggio, in mezzo al lampo delle armi, alla faccia del
firmamento, al cospetto del nemico vinto, si ha da proclamare la più
perfetta forma politica di Stato per uomini perfetti: la Repubblica! —
La Repubblica potrà nascere quando le avremo apparecchiato il battesimo
di sangue delle nostre, o delle vene nemiche, — ciò non importa —
purchè sia battesimo di sangue.

  «Firenze, 6 aprile 1849.

                                                          «GUERRAZZI.»

                                                (Documenti, pag. 579.)

[620] Dispaccio telegrafico del 6 aprile, ore 12, m. 5 ant.

  «Al Governo di Livorno.

« — Primo. — I Civici vadano subito a Pisa, e quivi si concentrino.

« — Secondo. — I Volontarii vengano a Firenze, e portino con essi le
armi.

« — Terzo. — I Bersaglieri pure vengano a Firenze.

« — Quarto. — Intorno alle armi e altro, proposte da Bini, il Ministro
della Guerra dà ordini separati.

« — Quinto. — Autorizzo di ricomprare a modico prezzo le armi già
nostre, ma presto. E sempre presto.

                                                          «GUERRAZZI.»

[621] «Al Ministro della Guerra.

«D'Apice ha ragione sul comando unico, nè i corpi sono così grandi
nè la superficie delle operazioni sì vasta da consentire divisione di
comando; veda di contentarlo, egli merita molto, ed è ottimo per questo
genere di guerra. Gli ho ordinato, in ogni evento regga in Garfagnana,
e cuopra Massa e Carrara. Spinga quanta gente più può di Linea.
Provveda alle sussistenze. Al Secchi, al Pierni dia maggiori facoltà
per l'Amministrazione. — Ore 4, 20 m. pom.

                                                          «GUERRAZZI.»

[622] _Alba_, 8 aprile 1849.

[623] _Alba_, 8 aprile 1849.

[624] Documenti, pag. 446.

[625] Dispaccio telegrafico dell'8 aprile 1849, ore 7, 30 m. p. m.

  «Al Governatore di Livorno.

«Firenze mi ha sollevato dalla inerzia di Livorno. La Guardia si
mobilizza. Domani mille trecento uomini partono per Lucca. Dove è
andata Livorno? o si muova, o renunzii allo scroccato titolo d'eroica.

                                                          «GUERRAZZI.»

[626] Documenti, pag. 528.

[627] Documenti, pag. 94.

[628] _Monitore Toscano_ del 9 aprile 1849.

[629] Documenti, pag. 448.

[630] Ivi.

[631] Dispaccio telegrafico, del 9 aprile 1849, ore 11, 23 m. p. m.

  «Al Governo di Livorno.

«Venne la gente. È stata alloggiata egregiamente. Livorno si commuove.
Sta bene. Ora ravviso la mia città. Dimani mando da te altra gente, ed
armi e munizioni. Spero respingere gli Austriaci. Al primo tiro corro
agli Appennini. Viva la Patria.

                                                          «GUERRAZZI.»

[632] Dispaccio del signor Ruschi del 9, e del signor Barli del 10
aprile 1849. Documenti, pag. 529, 531.

[633] Documenti, pag. 530.

[634] Documenti, pag. 531.

[635] Ivi.

[636] Documenti, pag. 450.

[637] Altrove ho detto, che il nostro _Attivo_ superava il _Passivo_;
ma il Passivo era composto di spese quotidiane, l'Attivo rappresentato
in parte da beni i quali da un punto all'altro non si possono vendere.

[638] _Custoza_, l. 4, pag. 81. Turin 1850.

[639]

                                      «Massa di Carrara, 5 marzo 1849.

  «Cittadino Generale d'Apice.

«Penetrato vivamente della necessità di tentare ogni sforzo onde
cessi il malvagio esempio delle diserzioni dalle Truppe che sono sotto
il vostro comando, ho fatte le più insistenti rimostranze presso il
Generale La Marmora, e presso il Ministro degli Affari Esteri di Torino
onde siano restituiti coloro che disertarono dal 23 del decorso mese
fino a questo giorno, e non siano ricevuti coloro che disertassero in
seguito.

«Confido che ne otterremo un buon risultato, tanto più che mi riuscirà
di provocare delle interpellanze in proposito nella Camera Piemontese.

                                                      «G. MONTANELLI.»

  «Generale,

                                               «Firenze, 6 marzo 1849.

«Amico mio: pieno di sospetti, di cure, io mi logoro l'anima. Sento di
emissarii piemontesi per fare disertare le milizie nostre. S'è vero, —
guardate. — Pubblicate un Ordine del giorno che chiunque fosse sorpreso
a corrompere soldati sarà immediatamente passato sotto le armi.
Vigilate la condotta di tutti, e date esempj, esempj per amore di Dio.
Addio.

                                                 «Affmo. — GUERRAZZI.»

«Sig. Generale Domenico D'Apice.

  «Massa di Carrara.»

[640] «Pontremoli, 4 marzo. La diserzione delle truppe è grande, anzi
grandissima. Vanno in Piemonte, il quale ha risposto al capitano
Carchidio, che vi fu spedito dal Generale D'Apice, che si credeva
in dovere di accettare e difendere questi disertori; ed infatti sono
ricevuti benissimo e mandati in Alessandria. Quest'oggi sono disertati
i carabinieri di Pallerone, di Aulla e di un altro picchetto che
non rammento. — Egualmente hanno fatto una ventina di Cacciatori che
dall'Aulla dovevano venire a Pontremoli.»

[641] «Amico Carissimo,

                                               «Calice, 2 aprile 1849.

«Nel mentre che la Popolazione di Calice stava pensando a fare una
proposta contro la presa di possesso operata nel 13 marzo caduto
dal Commissario Sardo, e che io dovea recarmi presso del Delegato
Beverinotti per concertarla, è sopraggiunto il fatto della battaglia di
Mortara, che ha prodotto un cambiamento nel sistema politico di questi
luoghi.

«Può darsi che l'armistizio non abbia luogo, e che per conseguenza
vengano riprese le ostilità; ma nel caso contrario, questi abitanti
appena che sieno partiti i Carabinieri Sardi, qua distaccati, sarebbero
intenzionati di unirsi alla Toscana, qualunque sia la forma di Governo
che ivi venga adottata.»

[642] Proclama del 6 agosto 1848.

[643] Dispaccio telegrafico del 1º aprile, ore 1, 33 m. ant. Documenti,
pag. 441.

[644] Documenti, pag. 515.

[645] «Alla Commissione Governativa di Livorno, il Ministro
dell'Interno. — I Cittadini componenti la Commissione Governativa,
Massei e Paoli, urge che si rechino domani mattina col primo treno a
Firenze per assistere all'adunanza dell'Assemblea. MARMOCCHI.»

[646] Documenti, pag. 516.

[647] Documenti, pag. 442.

[648] Vedi Dispaccio telegrafico. Documenti, pag. 502.

[649] «We read in a letter from Florence of the 1st. — A report is
current that Guerrazzi, _who has never been in favour of a republic_,
has only made himself Dictator in order to be the better able to
restore the authority of the Grand Duke.» — (_Galignani's Messenger_,
Saturday, april 7, 1849.)

[650] Il colonnello G. Manganaro, che mi sarà sempre cara ed onorata
memoria, spiegando come testimone la importanza di questa Istruzione,
dichiara: «Ella era diretta a procurarsi armi per combattere la
perniciosa idea di proclamare la Repubblica e la Unione con Roma,
sostenuta da un Partito nemico del benessere della Toscana, il
quale spingeva con ogni maniera d'intrighi il Governo alla detta
proclamazione, e Unione.»

[651] Istruzioni del 22 settembre 1848 al marchese Ridolfi, citate.

[652] Samuele, c. 12.

[653] «Il _Monitore_, che riferisce la discussione che ebbe luogo al
Consiglio Generale sulla _Costituente Italiana_, ha soppresso alcune
parole singolari che furono proferite dal Ministro dell'Interno.
Quando egli rimproverava agli avversarii del mandato libero d'esser
più realisti del re, soggiungeva che il Ministero, consigliando al
Principe la Costituente, non solo aveva creduto che il Popolo gli
avrebbe assentito con libero voto quel potere che egli ora esercita
in forza dei trattati, ma che questa generosa fiducia gli avrebbe
fruttato la _Corona del Regno della media Italia_. Queste parole
dette in Parlamento, ed in faccia alla tribuna del Corpo Diplomatico,
meritano d'esser notate, e noi crediamo di non peccare d'indiscretezza
referendole, secondochè la memoria ce le ricorda. (26 gennaio 1849.)

[654] Queste proteste si rinnuovarono dalla Chiesa tutti gli anni nel
giorno 28 giugno fino al 1788.

[655] «Cittadino Generale.

«Dietro le conferenze che il Governo Provvisorio ha avuto con voi,
noi non possiamo darvi altra istruzione che rimetterci alla savia
discretezza vostra coerentemente a quanto fu discusso a voce,
procurando sempre che tutte le operazioni vostre convergano al doppio
scopo di promuovere gl'interessi repubblicani dell'Italia Centrale,
e la liberazione della Italia da tutta dominazione straniera. E vi
salutiamo.

«Dalla Residenza del Governo Provvisorio,

  «Li 18 marzo 1849.

                        «Il Presidente del Governo Provvisorio Toscano
                                                       «G. MONTANELLI.

«Al Cittadino General D'Apice.»

[656] Nota, che la conferenza col Dott. Venturucci aveva avuto già
luogo.

[657] Il Colonnello Baldini, e i signori Fortini e Contri interrogati
depongono questo discorso essere stato loro veramente tenuto dal
Generale; non rammentarsi però se a nome del Guerrazzi.

[658] Nelle istruzioni del 1º aprile ho mostrato, che tale incarico
non vi era, e non vi è: il Generale in questa parte ha in mente il
Dispaccio del signor Montanelli del 18 marzo.

[659] Nota: la lettera è senza data, ma si ricava dal marchio postale
della sopraccarta, ch'è del 3 aprile 1849.

[660] Questa lettera non ha data perchè mi succede sovente non porla
dentro, e fuori manca lo involto; è diretta a Giorgio Ansuini; ma o
appartiene a questi giorni e giova, o appartiene a tempo antecedente e
giova più che mai, però che attesti come io stimassi coloro, che da un
punto all'altro mi si mostravano sviscerati della Repubblica.

[661] «Cittadino Ministro dell'Interno.

«In adempimento di quanto mi scrivevate col pregiato vostro di ieri
sera ho comunicato all'Ispettore delle armi Maggiore Bonci il desiderio
da Voi esternato in quello, ed Egli mi ha rimesso il Biglietto che vi
accludo.

«E con stima mi confermo

  «Li 9 aprile 1849.

«Di Voi, Cittadino Ministro dell'Interno, F. C. Marmocchi.

                                                 «Devotiss. ZANNETTI.»

«Cittadino Generale.

«Autorizzato al ritiro dei fucili che furono consegnati ai Circoli,
sarei a pregarvi, o Cittadino Generale, di volermi fare indicare in che
numero questi fucili furono consegnati ai Circoli summentovati.

«Mi affretto intanto a dirigerne l'opportuna domanda ai Presidenti, e
contemporaneamente a prendere le opportune misure per il ritiro delle
armi in proposito.

«Profitto intanto ec.

«Di Voi, Cittadino Generale,

  «Li 9 aprile 1849.

                                              «Devotissimo GAS. BONCI.

«Al Cittadino Generale

«Comandante la G. Nazionale.»

[662]

  «A. C.

                                              «Livorno 31 agosto 1848.

«Ho partecipato a Adami la tua risposta in proposito Imprestito. Vi era
anche Giraudino, informato dell'affare, e propenso perchè segua, che
mi ha incaricato dirti, che tu gli voglia bene, e ti rammenti di Lui. —
Essi mi dicono se credi che Adami torni a parlare al Ministro, e come;
oppure se ti prendi cura di tutto. — Sappi però che qualche banchiere
di costì almanacca altri progetti, non tanto buoni pel Governo, è vero,
ma che pure potrebbero essere accolti: — dunque bisogna vegliare.
— Avevano proposto interrogare la Banca ora che il Paese si quieta,
ma ho detto aspettare la tua risposta, per non allarmare il Paese,
non sapendo se il Ministro voglia, o no aspettare, giacchè in questo
secondo caso converrebbe più il silenzio. Non facciamo nulla senza tuo
avviso, che è atteso col corriere d'immediato ritorno.

«Ecco in sostanza le basi:

«Biglietti fruttiferi al 3 ½ per 100 con obbligo di riceverli in
pagamento per affari commerciali. — Non minori di L. 200. — Le Casse
Regie prenderli. — Cambio alle medesime per L. 25,000 ogni settimana.
— Al pubblico per la stessa somma. — Frutti pagabili ogni quattro mesi.
— Provvisione ½ per 100 ogni 4 mesi. — Garanzia del sovventore. — Se si
trovasse piccola difficoltà, potrebbe superarsi.

«Aspetto dunque tua risposta.»

[663] Ripeto, che corretta dal Ministero io possiedo la minuta del
primo Proclama pubblicato dal signor Montanelli a Livorno.

[664] I Decreti del Tribunale di Prima Istanza del 10 giugno 1850,
e della Camera di Accuse della Corte Regia del 7 gennaio 1881, per
denigrare il signor Montanelli tacciono la condizione «_se mi sarà
possibile_;» e sempre così.

[665] Esame Zannetti.

[666] Su la proposizione del Gonfaloniere Peruzzi fu nominato con altri
Commissario Guglielmo Digny. — Vedi _Monitore_ del 16 febbraio 1849.

[667] Partì nel 4 o 5 aprile 1849. Vedi la sua umile rappresentanza a
pag. 93 dei Documenti. Egli la termina con queste parole: «Aspetterò
che le indagini vengano proseguite, ma chieggo dalla vostra giustizia,
che mi si conceda al più presto ritornare laddove non sarò giudicato,
nè trattato da forestiere.» Gli fu risposto, che le indagini sarebbero
state incominciate subito dopo la sua traduzione in luogo di custodia,
ed egli preso vento, che si trattava arrestarlo, spulezzò.

[668] Documenti, pag. 528.

[669] Documenti, pag. 530, e 531.

[670] Documenti, pag. 449.

[671] Ivi.

[672] Documenti, pag. 449.

[673] Documenti, pag. 449, 450.

[674] Dispacci telegrafici. Documenti, pag. 450.

[675] Dispacci telegrafici. Documenti, ivi.

[676] _Monitore_ citato. — Come dimostrazione di animo valga questa
lettera mandata al sig. Dott. Quintilio Mugnaini in Livorno: essa porta
la data del 6 marzo 1849, ed è munita esternamente di doppio marchio
postale:

  «Amico.

«Dimmi presto quello che vuoi, perchè la mia vita politica ormai ha
pochi giorni di durata, risoluto a ritirarmi. Così intendo mostrare più
cose; che amo la quiete e i miei studii più che altri non pensa, e se
la natura mi diè impeto ed energia non per questo voglio primeggiare
sopra altrui, chè il maggior pregio dell'uomo libero è la modestia;
che errarono quelli, che me promovendo parteggiarono per la persona e
non pel principio: questo non ha da essere e non sarà. Io ho mandato
Cecchino al campo soldato semplice di artiglieria, e l'ho unico
al mondo. Credeva che gli uomini amassero la Libertà come me — per
respirare più libero, — mi sono ingannato: tornerò a vivere di memorie,
e conversare coi morti. Oh! gli alberi, gli alberi, bisogna piantarli
nel cuore, e allora va bene. Sussurroni la più parte, queruli, astiosi,
ed ecco tutto.»

[677] E poichè gli ho sotto gli occhi aggiungo i deposti dei
signori Professore Taddei, e Colonnello Nespoli. Il primo dice: «Non
posso negare per altro, che reiteratamente il Guerrazzi si oppose
all'accettazione del Potere Esecutivo, e che io stesso seguendo il
sentimento di varii altri Deputati feci istanza perchè lo accettasse,
essendo_ nella persuasione, ch'egli avrebbe saputo farne uso a
vantaggio del Paese_.» Il secondo dichiara: «Siccome il Partito ultra
non era d'accordo col Guerrazzi, così penso, che nascesse diffidenza
dell'uno verso dell'altro, e nella notte nella quale fu dichiarato capo
del Potere Esecutivo ho memoria, che da qualche Deputato fossero contro
lui profferite ingiurie per le quali il Guerrazzi accennava volersi
ritirare dal Governo Provvisorio.»

[678] Vedi pag. 192 di questa _Apologia_.

[679] Per quanto posso ricordarmi, i signori Martini e Carlo Martelli,
soli, quantunque facessimo loro vivissime istanze a rimanere, si
dimisero dallo ufficio, ed il signor Frullani non lo accettò offerto,
allegando che beneficato dal Granduca gli sarebbe parso mostrare
ingratitudine: _di che io molto lo commendai, e glielo dissi in
faccia; e questa è pure dimostrazione di animo_, dacchè il tempo non mi
consentiva più aperto discorso.

[680] Vedi _Appendice_. Requisitoria del Procuratore _regio_ della
Repubblica, Rusconi.

[681] S. Marco Evang., c. 14, n. 66.

[682] Il mio Difensore mi partecipa in quali termini cotesta Decisione
proceda, e intorno a quale vile paltoniere ella versi. Sta bene: quello
somministrerà argomento ad un altro canto.

[683] Nel 1665, durante la guerra fra Inghilterra e Olanda, Monk certa
volta si trovò con poche navi stretto dall'armata intera di Ruyter.
Mentre gli ufficiali inglesi intorno a Monk gli esprimevano le loro
apprensioni per una zuffa tanto disuguale, Monk caricando tranquillo
una pistola rispose: «una cosa so certo ed è, che non sarò preso.» Con
ciò volendo dare ad intendere, che, in caso di perdita, avrebbe fatto
scoppiare la Santa Barbara.

[684] Guizot, _Monk_, pag. 61.

[685] Ivi, pag. 72.

[686] Hume, _Storia d'Inghilterra_, Cap. 62.

[687] Guizot, _Monk_, pag. 71.

[688] Hallam nella _Storia Costituzionale della Inghilterra_ (Cap. 10,
pag. 208) narra che non solamente rimandò il fratello senza speranza,
_ma che lo minacciò di farlo impiccare se mai tornava con simili
proposte_.

[689] Hume, _Storia d'Inghilterra_, Cap. 62, pag. 432.

[690] Guizot, _Monk_, pag. 76.

[691] Guizot, _Monk_, pag. 80.

[692] Hume, Opera citata, Cap. 12, pag. 435. — Guizot, _Monk_, pag. 74.

[693] Guizot, _Monk_ pag. 102.

[694] Hume, Opera citata, pag. 436.

[695] Guizot, _Monk_, pag. 115.

[696] Guizot, _Monk_, pag. 129.

[697] Hume, _Storia d'Inghilterra_, Cap. 62, pag. 449.

[698] Lettera del 21 maggio 1660 del Ministro De Bordeaux al Cardinale
Mazzarino, citata dal Guizot.

[699] Lettera come sopra del 13 maggio 1660.

[700] A Lord Say che gli parlava della necessità di escludere
dall'oblio almeno qualcheduno dei Giudici, che avevano condannato a
morte Carlo I padre del Re, Monk rispose incollerito: «No! neanche un
solo: io mi reputerei il primo _furfante_ del mondo se consentissi
ad eccettuarne uno solo.» E col colonnello Hutchinson in altra
occasione si espresse: «Dio mi danni, se per la morte del Re, uomo
abbia a perdere pure un capello!» Nonostante, l'impeto e la vendetta
dei Realisti furono più forti di lui; e quantunque nel Parlamento
sostenesse il Partito della moderazione, potè appena ottenere, che
il numero degli esclusi regicidi si riducesse a sette, dei quali
sei soli patirono la morte. Ma il caso del marchese Argyle presenta
tale carattere di tradimento, e di rancore personale, che lo steso
Hume storico, di Partito _tory_, non può nascondere, che anche fra i
contemporanei suscitò generale indignazione. Guizot racconta, che Lord
Wharncliffe si è ingegnato, comecchè timidamente, ad attenuarne la
colpa; ma egli dice, che coteste ragioni non lo persuadono per nulla,
e che la indegnissima azione del Monk non merita scusa.

[701] Anche Monk ebbe a sollecitatore per la restaurazione di Carlo
II lo ambasciatore di Francia De Bordeaux, imperciocchè il Cardinale
Mazzarino la desiderasse, ma non voleva muovere un passo ond'ella
avvenisse; — così Hume ci avverte nella Nota ultima della _Storia
d'Inghilterra_. — I ragionamenti di Lord Hamilton, perchè nulla manchi
al parallelo, possono paragonarsi alle sollecitazioni del signor De
Bordeaux.

[702] Guizot, _Monk_, Prefazione, pag. 8 e seg.

[703] Tutto questo è provato con i Documenti stessi dell'Accusa.

[704] Quanto siffatte scapigliature mi dolessero, si è visto, e come
io rigidamente le rampognassi, e studiassi reprimerle, si è visto del
pari; onde io ho scritto quanto sopra non per amore di attenuarle,
molto meno per iscusarle, bensì per tôrre a quelle intemperanze le
tumidezze barocche con le quali noi le vediamo dipinte dall'_Accusa_,
e dalla _Italia Rossa_.

[705] «Al Governatore di Livorno. — Al primo accenno di Reazione
arresti, e mandi a Portoferraio: io voglio, _che il Paese non rimanga
insanguinato di guerra civile_.

                                                          «GUERRAZZI.»

(Dispaccio telegrafico del 10 aprile 1849. Documenti, pag. 449.)

[706] Il Ministro si avvisò apprestare i provvedimenti per cagione del
suo ufficio, non già per istanza che gliene muovessi io. — «La notte
dell'11 al 12 aprile 1849 dopo le ore 12 scese giù al mio Uffizio il
Ministro della Guerra Manganaro, e dicendomi: — _scriva_, — mi dettò
ordini ai Comandanti dell'Artiglieria, e della Cavalleria, ed al primo
s'ingiungeva facesse trasportare sulla Piazza del Popolo 4 pezzi di
Artiglieria, che precedentemente aveva ordinato al medesimo Comandante
che stessero pronti.» — (Deposto del Tenente Colonnello POZZI.)

[707] «È falso che il Basetti fosse Comandante della Guardia
Municipale. Il comando di quella era nel 12 aprile, e successivamente,
nel Colonnello Solera.

«È falso che le due lettere che cita la corrispondenza di Firenze
contenessero l'ordine — _di far fuoco sul Popolo nel caso che volesse
tentare un movimento rivoluzionario_.

«È vero che in quel giorno il Basetti ricevette due lettere
del Guerrazzi, ambedue intercettate ed aperte; una delle quali
consegnatagli dal Capo del Comune nella sua residenza, dove
l'Ufficialità della Guardia Municipale si era portata a fare adesione.

«Sentito in seguito come testimone nel Processo Guerrazzi fu richiamato
a consegnare le indicate due lettere, e le consegnò, ben lontano dal
volere aggravato il detenuto, come si vuol far supporre da qualcuno;
ma perchè in lode della verità fosse manifesto che falsa era l'opinione
che esse contenessero l'ordine di far fuoco sul Popolo.

«Ogni maggior _dettaglio_ è impedito dalla pendenza della Procedura.

«Il tempo mostrerà se il corrispondente fiorentino ha detto il vero.

                                                   «BERNARDO BASETTI.»

                                        (_Nazionale, 22 maggio 1850._)

[708] Lettera con la quale Ferdinando Zannetti si dimette dal Comando
della Guardia Nazionale. — _Conciliatore_, 20 aprile 1849.

[709] Lettera citata. — _Conciliatore_, 20 aprile 1849.

[710] Lettera di Ferdinando Zannetti a Pietro Bigazzi. —
_Conciliatore_, 22 aprile 1849.

[711] Varchi, Firenze 1570, pag. 101.

[712] Documenti, pag. 394.

[713] «Al Ministro dell'Interno.

«Il Capitano Bernardo Basetti si reca per mio ordine a Firenze. Dalla
sua bocca intenderà VS. la cagione che ha mosso questo mio ordine. Più
tardi riceverà un rapporto dettagliato sugli avvenimenti.

                                                              «PIGLI.»

[714] «Al Governatore di Livorno il Ministro dell'Interno.

«Che cosa sono questi dispacci sibillini? Non hanno voluto ricevere
Basetti? Che cosa è avvenuto? Io vuo' saperlo, e subito.

                                                          «GUERRAZZI.»

[715] Processo, a c. 2222.

Il Conte Digny, a cui viene contestato lo esame Taddei, gira di
largo dalla cantonata, e risponde: «_non ho la minima memoria_
che la Notificazione mi fosse comunicata prima di mandarla alle
stampe: rammento peraltro _perfettamente_, che mi fu presentata
stampata. I miei Colleghi ed io, vedendo, che cotesto atto partiva
unicamente dall'Assemblea, non credemmo doverci opporre alla sua
pubblicazione...!» Il Conte Digny non dice la verità; e più oltre
vedremo il deposto Taddei confermato pienamente: intanto nota, Lettore
onesto, che l'Assemblea annunziando che prenderebbe col Municipio
e col Generale della Guardia Civica i provvedimenti necessarii per
salvare il Paese; se egli, Conte Digny, credeva che ciò non potesse
farsi, nemmeno, come ei falsamente dichiara, avrebbe proceduto da
onesto. Il silenzio del presente, che lascia in suo nome consumare
un fatto, importa consenso. Il Cavaliere Martelli, uomo probo, che
evidentemente dice la verità, ma forse per intempestivi riguardi non la
dice intera, confessa questa chiamata, e questo invito del Professore
Taddei, Presidente dell'Assemblea, con tanto studio dissimulati dai
signori Digny e Brocchi, e che dimostrano l'impegno assunto di operare
congiuntamente: «In cotesta mattina fui incaricato di recarmi alla
Camera dei Deputati e di pregare il signor Giovacchino Taddei di
recarsi al Municipio — » Anzi lo stesso Conte Digny approva i fatti
contestati, perchè di tutto lo esposto Taddei non ha memoria che della
lettura della Notificazione scritta; dunque il rimanente non impugna;
e rispetto alla _memoria_, vedremo, che quella del Conte Digny, per
confessione sua propria, è _infelicissima_.

[716] L'Accusa della _parola rivoluzione_ si spaventa, e pare che trovi
in essa il segno di ostilità alla Restaurazione; eppure io adoperava la
parola stessa di cui si servì il _Conciliatore_, organo dei fattori del
12 aprile. (V. Nº del 15 aprile 1849.) «Nei primi momenti ogni politica
_rivoluzione_ (giacchè questo nome conviensi ai fatti di distruzione,
quanto a quelli di restauro)...» Grande miseria è questa dovere aver
lite con l'Accusa perfino intorno alle parole di una lingua, che non
sembra essere la sua!

[717] Infatti ricordo, come se fosse adesso, che l'onorando vecchio
rimproverando questa ignobilissima mancanza di fede al nobil Conte, gli
diceva: _Questa è una baronata_! E diceva santamente.

[718] «Ciò dovrebbe impedire ogni ulteriore resistenza sì per parte dei
Municipii tuttora irresoluti...» — (_Conciliatore_, 16 aprile 1849.)

[719] _Conciliatore_ del 24 aprile 1849: «Nè sappiamo per vero dire
comprendere da cosa sieno mossi coloro, i quali credono di dare esempio
di magnanimi sensi resistendo soli alla universale manifestazione dello
spirito pubblico.»

[720] Macchiavello, _Storie_, L. III.

[721] Atto del Municipio fiorentino del 6 maggio 1849, nel Conciliatore
di quel giorno.

[722] _Conciliatore_ del 29 marzo 1849, e pag. 498 di questa _Apologia_.

[723] È curiosa quest'altra rivoluzione del _Conciliatore_, organo
del Municipio e della Commissione Governativa: prima del 12 aprile me
lodava, l'Assemblea riprendeva. (Vedi Nº del 31 marzo 1849.) — Dopo
il 12 aprile me riprendeva, l'Assemblea lodava! (Vedi Nº del 13 aprile
1849.)

[724] Esame del medesimo.

[725] Esame suddetto.

[726] Esame Chiarini.

[727] Questo è un fatto sul quale non fu sentito il signor Chiarini, e
sul quale ha da essere richiamato a deporre.

[728] È il medesimo argomento adoperato a respingere l'esigenze del
Popolo fiorentino per la proclamazione della Repubblica: ben è il
Popolo fiorentino, diceva io, dei Popoli toscani principalissimo, ma
non tutto della Toscana. Se si persuadessero, che la Logica nelle sue
regole non concede rivoluzioni, le cose andrebbero nel mondo meglio
ordinate, ed anche più onorate.

[729] Chi sottilmente riguarda il cuore dell'uomo forse in queste
parole troverà la ragione del modo tenuto meco dal Municipio, o almeno
da taluno dei suoi Membri.

[730] _Conciliatore_ del 13 aprile 1849; — le riporto più oltre.

[731] _Martelli_ depone: «Guerrazzi si adoperò a minutare un Proclama
per recarsi al Municipio.» Avvertito, che cotesta minuta fu fatta
nelle stanze del Ministro della Guerra, risponde: «Questa minuta fu
incominciata _di certo_ nella stanza accanto a quella delle Conferenze,
e lasciai che il Guerrazzi scriveva; non so se terminasse.» _Panattoni_
depone: «Come il Municipio aveva inviato alcuni Rappresentanti
all'Assemblea, così questa fece altrettanto, e furono proposti
Zannetti, e me: esitavamo; ma ho buona memoria che il Conte Digny
mi strinse un braccio, e contemporaneamente il Guerrazzi, che aveva
_francamente aderito, mi fece un cenno d'incoraggiamento_, talchè mi
tenni come plenipotenziario anche per la parte di lui. _Il Municipio
ci sentì formalmente, e forse fu omessa la cautela di un verbale_ (che
però fu promesso di formulare più tardi), MA LE PROPOSTE CONCILIATIVE
FURONO PIENAMENTE CONCORDATE, e il Municipio assentì di mandare
una Deputazione all'Assemblea. Furono presenti a cotesto concordato
il Marchese Carlo Torrigiani, e in ultimo il Senatore Capoquadri,
prendendovi parte eziandio il Deputato Dottore Venturucci, ch'era
venuto con noi.»

[732] In conferma della verità di questi fatti, alla contestazione
seguente: — «Guerrazzi nei suoi esami parlando della deputazione
del Municipio, che si recò come sopra all'Assemblea, si esprime nei
seguenti termini: — venne il Municipio all'Assemblea dichiarando, che
il Popolo fiorentino aveva restaurata la Monarchia Costituzionale
di Leopoldo II; io per certo non aveva nulla da opporre, anzi feci
considerare, che onde fosse il consenso più pieno, e non paresse che
il Municipio di Firenze volesse imporre agli altri Municipii toscani,
gioverebbe assai che l'Assemblea aderisse al voto municipale. Piacque
la proposta, e _a richiesta_ del signor Digny, e di altri Priori del
Municipio fiorentino, io stesso ne distesi la formula la quale rimase
presso cotesti signori;» — il_ signor Dott. Venturucci_ risponde:
«Questo accadde _veramente_, ma dalle due alle tre pomeridiane,
allorquando l'Assemblea erasi ritirata nelle stanze del Ministro della
Guerra, ed è verissimo che il signor Guerrazzi stese una specie di
_ultimatum_, che io stesso verso le 3 e ½ recai al Municipio.» La
medesima contestazione è fatta all'_Avv. Panattoni_, e provoca la
seguente risposta, la quale non accenna al successo nelle stanze del
Ministro della Guerra, bensì all'altro, che avvenne nella Sala delle
Conferenze, dove, in sostanza, i medesimi trattati si agitarono,
comecchè si conchiudessero in guisa diversa: «Questo appunto si
accorda col mio concetto. Anzi devo soggiungere, che il lunedì 9
aprile con alcuni amici ritenevo, che non si considerassero renunzianti
Capponi, Corbani, e Castinelli; volli interpellarne il Capo del Potere
Esecutivo, il quale non contraddisse; onde se il Guerrazzi fosse stato
contrario non lo poteva dissimulare.» Il Presidente _Taddei_ depone:
«Inoltrata l'ora, e i Deputati rimasti nella Sala delle Conferenze
essendosi recati nel Ministero della Guerra, ebbe luogo un altro
abboccamento con i Commissionati del Municipio, ai quali fu fatta
la proposizione, che, se non tutta l'Assemblea doveva riunirsi al
Municipio, e alla Commissione Governativa, si riunisse loro almeno una
Deputazione tratta dal seno della stessa Assemblea. Il signor Guerrazzi
stesso ne formulò la domanda, ma neanche questa venne accettata.»
_Martelli_ finalmente depone anch'egli di questa minuta, che ritiene
incominciata nella Sala delle Conferenze; il quale aggiunge che
gli mostrai _tutta propensione per conciliare le cose, e gli dissi,
spaventarmi i Partiti, e che, se fosse stato utile conciliarli, ero
pronto a farlo_. — Da tutto questo la onesta Accusa ricava, che io mi
mostrai avverso alla Restaurazione.

[733] Lo stipendio ministeriale sotto il Ministero Ridolfi sommò
a L. 18,000 annue; il Marchese Capponi lo ridusse a L. 14,000; da
me fu ridotto a L. 12,000: nei 5 mesi e 15 giorni che ho tenuto il
maestrato, ho rimesso di mio Lire 5333. 6. 8, come ne fa fede il libro
di Amministrazione delle mie _pochissime sostanze_, tenuto dal signor
Giovanni Bertani. _La schifosa calunnia fu desunta dai due milioni, che
l'Assemblea Costituente mi stanziò per le spese della Guerra_, — ma i
Buoni del Tesoro, i quali dovevano rappresentare questi _2 milioni di
lire, non furono, — non che spesi, — stampati!!_

[734] Digny dice, che i signori Bulgarini e Capaccioli ebbero eziandio
lo incarico di significarmi reietta la mia novissima proposta, e sarà.

[735] Esaminiamo prima le prove _testimoniali_, poi discuteremo le
_razionali_.

_Martelli_. «Nel tempo che _si parlava_ nella Sala delle Conferenze
dei Deputati» (equivoca con le stanze del Ministro della Guerra),
«Guerrazzi disse: fargli paura Livorno; e si offerì andarvi per
conciliare; disse inoltre, _avere rubato tanto_, che non aveva un
soldo. Il Digny _non disprezzò questo progetto_» (notisi che parla
un Commissionato del Municipio), «ed io fui quello, che _disse non
essere di ostacolo il danaro. Fu parlato di questo progetto alla
Commissione Governativa, e fu rigettato.» — Chiarini_. «Infatti il
signor Guerrazzi, se avesse voluto, avrebbe potuto fuggire per mettersi
in salvo come procurò mettere in salvo i Deputati dell'Assemblea;
pranzai secondo il solito seco, e lo riscontrai sempre tranquillo
a fronte delle grida disoneste e minacciose, che contro lui si
emettevano sopra la Piazza del Granduca.» — _Papadopulo_. «Mi pare
avere inteso, che appunto per la restaurazione del Governo gli fosse
proposto recarsi a Livorno per persuadere il Popolo a fare lo stesso.
Egli acconsentì, e stabilirono di fare la gita al tocco di notte.»
— _Ulacco_. «A me pare di certo, che lo stesso Guerrazzi aderisse
di venire a Livorno per l'oggetto di persuadere i Repubblicani
a ritornare sotto il Governo Toscano.» — _Nespoli_. «In cotesto
giorno sentivo, che il Popolo era irritato contro il Guerrazzi, e
nel timore che irrompesse, e sfogasse delle vendette sopra di lui,
due volte, per quanto mi pare, fui ad avvertirlo, insinuandogli di
mettersi in salvo, ed offerendogli anche di mandare verso il Prato
una compagnia di Guardia Nazionale per tutelarlo nello andare alla
Via ferrata Leopolda; la mattina ricusò accennando non avere alcun
timore, la seconda fra le 2 e le 3 dopo mezzo giorno, _per quanto mi
pare_, mi fece _travedere_ di essere in trattative con altre persone
da dovere aspettare, senza però che io sapessi nè su che cosa, nè
con chi le avesse _pendenti_; in questo secondo incontro eravi anche
il Generale Zannetti, che venne via meco, e non rammento se dicesse
ritornare.» — _Chiarini_. «Nespoli Emilio offrì farlo scortare dalla
Guardia Nazionale fino alla Stazione della Strada ferrata: il signor
Guerrazzi ricusò per aspettare le comunicazioni del Municipio dietro
i concerti già tenuti precedentemente.» — _Zannetti_. «Non lo ricordo
particolarmente, ma è possibile, che io mi ci sia trovato (_col
Nespoli_), ed anche abbia promesso al Guerrazzi di tutelarlo, perchè
non facevo che adempire al dovere del mio grado.» E più oltre: «In
aggiunta devo dire che anche nella mattinata del 12 io ebbi a trovarmi
col signor Guerrazzi in Camera delle Conferenze, unitamente a _molti_
Deputati, ed una Deputazione del Municipio, composta dei signori Digny,
Martelli, e Brocchi; e poi più tardi nelle stanze del Ministro della
Guerra; e _come tanto là che qui si trattasse_ IN SOSTANZA _di unire
il voto della Camera a quello del Municipio; come fosse_ INCARICATO
il signor Guerrazzi di stendere la formula del Decreto per la nuova
Commissione Governativa; come appunto _per ottenere l'unione_ del
voto della Camera con quello del Municipio si proponesse dal signor
Guerrazzi di associare alla Commissione il signor Professore Taddei
che rappresentava la Camera per esserne Presidente, e il Professore
Zannetti come Generale della Guardia Nazionale. La Commissione
Governativa non aderì accettare la formula data dal signor Guerrazzi
per quanto la Commissione del Municipio AVESSE ADERITO.» Interrogato
solennemente, — s'è vero quello che il Guerrazzi dice di ESSERSI
FERMATO A FIRENZE A DISPOSIZIONE DELLA COMMISSIONE GOVERNATIVA, E PIÙ
TARDI ESSERSI DATO NELLE MANI AI MEMBRI DEL MUNICIPIO FIORENTINO, ED
A LUI TESTIMONE NELLA SUA QUALITÀ DI GENERALE, SOTTO FEDE CHE NON
SI SAREBBE ATTENTATO ALLA DI LUI LIBERTÀ; — risponde senza ambagi:
«È innegabile quanto dice il signor Guerrazzi, ed è appunto per
ciò, che io diceva nel principio, o nel corso di questo mio esame, e
precisamente quando mi richiamava al giorno 12, — che mi riconduceva ad
una epoca dolorosa, — PERCHÈ, CONTRO MIA VOLONTÀ, DIVENTAI COMPLICE DI
UNA MANCATA PAROLA!»

Esaminiamo Digny, e Brocchi. — _Brocchi_. «L'Avvocato Guerrazzi....
chiedeva una missione onorifica per Livorno, ed ebbe _evasiva
risposta.... e qui dirò una volta per sempre, lo che avrei dovuto
forse premettere, che lo stato del mio animo il 12 era tale da non
potermi oggi riportare alla mente, che dei fatti complessi, molte
circostanze tornandomi nuove, come se in quei fatti io non avessi
rappresentato una parte principale_.» — Messala, cavaliere romano,
avendo rilevata una sconcia battitura sul capo, dimenticati tutti i
numeri, non gli rammentava che dall'uno al cinque; — ma indi a poco
la memoria del Brocchi, cessato lo ecclissi, s'illumina di nuovo
per affermare, che il Collega Martelli confonde _epoche e fatti_, e
per ricordarsi, che non essi offrivano a me, bensì io proponeva loro
recarmi a Livorno con missione onorevole, come si rileva ancora dalla
mia scrittura indirizzata alla Commissione Governativa: «Guerrazzi
minutò» (il _Brocchi_ dichiara) «un Proclama per conciliare i diversi,
anzi i contrarii atti pubblicati dal Municipio, e dalla _sedicente_
Assemblea; — _mi pare_ proponesse una Commissione mista da aggiungersi
al Municipio; — _mi pare_, ma non ricordo bene, portassi io questa
minuta al Municipio, — ma per concorde opinione di non accettare
quella proposta, intorno alla quale tanto io, che Digny, non ci
eravamo impegnati a nulla.» — _Digny_. «Andai a cercarlo nelle stanze
del Ministro della Guerra: quivi Guerrazzi e i Deputati _per evitare
collisioni persistevano_ a domandare un Proclama comune col Municipio;
sebbene io _facessi sentire_ DIFFICILE» (si noti) «una transazione,
Guerrazzi _da un lato_, Cipriani _dall'altro_, si mettono a formulare
progetti!» Qui Guerrazzi gli dice: «_voi già sapete, che io vedeva
volgere le cose alla Restaurazione_» (il Brocchi non concorda; egli ha
inteso, che le mie parole suonavano: «_tutti lavorammo nel senso della
Restaurazione_»); «la vostra grande difficoltà è Livorno; io posso
accomodare ogni cosa; potreste mandarmici per _interino_;» ma egli
avendo risposto evasivamente, io soggiungo: «ho rubato tanto, che non
ho un quattrino, e ve lo dico per vostra regola...;» _però dichiara
non potere asserire di ripetere le precisissime parole_. — E fa bene
ad avvertirlo, perchè _sono parole ebbre coteste sue_. — Più oltre
nel recarsi in Palazzo con tutti i Colleghi _seppe_, che il Guerrazzi
desiderava vederlo in serata. — Più oltre dichiara: «Essere _un fatto_
che il Guerrazzi, e gli altri, che volevano indurre il Municipio a
concertarsi coll'Assemblea, si _appoggiassero_ specialmente sul bisogno
dello _appoggio_ (_sic_) dei Rappresentanti di tutte le Popolazioni
toscane per essere riconosciuto da esse, ed in questa idea (e non può
reputarsi cattiva) avere il Guerrazzi ed altri Deputati composti varii
_progetti_ di Proclami; ritenere forse il Guerrazzi per _richiesta_ le
parole che io dissi: — fate se credete nuove proposizioni.» E se vuolsi
conoscere per confessione sua propria quale sia la fede di questo
Conte, basta considerare quanto non dubita raccontarci più oltre, e
confrontarlo con le parole superiormente trascritte: «facevo sentire
_difficile_ una transazione: — del resto io rammento benissimo che io
andava per la seconda volta in Palazzo, con _la certezza che nessuna
transazione sarebbe accettata_. — Bulgarini e Capaccioli, avvisarono,
credo, il Guerrazzi della risoluzione definitiva, e per Capaccioli
Guerrazzi mi fece dire che desiderava vedermi in serata;» onde non sa
come io ritenga aver egli promesso di vedermi con ordini od altro.
Io non istò ad analizzare questo mucchio di lordure; tutta l'acqua
dell'Arno non basta a lavarle.

Prove _razionali_ sono la facoltà mia di partire: partirono tutti,
perchè non io? Me aveva affidato di accoglienza e di asilo il Britanno
Legato; me ad ogni evento, col mezzo del suo Segretario, l'Ambasciatore
Francese profferiva tutelare con bella gentilezza fino dalla mattina
nel suo palazzo; me vollero trarre seco loro i Deputati che pei
passi sgombrati accompagnai onde uscissero incolumi. Me il Colonnello
Nespoli e il Generale Zannetti erano venuti a prendere per iscortarmi
fino alla Stazione della Strada Ferrata; me il Tommi, me il Manganaro
proffersero condurre via; che più? Il Municipio stesso e la Commissione
mandavano a invitarmi, o intimarmi, o comandarmi _a partire_; perchè
dunque rimasi? Alle azioni umane, in ispecie se così inopportunamente
singolari, bisogna pure assegnare proporzionato motivo. _Digny_ si
arrampica ai ragnateli per escludere il convegno, e allega la chiamata
del Capaccioli; questi non sa, che io rispondevo alla domanda del
Conte, e tali per lo appunto suonavano le mie parole: «Ditegli, che
lo aspetto nelle mie stanze.» E se non fosse così, a qual fine, per
qual causa, doveva io mandare pel Conte? Forse, com'egli dichiara, per
dirgli io che volevo andare a Livorno?.... Gagliofferie sono queste.
— O che bisogno avevo io di chiamare alle ore quattro del pomeriggio
il Conte per dirgli la sera che volevo partire per Livorno, mentre a
cotesta ora potevo essere arrivato? — Avevo dato parola, e lo aspettai,
quantunque non mi paresse sicuro il fermarmi. Rideranno certo i giovani
Riformatori della Società della mia pertinacia ad osservare la parola,
ma io già sono vecchio, e quando era giovane trovai che nel mondo
costumavasi ancora mantenere le parole date.

[736] Esodo, cap. X.

[737] «In certi tempi si manifestano tali eccessi di febbre nelle
civili società, che le stesse Assemblee forza è che assumano indole
democratica, e con estrema caldezza favoriscano la causa del Popolo.
Nè questo successe unicamente ai tempi nostri, ma il Consiglio di
Castiglia, il Parlamento di Francia, e le Assemblee degli stessi
nostri antichi Baroni somministrano altrettanti esempii in conferma di
questa verità.» — (_Edinburgh Review_. Vita di Lord Melbourne, Ministro
inglese.)

[738] Siccome le prove non sono mai troppe, mi capita tra i piedi
il _Popolano_ del 7 marzo 1849, ed in proposito delle elezioni mi
occorre questo passo: «Tutto compreso, _conviene confessare che la idea
rivoluzionaria, repubblicana, unitaria, non brilla per la dappocaggine
di quelli che la dovrebbero rappresentare nell'Assemblea dei_ 120.»

[739]

    L'avvivai, l'atteggiai, le diedi moto,
    Le diedi affetto.....
            (_Versi sotto il ritratto di Masaccio._)

[740] Le parole in carattere italico sono testuali del Conte.

[741] Testimoni. — _Pellegrini._ «Di parlargli (a Guerrazzi) non ebbi
luogo; bensì lo vedevo, perchè passeggiava fumando per le stanze,
ed anzi aveva qualche volta attorno a sè una bambina sua nipote, la
quale piangeva nel sentire gli schiamazzi di piazza, e le cose che
si dicevano contro di lui, ed il Guerrazzi sentivo che la consolava
dicendole: «non avesse paura, che non gli facevano nulla.» Alla
interrogazione se mi mostrassi turbato, il medesimo testimone risponde:
«vidi, che non faceva altro che passeggiare in su e in giù con serietà,
e fumando; ma io poi non so qual fosse il suo carattere.» _Bernicchi,
Armannini, Chiarini, Pellegrini, Mosti, Zucconi, Papadopulo e Ulacco_:
— ai miei occhi pareva, che fosse com'era sempre, serio, e sostenuto:
— lo vedevo passeggiare, ma sempre tranquillo. Il signor Guerrazzi
anche lassù nel Forte vedevo stare pensieroso, e passeggiare, ma senza
dir nulla. — Era tranquillo, e faceva coraggio a noi. — Noi eravamo
sgomenti, ma egli ci dava coraggio, e pareva tranquillo.»

[742] _Orsini._ «In cotesta sera mi fece calare per mezzo di un
lenzuolo sul tetto, che resta di sotto, ma mi fece subito ritirare su;
— peraltro, prima che fossi calato sul tettino, ci si voleva calare
egli.» — _Pellegrini._ «Intenda bene, che il signor Guerrazzi non è
che cercasse fuggire, almeno per quello che diceva, ma unicamente
per salvarsi dal furore del Popolo, che gli minacciava la morte.»
— _Orsini, Papadopulo, e Armannini_: «Sentii che lo persuadevano a
mettersi in salvo dal furore del Popolo, che minacciava sfondare la
porta di Palazzo Vecchio» (così almeno davano ad intendere) «ed entrare
in casa. Il Guerrazzi ricusava dicendo: «che non aveva fatto male a
nessuno, che aveva impedito il più possibile la guerra civile, che
aveva governato il meglio che avesse potuto.» Insistendo peraltro,
egli disse: «bene, vediamo se ci è modo.» — _Chiarini._ «Unicamente
come misura di precauzione per sottrarlo al furore del Popolo, fu fatto
non so da chi scendere il Rossino onde vedere se vi fosse stato luogo
a celare il signor Guerrazzi nel caso in cui il Popolo avesse potuto
irrompere, — sicchè le pratiche ulteriori furono più lo effetto delle
premure di tutti, che sue.»

[743] _Pellegrini._ «Una Guardia Nazionale, — venuta circa le ore 2
dopo mezza notte — a portare un biglietto al signor Guerrazzi...»

[744] Vedi in fondo del libro il _Registro_ dei malati, feriti, e
morti dell'armata toscana nella campagna di Lombardia, alla lettera
G. — Questo giovanotto, di casa, piuttostochè comoda, doviziosa, mi
venne presentato tuttavia infermo dal padre suo mentre sedevo Ministro
di S. A. Taluno (ai Ministri di rado mancano lusingatori) m'insinuava
procurargli dalla generosità del Granduca la Croce del Merito, al che
risposi: «Ai miei parenti sia più bello meritare Croce, che portarla.»
E si ebbe come gli altri la comune medaglia.

[745] Questa è la ragione per cui vedremo in breve nel Mandato della
Comune inserita la frase: «imprestito a carico del R. Erario.»

[746] E sì, che bastava dicesse per me le poche parole che per
testimonianza di Santo Antonino Arcivescovo di Firenze, non pure gli
amici, ma i neutrali favellavano, quando prevalsi gli emuli volevano
condurre a morte Cosimo dei Medici _il vecchio_: «Alii non solum amici,
sed neutrales ad bonum et pacem Reipublicæ intendentes e contrario
loquebantur dicentes: — _quid mali fecit homo iste?_» — (_Opera_,
T. III, p. 523.) — Io pure comparendo davanti al Popolo fiorentino
avrei adoperato la formula antica con la quale gli s'indirizzava Dante
Alighieri: «Popule mi, quid feci tibi?»

[747] Dopo la perdita di 77 mila uomini Maometto s'impossessò di
Negroponte, di cui sostenne l'assedio Paolo Erizzo. Ridotto agli
estremi egli ebbe a capitolare; e fu una condizione della resa avere
salva la testa. Maometto per odioso cavillo fece segare il prode
guerriero pel mezzo procurando non gli fosse minimamente offesa la
testa. Questa efferatezza però deve porsi tra i fatti di cui giova
dubitare, dacchè molti accidenti della vita di Maometto la smentiscono,
e Marino Sanuto, esattissimo fra gli storici di quei tempi, non la
rammenta. — (Daru, _Storia della Repubblica di Venezia._ Capolago, T.
III, pag. 346.)

[748] _Papadopulo_ e _Ulacco_. «La mattina dopo ritornò lo Zannetti
con uno, che non mi rammento chi fosse, e pei corridori dei Pitti
lo condussero a Belvedere promettendogli fargli avere un passaporto
onde andasse subito all'estero.» Il Cavaliere Martelli e il Generale
Zannetti tornando in Palazzo persuasero i servitori Armannini e
Zucconi, che furono poi ritenuti carcerati in San Giorgio, e alle
Murate, e finalmente _rilegati_ (povera gente!) _uno_ a Pescia,
l'_altro_ a Casciana, e Ulacco anch'esso a Parrana. — _Zucconi_. «Nel
quartiere di Palazzo Vecchio stemmo fino al 13 aprile: in quel giorno
il signor Guerrazzi essendo stato trasportato con quelli della sua
famiglia a Belvedere, io lo seguitai anche costì, perchè il signor
Generale Zannetti e l'Architetto signor Martelli, che lo avevano
accompagnato, tornati al quartiere _indussero_ tanto me che l'altro
servitore Luigi Armannini ad andare noi pure in quel Forte a continuare
il nostro servizio presso al signor Guerrazzi, _lusingandoci che dopo
due o tre giorni quando in ispecie fosse stato un poco quietato il
Popolo, che faceva chiasso, e minacciava di morte il signor Guerrazzi,
saremmo usciti_.

[749] Quantunque io creda fermamente, che gli Ufficiali di questo corpo
non possano essere confusi co' loro ribaldi soldati, i quali a questa
ora saranno stati espulsi di certo, pure io dichiaro, che il contegno
loro fu quale si conviene a persone onorate. Questo poi io dico perchè
è vero, e non per vili riguardi, e penso che cotesti bravi Ufficiali mi
crederanno.

[750] «Illustrissimo Signore.

«Al seguito della richiesta di V. S. Illustriss.a a mia cura inoltrata
al Ministro di Giustizia e Grazia, ricevo commissione di parteciparle
che le Carte e Documenti esistenti negli Archivii delle RR. Segreterie,
da esaminarsi nello interesse della nota causa di Perduellione, sono
posti a disposizione del Tribunale Istruente, e perciò il Ministro
incaricato potrà presentarsi a tale uopo, ogni qualvolta lo creda
opportuno, dirigendosi per migliore indicazione al signor Segretario
aggiunto del Ministero dell'Interno, Ottavio Andreucci.

«Frattanto con distinta stima ho il pregio di confermarmi,

  «Di V. S. Illustrissima,

                                   «Devotiss. e Obbligatiss. Servitore
                                                           «A. LORINI.

«Dall'Uffizio del Regio Procuratore di Firenze, li 11 giugno 1849.
(Ricevuta il 12 detto.)

  «Al Signor Giudice Direttore degli Atti Criminali.»

«_N. B._ Il sottoscritto Ministro, appena passatagli la presente
Officiale, essendosi, per l'oggetto di che in essa, trasferito al
Ministero dell'Interno presso il signor Segretario aggiunto Avvocato
Andreucci, e successivamente, di concerto con lui, a quello di
Giustizia e Grazia, è rimasto quivi stabilito che a sua cura si
sarebbero riunite le Carte e Documenti di che si parla in questa
medesima Officiale, ed esistenti negli Archivii delle RR. Segreterie ed
altrove, per esserne poi fatta la trasmissione al Tribunale Istruente.

                                                               «DINI.»

(_RISERVATISSIMA._)

  «Illustrissimo Signore,

«Quest'Uffizio accompagna a V. S. Illustrissima numero 36 Documenti,
la maggior parte lettere originali, più Nº 12 Ricevute e riscontri di
pagamento parimente originali, e Nº 10 Minute di Dispacci telegrafici,
perchè ne sia fatto l'uso di ragione nella Causa di Perduellione costì
pendente.

«Vi troverà annessa una nota di riscontro, che firmata vorrà tornarmi
nell'accusare il ricevimento di quanto sopra. E mi pregio segnarmi con
distinta stima,

  «Di V. S. Illustrissima,

                                                «Devotissimo Servitore
                                                       «F. FORTINI ff.

«Dalla Residenza del Regio Procuratore Generale alla Corte R. di
Firenze, li 10 settembre 1849. (Ricevuta il dì 11 settembre.)

  «Al Signor Giudice Direttore degli Atti Criminali di Firenze.»

Alle istanze del Guerrazzi poi l'Accusa sentite come rispondeva:

«Il Regio Procuratore Generale,

«Vista la presente istanza defensionale nell'interesse di Francesco
Domenico Guerrazzi;

«Attesochè non sia nelle facoltà dei Tribunali di ordinare che sieno
aperti e posti a disposizione dei terzi, ec. — ancorchè Difensori,
ec. — gli Archivii contenenti il Carteggio e le Corrispondenze
del Ministero ec., e si ritenga solo ammissibile la domanda di
comunicazione di certi Documenti relativi a certi fatti perchè abbiano
rilevanza in causa ec.;

«È di parere che la istanza medesima non debba essere accolta, ec.

  «Fatto li 11 ottobre 1850.

                                                         «BICCHIERAI.»

[751] Il Marchese di Pomeras nell'11 novembre 1671, condannato a
morte, passando per Laval assistè al suo supplizio, e molto si dolse
col pittore, che assai male ne aveva rappresentato la effigie; la sera
poi andò a cenare, e a dormire col Giudice, che lo aveva condannato.
Lo narra la Contessa di Sévigné. — (Fletcher, _I grandi giorni
dell'Avernia. — Revue des Deux Mondes_, Tome 11e, Paris, pag. 21.)

[752] Cavaliere Senatore Professor Giovanni Resini. _Biografia del
Prof. Pietro Obici_. Pisa, Nistri, 1851, pag. 6.

[753] Nelson raccomandò nel suo testamento Emma, la Erodiade della
tradita capitolazione Ruffo, al Governo inglese, ma questo ricompensò
tutti i membri della sua famiglia, e passò in oblio Emma Hamilton la
mala femmina, come quella che lo aveva spinto a disonorare una vita
tutta gloria con azione vituperosa. — (_Vita di Nelson._ Rev. Brit.
Tomo VII, p. 117.)

[754] Come in questa seconda, e troppo più iniqua replica.

[755] Come in questa seconda, e troppo più iniqua replica!

[756] Alexandre Dumas, _Impressions de Voyage_

[757] Querini. _Vita di Carlo Zeno_.

[758] Questo Documento occorre fra quelli, che l'Accusa non ha reputato
di suo _interesse_ stampare nel _mostruoso_ Volume.

[759] «Mirifica procuratione abjectissimum negotium pro amplissimo
ornamento expedendum Thebanis reddidit.» — (Valerio Massimo, _Factorum
Dictorumque memorabilium_, Lib. III, cap. 7.)

[760] Il condannato alla galera a vita, poichè vi aveva consumato 30
anni, domandava e otteneva per benigna consuetudine la grazia della
rimanente pena. SE venisse rispettata, il maximum dell'_Ergastolo_ non
_dovrebbe_ passare 22 anni e mezzo; la Casa di Forza non _dovrebbe_
prolungarsi oltre i 4 anni e mezzo; e quella di Detenzione non
_dovrebbe_ durare più di un anno; ma non è così in pratica; e mi dicono
perfino di condannati alla Casa di Forza a 97 mesi. — Se le cose stanno
come mi suppongono, parrebbe, che grande incertezza governasse tanto
importante soggetto.

[761] «_Il Nuovo Messia, la sua legge e i suoi discepoli, o le
Rivoluzioni nella Penisola italica spiegate per mezzo delle loro cause.
Catechismo morale-polilico-teorico-pratico, estratto dalle opere del
sig. Guerrazzi avvocato livornese; del Padre Pasquale Cappuccino nel
Convento di Gibilmanna in Sicilia. Traduzione dal Francese. Firenze
1849_.» Tale è il titolo di una opera di 12 pagine! — O uomini di
Mindia, diceva Diogene vedendo le porte sperticate di cotesta terra,
chiudete le porte, che non abbia a scappare la città!

[762] «_La Italia. Storia di due anni 1848-1849, scritta da C. Augusto
Vecchi; — dedicata ai Forti, alle Madri, e alle Vergini innamorate_.»
(_Torino. C. Perrin_, 1851.)

[763] Citando a memoria commetto alcuni errori, che sono emendati da
quanto vengo esponendo qui oltre.

[764] E non è vero.

[765] Senza ira, come senza rancore: riuscì a voi salvare la Repubblica
Romana?

[766] Questo mettere a un mazzo Guicciardino e Machiavello non a
giudizioso. Chiunque però si faccia a governare gli Stati con sicurezza
di sbagliare meno che può, forza è che adoperi il modo sperimentale di
considerare le umane cose da cotesti due politici gravissimi insegnato.
Altro è il modo di esaminare, ed altro lo scopo: quello è l'arnese, e
questo è la opera. Lo scopo ai dì nostri diversifica assai da quello
dei tempi del Machiavello; il modo di esaminare è ottimo ancora al
presente, perchè fondato sopra la esperienza.

[767] Le manifestazioni, che mi vedeva fare dintorno, davvero non mi
ricordavano punto nè Leonida, nè Pietro Micca, nè il vescovo Germanos.
Molti dei prodi giovani erano morti!... — Altri accorsero alla
voce nostra per difendere la Patria, ma ohimè! inesperti, e neppure
moltissimi, male potevano avventurarsi in campagna aperta; soccorsi, e
confortati dal consenso universale, avrebbero potuto guardare i posti
alla frontiera, e salvare l'onore; di più non credo, nè altri può
credere con fondamento, che potessero fare.

[768] Forse per avere scritto romanzi e poesie si ha da crederebbe si
possa fare la guerra senza cannoni, e senza soldati? — Intorno alla
virtù dello entusiasmo ho detto altrove; divina cosa ella è, ma non
si possono pretendere prodigi da quella; e questo entusiasmo non ha
bisogno delle perette per sollevarsi; nè il Paese allora era disposto
a dare corpo alle immaginazioni degli esaltati. Nelle opere che leggo,
vedo Filippiche sempre, o nere o rosse; non istorie, nè materia da
storie.

[769] Qui due errori: uno di giudizio; l'altro di fatto. Non è vero,
che il voto universale fosse di unirsi con Roma; non è vero, che
fossero eletti i Deputati a formar parte della Costituente Italiana.

[770] Messa da parte la tumida esagerazione delle parole, e del
concetto di questa scrittura, devo confessare, che la persona meno
acconcia a persuadermi era il signor Maestri, il quale appoggiandosi
agli esaltati del paese, e di fuori, opponeva ai ragionamenti le
fantasie di mente accesa, la violenza, e spesso ancora parole meno che
oneste. Proconsolo sì, non Legato, e la Repubblica Romana ai giorni
nostri non mi pareva tale che potesse o dovesse spedire Popilii.

[771] Voto popolare, è vero; ma non voto universale del Popolo, nè
espresso nei modi convenienti di chi dispone di cosa solenne.

[772] Ministro mi fece il Principe; Membro del Governo Provvisorio le
Camere del Parlamento Toscano, e il Popolo; Partiti opposti io non
blandii: fummo d'accordo a consultare il voto universale; e questo
difesi. I Repubblicani presentendo sfavorevole il voto universale si
sforzarono strascinare il Popolo, o metterlo in compromesso tale, che
non potesse più tornare addietro; e queste sono male arti, e in tutti
così, rossi come neri.

[773] Lo Scrittore servendo al Partito giudica senza esame: egli non ha
mai letto i miei Scritti _politici_. Appena vennero i tempi opportuni
per occuparmi _praticamente_ delle cose del Paese, l'_Apologia_ prova
come sempre le Dottrine Costituzionali sostenessi.

[774] Amo il Popolo davvero, e quindi aborro prevalermi della sua
esaltazione per perderlo: tutti desidereremmo la Italia unita in una
sola Nazione, ma questo non importa già che nutrendo simile desiderio
l'uomo politico deva rigettare il bene possibile, per tenere dietro a
cosa, che i tempi non consentivano nè gli uomini.

[775] Richelieu scrisse tragedie, Canning poesie, Martinez della
Rosa commedie, nè penso che governassero gli Stati con le loro opere
letterarie. Lo Autore può scrivere quello che vuole: il Ministro
fa quello che deve; e le reti dello Ambasciatore sono prette
immaginazioni; e chi sia questo Ambasciatore dalle _mille_ miglia non
è facile a comprendersi.

[776] Il Piemonte mi offriva pegno di accomodare probabilmente le
cose d'Italia; la Repubblica Romana a scomodarle sempre più. Qui
nota, lettore; gli _zelanti_ del Piemonte mi accusano propenso alla
Repubblica Romana; gli _zelanti_ Repubblicani propenso al Piemonte!

[777] Volendo reggere col _positivismo_, per necessità dovevo
accostarmi al Partito dei positivi. E ritenute le proposizioni, che
pure va dettando lo Scrittore, — che la fuga del Principe non appresi
per cosa di grave momento, e vidi sempre in lui il filo per uscire dal
laberinto; — che fui oppositore costante alla Unificazione con Roma,
in ispecie a quel misleale bandirla, e lasciare poi alla Costituente
la _libertà_ del ratificarla; — che giunto al Potere ebbi modo a fare
proclamare la Repubblica, e non volli; — che propenso al Piemonte
erami spino negli occhi la Repubblica Romana; — che la Unificazione
con Roma prima della battaglia di Novara per non increscere a Piemonte
respinsi, e dopo per evitare, come credeva, la invasione straniera; —
che finalmente i Repubblicani avrebbero dovuto mettermi in prigione: —
ritenute tutte queste proposizioni, non mi sembra che stia a martello
supporre che volessi rendermi necessario a tutti i Partiti; almeno
del Repubblicano non diventavo benemerito; ma Partito e Logica non
si sposeranno mai. Il signor Rusconi ha voluto fare di me la seconda
edizione di lord Ashley, che poi fu conte di Shaftesbury, ed uno del
Ministero Cabal sotto Carlo II; ma egli ha mancato di avvertire come
questo uomo insigne per improbità politica non si opponeva mai ai
Partiti, bensì si gettava in balía di quello, che più gli appariva
zelato, e promosso dal Popolo. Parteggiò col Cronvello finchè visse, e
dopo la sua morte attese ad unirsi alle fortune della Restaurazione.
Salcio sempre, e ferro mai; così stette a galla sempre; ma, ripeto,
Logica e Partito non sono _destinati_ a sposarsi. (Vedi Hume, _Storia
d'Inghilterra_, Capitolo 65.)

[778] E prima, e dopo lo infortunio di Novara, pretesi che con buona
fede s'interrogasse la universalità dei Toscani sopra le sorti del
Paese. Tutto è qui; la mia anima non si noleggia ai Partiti, e la
mia rettitudine per scilocco o tramontana non varia. Il Paese doveva
consultarsi; anche i Repubblicani ne andarono d'accordo: dunque il voto
universale doveva rispettarsi, e aspettarsi: poi i Repubblicani il voto
universale pretesero non rispettare nè aspettare; ma allora, era il
Popolo, o un Partito, che voleva imporre la Repubblica?

[779] Questo è vaniloquio. L'onore dell'uomo di Stato consiste nel
procurare il maggior bene, e nello evitare più che possa mali al suo
Paese. Noi non avevamo a sostenere per punto di onore la Repubblica,
perchè non l'avevamo proclamata.

[780] Chi mi fa rimprovero di non essere morto, quantunque Ministro di
Repubblica, prima di tutto è _vivo_! Ciò posto, dirò: appunto perchè
conoscevo i sentimenti del Popolo aborrii di eccitarlo, e strascinarlo
come si pretendeva; invece di salvare me solo nello esizio di tutti,
operai in modo da salvare gli _altri_ e perdere _me solo_. — Il signor
Rusconi, che fu Ministro, dovrebbe sapere, che i Ministri non si
dilettano a immaginare, ma a raccogliere i fatti, e su quelli fondare
i giudizii e le azioni; chi altramente fa, sè perde ed altrui.

[781] Il Dottore Maestri pur troppo si atteggiava, come ho detto, a
Proconsolo, piuttostochè a Ministro di Stato amico. Lascio considerare
se le sue teorie fossero accettabili: mettere a cimento la salute di
un Popolo per principii, che appartenevano ad un Partito violento sì,
ma in minorità nel Paese, non è probità di cittadino, bensì opera di
fazioso. Il signor Rusconi pensa accusarmi, e, se non isbaglio, fa la
mia apologia. Io che sono uomo all'antica, per esempio, credo, che il
Popolo si accomoderebbe più volentieri con un Re come Enrico IV, che
s'ingegnava a fare in modo che tutte le domeniche avesse la gallina
in pentola, che col signor Rusconi, il quale s'ingegnerebbe a farlo
impiccare per la maggiore gloria ed esaltazione della Repubblica.

[782] Il sig. Rusconi erra: non io accettai, ma il signor Montanelli
accolse le trattative sopra 8 punti come si è veduto nella Apologia;
ed in questo fummo discordi, sicchè egli mi lasciò a discutere solo il
negozio con lo insistentissimo signor Maestri: la violenza di questo
Signore giunse a tale, che io scrissi a Roma, lo avrei fatto scortare
ai confini se non si richiamava, e mi fu promesso. — Tutto per forza,
e sempre hanno preteso da me e da altrui. — Finchè non incontrano
opposizione essi sono larghi di blande parole, ma se taluno si avvisa
contradirli indracano, violentano, e oltraggiano..... come tutti i
Partiti in generale, senza eccezione di alcuno.

[783] Non dica il _Popolo_, ma la parte del Popolo, che unita ai non
Toscani dominava tiranna in quel momento. E in quanto a _sincerità_, io
non aveva promesso nulla.

[784] Fu parlato di cambio di milizie, ma il Governo di Roma voleva
mandare Volontarii, ed io non gli accettai. — Quello che più importava
era la difesa comune; invitato a inviare per questo scopo ufficiali
a Bologna, gli mandai, e non trovarono nessuno! — Questo fatto mi
somministrò la misura della concludenza delle proposte fattemi. Il
signor Berti Pichat venne da Bologna portando carta del Governo per
farne danaro con qualunque sagrifizio; e questo fatto mi somministrò la
misura dei termini ai quali si trovava ridotta la finanza romana, che
si voleva mescolare con la nostra. Delle proposizioni senza ambiguità
dissi avrei accettato quelle, che per giudizio del Consiglio di Stato
non avrebbero pregiudicato la libertà del voto del Popolo Toscano.
Giudicate come vi pare, ma narrate secondo la verità e la rettitudine.
I passi ce gli spianava pur troppo la Repubblica Romana, ma bisogna
andare prima d'accordo sul dove ella ce gli spianava.

[785] Non è vero: fu affrettata quanto più si potè, nè si poteva
fare in meno tempo; assolvendo perfino da talune formalità, che pure
sembravano necessarie; e gli Atti del Governo riferiti dal _Monitore_,
e dall'_Accusa_ nel Volume dei Documenti, ne fanno piena testimonianza.

[786] Non feci io il Discorso di apertura, nè lo lessi: lo scrisse e lo
lesse il signor Montanelli. Consideri il signor Rusconi, che con tanta
inesattezza non si giudica, nè si condanna.

[787] Anche questo non è vero; dimostrando la difficoltà, che il
Popolo Toscano aderisse alla Unificazione, gli diceva che non avrebbe
acconsentito a perdere i vantaggi di Stato a parte; e che gl'interessi
materiali non si possono ad un tratto distruggere: ma è proprio una
miseria parlare di questi negozii ai Repubblicani socialisti, i quali
presumono condurci alla ricchezza universale traverso il fallimento
universale. Il signor Rusconi è socialista, e sul principio della sua
opera, senza pietà neanche pei suoi amici, li dichiara apertamente
ignoranti tutti; pensiamo un po' che cosa dovessi parergli io, che non
sono dei suoi! Ma perchè anche egli non ha esposto il suo _balsamo_ per
sanare i mali della Società? — Questi uomini siffatti di dura cervice
non vogliono capire come invano si strascinino Popoli a cose a cui
reluttino. Sia male o bene la vitalità municipale in Italia qui non
importa discorrere, ma la pretensione di passare la spugna sopra la
medesima è follia. Sicilia e Venezia pure allegavano le stesse ragioni
per ricusarsi alla Unificazione, e il Rusconi si arrovella contro gli
uomini che gli palesavano queste repugnanze nazionali. Le idee fisse
generano questo male, che vedendosi un lato solo della quistione, gli
altri non si vogliono guardare, e si termina col non capire più nulla.
— Intorno poi ai motivi del differire a proclamare la Repubblica,
mostrai essere semplicissimi, e consistere nel non volerla i Toscani, e
nel pretendere (e qui errai) che anche i Partitanti della Repubblica,
oppressi dalla evidenza dei fatti da me e da altri in cotesto tempo
raccolti, se ne persuadessero.

[788] Ripeto, che il Discorso non fu mio; fu composto, e letto
dal signor Montanelli. Con tanta inesattezza probità non consente
giudicare.

[789] Anzi cospirava a rovesciarmi: ma una volta la Costituente Toscana
riunita, io era sottoposto; e quando una Assemblea uscita dal _voto
universale_ non voleva intendere di Repubblica e di Unificazione,
si ha da credere che esprimesse il parere della maggiorità della
nazione, e lo esprimeva. Se non è così, voto universale che significa?
_Votate liberissimamente come vogliamo noi_; non era un po' questa la
pretensione repubblicana?

[790] Quanto sia vero questo, si è veduto.

[791] L'Assemblea conoscendo le mie intenzioni mi prescelse, e non _mi
disfeci_. Montanelli desiderò andare altrove perchè conosceva a prova
la inanità delle pretensioni repubblicane, anzi socialistiche, e si
partì amico da me, nè crede adesso, che io gli abbia fatto torto.

[792] Falso anche questo: furono i partigiani del signor Rusconi che
_a forza vollero pubblico_ questo rapporto, e lo ebbero secondo la
_verità_. Forse era falso? — Può dirlo falso il signor Rusconi? E se
fu, com'era, vero, dovevo io mentire all'Assemblea, che _ordinò_ le si
dicesse pubblicamente la verità, proponente Pigli? Così non si giudica
con probità.

[793] Che io al desiderio del Montanelli compiacendo consentissi
ad allontanarlo, è vero; ma che io lo allontanassi con forza o con
astuzia, non è vero. Montanelli conobbe inevitabile la Restaurazione,
la volle operata secondo il mio concetto; e amò andare lontano per
salvarsi dalle quotidiane molestie degli amici del signor Rusconi.

[794] Qui occorrono spropositi quante parole. Io volli nulla, ripeto;
volli quello che al Popolo piacque, pacato e illuminato sopra i
suoi interessi. La unione al Piemonte è un sogno. Il Granduca poteva
tornare senza armi straniere, se la resistenza di Livorno non era;
e Livorno non avrebbe resistito (e lo dichiarò), se il Municipio
Fiorentino avesse accettata l'adesione dell'Assemblea Costituente; e
se il Principe voleva assicurarsi con un polso di armati, una Legge
votata gli dava facoltà di condurre 5000 uomini da potenza amica, e
costituzionale, e non vi sarebbe stato bisogno di chiamare, o forse,
come credo piuttosto (nonostante le apparenze contrarie), sopportare
gli Austriaci. E le mie risoluzioni perchè non dovevano essere _leali_?
Non è egli desso quegli che dichiara non avere voluto io mai la
Repubblica? aver potuto bandirla, ed essermi opposto prima e dopo la
sventura di Novara? Dunque, in che, e come non erano _leali_? Questi
Procuratori _Regii_, repubblicani, o no, ragionano tutti ad un modo.

[795] Ai Corpi Lombardi; che venivano per mare, facevo osservare come
fosse più giudizioso proseguire per quella via fino a Civitavecchia, —
e meno che al signor Rusconi, a tutti parrà, com'è, così; agli altri
che si presentarono dalla parte di terra fu data abilità a passare,
ed ebbero soccorsi. Non sono stato mai così stupido da credere alla
gratitudine degli uomini: ho pensato a fare il mio dovere, e basta.
Io poi sono di quelli, che non vedono che gloria sia innalzare una
bandiera per abbandonarla subito nel sangue e nel fango; i tentativi
insensati scemano il credito e tolgono il coraggio. I Toscani furono
eccitati a difendere le frontiere, e lo hanno dimostrato i Documenti.
La difesa per salvare l'onore si sarebbe fatta, ed anche per dare
motivo alla diplomazia di tenere lontano lo straniero; _di più non
credo_; ma ci voleva tempo. — Il signor Rusconi appartiene alla scuola
di coloro, che danno allo entusiasmo la virtù dei denti del serpente di
Cadmo. Venezia prima che si dichiarasse Repubblica non difese forse la
sua Indipendenza? Falsare il vero non è virtù da Repubblicano, che io
sappia.

[796] Dai solenni svarioni intorno a quanto avvenne in Firenze nell'11
aprile, e che tutti conoscono, si argomenti la esattezza e la probità
dello Scrittore. Così Scrittori _neri_ e _rossi_, indemoniati dal
maligno spirito di Parte, alterano i fatti, o gl'immaginano, falsano
i giudizii, buona fede e morale e onestà calpestano per servire ai
proprii furori. Anch'essi faranno bene, perchè insegneranno ai Popoli
il fastidio delle esagerazioni, e porranno in credito il linguaggio
sincero, sperimentato ed esatto, che si desidera dalla gravità delle
cose, e di cui i nostri padri ci lasciarono nobili documenti, a modo di
esempio il Machiavelli (che il signor Rusconi disprezza) nei Discorsi
su le Deche di Tito Livio.

[797] Tutto questo è un finimondo di bugie.

[798] Cioè dai Repubblicani; ed ecco come è consentaneo seco lo Autore,
che io volevo rendermi necessario a tutti i Partiti. Il Partito vinto
mi voleva mettere in prigione! il vittorioso mi ci ha messo. Raccomando
la Storia del Dottore.

[799] Come! Poco sopra i miei scritti predicano il _sagrificio, la
gloria, la Repubblica_ ec. — Adesso porto il _pessimismo_ dei miei
_scritti_ nel Governo. — E con questa coerenza ed esattezza si scrivono
Storie! Machiavelli, e Guicciardini, bisogna dire, che le scrivevano
con più fondamento.

[800] Il signor Rusconi mi darebbe diritto di recriminare intorno alla
falsità dei suoi fatti, e alla fallacia, per non dire peggio, dei suoi
giudizii, ma le condizioni fra noi sono diverse; egli è _tristamente_
esule, io _beatamente_ prigione, e sotto processo. Renunzio a questo
diritto per augurargli però miglior mente, e miglior cuore: miglior
mente, per astenersi dal dettare scritture che sono una contradizione
perpetua fra loro, e ponderare con più gravità quanto gli sfugge
dalla bocca; perchè se il parlare (e si vede) poco gli costa, tacere
gli costerebbe anche meno; — migliore cuore, onde comprenda quanto
sia disonesto gravare la reputazione di chi non può, come vorrebbe,
difendersi, e sta in carcere, scontando le insanie o le perfidie
altrui.

[801] Ovidio, _de Remedio Amoris_, libro I.

[802] Documenti, pag. 448, 511, 513, 514, 525. — A Livorno Piemontesi
furono coloro, che le armi del Console sardo abbatterono. — (Ivi, pag.
513.)





Nota del Trascrittore

Ortografia e punteggiatura originali sono state mantenute, correggendo
senza annotazione minimi errori tipografici. Le correzioni elencate a
pag. 830 (Errata Corrige) sono state riportate nel testo.