DE SYDNEY À ADÉLAÏDE[1]

(AUSTRALIE DU SUD).

NOTES EXTRAITES D'UNE CORRESPONDANCE PARTICULIÈRE.

                   [Note 1: Sydney, chef-lieu de la Nouvelle-Galles
                   méridionale, fondée en 1787 dans une baie
                   magnifique connue sous le nom de port Jackson.
                   Population 100 000 habitants; latitude sud 33° 51',
                   longitude est 148° 40'.

                   Adélaïde, chef-lieu de la province de l'Australie
                   du sud, fondée en 1836 sur la côte orientale du
                   golfe Saint-Vincent, par 34° 58' de latitude et
                   136° 15' de longitude. Sa population est de 30 000
                   à 35 000 âmes.]

1860.


.... Le 1er mars dernier (1860), jour et mois correspondant, ne
l'oubliez pas, au 1er septembre de notre hémisphère, je quittai
Sydney, m'acheminant vers le sud dans une charrette à deux chevaux.
Une bonne route parallèle à la côte nous conduisit d'abord jusqu'à
Campbell-Town. En y arrivant nous apprîmes, à notre grand regret, que
le pont de Camden avait été enlevé par les dernières crues; il fallut
nous lancer dans un chemin de traverse; quel chemin! Jamais je ne
l'oublierai; en partant au point du jour, et ne nous arrêtant qu'à la
nuit, nous faisions tant bien que mal nos quinze kilomètres. Mme de
Sévigné, mettant vingt journées, au temps du grand roi, pour se rendre
de Paris à Grignan, allait d'un meilleur train. Nous arrivâmes le
dimanche à Picton, que la pluie continuelle avait mis dans un état de
désordre impossible à décrire. C'était un chaos de voitures
embourbées, de chariots dans la vase jusqu'à l'essieu, d'hommes
démoralisés déclarant qu'ils ne voulaient pas aller plus loin, offrant
à tout passant et à tout prix leurs chevaux, leurs voitures et tout
leur matériel. On se riait de notre prétention de pousser en avant;
mais nous avions pris la vieille devise des Douglas: «Jamais en
arrière;» et nous avancions..., non sans grande peine, il faut bien
l'avouer. Nous traversâmes le Bargo, moitié flottant, moitié roulant;
et bien nous fîmes, car les prudents qui nous blâmaient, la pluie
venant de plus belle, eurent huit jours devant eux pour prendre toutes
leurs précautions avant de pouvoir guéer la rivière. La malle arrive
trop tard pour suivre notre exemple, et, brandissant nos fouets, en
signe de triomphe railleur, nous partons pour Benima, où nous arrivons
le mercredi au soir; nouveau contre-temps, du magnifique pont de
pierre de cette place il ne reste aucun vestige! Que faire? Il y a
bien un petit bateau de passage; un canotier hardi nous promet de nous
passer avec notre bagage; mais les chevaux, mais notre charrette? On
fera passer les animaux à la nage; et on traînera la machine à la
remorque. Celle-ci fut assez docile, grâce à une ou deux barriques
vides; mais il n'en fut pas de même des quadrupèdes rétifs, et ce ne
fut pas sans efforts qu'on les décida à se lancer dans les eaux
écumantes. Pendant ce temps, les bourgeois de la localité nous
regardaient d'un air narquois et raillaient _les chercheurs d'or_.
Nous passons à leur nez et à leur barbe. Nous arrivons à Goulburn le
vendredi, par des chemins affreux, si tant est que cela puisse
s'appeler des chemins. Après une halte de deux heures dans ce
chef-lieu du comté d'Argyle, nous nous remettons en marche pour
Queanbeyan que nous atteignons le dimanche. Là je laisse mes
compagnons et la charrette et en me dirigeant sur une ligne d'arbres
encoches, j'arrive en deux jours aux mines. J'eus une semaine tout
entière à donner à l'examen des mineurs et de leurs travaux avant
l'arrivée des bagages, qui mirent neuf jours à venir de Queanbeyan.
Rude besogne, par ma foi, pour leurs conducteurs! Il leur fallut
décharger plusieurs fois le wagon, faire passer les colis à force de
bras par-dessus des troncs d'arbres, puis la charrette; plus d'une
fois ils furent sur le point de tout abandonner, bagage et wagon.

Dans mon exploration, pendant mes huit jours de solitude, je vis des
mineurs travaillant au bord de la rivière sur une étendue de douze
kilomètres environ, les uns heureux, remplissant leur pinte de poudre
d'or par jour, les autres, et comme toujours c'est le plus grand
nombre, ne faisant rien, bien qu'au milieu des _placers_ les plus
riches.

J'allai aussi visiter la _ville_ de Kiandra, qui est situé à environ
deux kilomètres des plus beaux _claims_. Elle ne possède qu'un seul
hôtel; il est tenu par un Yankee entreprenant qui se vante de pouvoir
loger cent personnes. En y arrivant, je pus remarquer une vingtaine
d'hommes qui, se précipitant sur un individu, lui coupèrent les
cheveux, lui attachèrent les mains derrière le dos, et lui
placardèrent sur les épaules un écriteau de voleur. La bande augmenta
en un clin d'oeil et deux cents personnes au moins furent à l'oeuvre
avant la fin de l'opération. Qui avec des courroies ou des étrivières,
qui avec des sangles ou des ceintures, tous s'en donnaient à coeur
joie sur les épaules du drôle. Je n'ai jamais entendu huer quelqu'un
de la sorte; enfin quelques âmes charitables s'interposèrent, et le
malheureux, étrillé de façon à s'en ressouvenir, put s'échapper.

.... Le dimanche qui, même dans les _placers_, devrait être un jour de
repos, est ici le pire de toute la semaine: combats de chiens, boxes,
querelles, jeu, ivresse, débauche de la plus honteuse espèce, tout est
réservé pour le jour du Seigneur. Pendant tout le mois que je restai
aux _placers_, je ne vis pas une seule fois célébrer le dimanche. Il
faut reconnaître cependant que la nuit qui le suit et celle qui le
précède sont les plus calmes de toute la semaine; on n'y entend pas
surtout ces lamentables violons et autres instruments criards que la
vieille Europe s'acharne à importer avec elle partout où elle va
dresser son foyer ou sa tente!

Le district aurifère, l'Eldorado de la Nouvelle-Galles, s'étend sur
les comtés de Murray, de Beresford, de Wallace et de Wellesley. Il
forme une ligne onduleuse le long du thalweg des hautes vallées du
Morumbidge et de la Snowy, creusées l'une et l'autre entre les Alpes
australiennes à l'ouest, la chaîne côtière de la Nouvelle-Galles à
l'orient, et descendant, la première au nord et vers l'intérieur du
continent, la seconde au sud et vers le détroit de Bass. Au point de
partage des eaux de ces vallées, je n'étais qu'à trois ou quatre jours
de marche de la ville d'Eden et de Twofold-Bay, où j'étais sûr de
trouver un prompt passage pour Sydney. Mais les aventureux habitants
de Kiandra me parlèrent d'une route récemment frayée par quelques-uns
d'entre eux dans la double direction de Melbourne et d'Adélaïde.
Contournant par le nord-ouest la base des Alpes australiennes, elle
aboutit à Albury sur le fleuve Murray, parcouru à cette époque de
l'année par des bateaux à vapeur. Il y avait là une occasion tentante
de voir les plaines de l'ouest, d'étudier les progrès de la
colonisation le long des plus grands cours d'eau du continent
australien et de vérifier les merveilles de cette Australie du sud,
objet de tant de récits et de tant de jalousie de la part des vieux
colons de Sydney...; j'y cédai.


     Les Alpes australiennes. -- Le bassin du Murray. -- Ce qui
     reste des anciens maîtres du sol.

Pendant que mon wagon, mes bagages et la plupart de mes gens filaient
vers Twofold-Bay, je leur tournai le dos en ne prenant avec moi que
deux hommes, trois chevaux et une demi-douzaine de mâtins et de
_pointers_ que de pauvres diables de mineurs m'avaient cédés à grand
prix, dans les _diggings_, _et seulement pour m'obliger_. Je
m'acheminai, à petites journées, à travers les mille vallées qui
rayonnent autour des flancs nord et nord-ouest des monts Kosciusko,
Balh-Hill, Maragoura, Tennent, Talbingo et Manesranges, etc., et qui
portent au Morumbridge et au Murray les eaux de ces Alpes des
antipodes. Vous pouvez pointer sur la grande carte de Keith-Johnston
la ligne semi-circulaire qui me conduisit de Cooma à Albury par Numit
et Bago, localités bien peu connues de vos géographes. Cette ligne
parcourt certainement quelques-uns des plus beaux sites que renferme
le continent australien; car nulle part, sur cette terre, où la nature
semble encore en travail de formation, on ne saurait trouver un
ensemble aussi complet de vrais paysages, d'eau et de rochers, de
montagnes, de gazons et de bois.

Aussi je me réserve de vous décrire une autre fois, et avec les
détails qu'elle mérite, cette partie de mon voyage. Je ne veux
aujourd'hui que vous retracer à la hâte les principales impressions
qu'elle m'a laissées.

Il y a trente-six ans à peine que les premiers pionniers, partis de
Sydney, pénétrèrent dans ces régions; il n'y en a pas vingt-cinq
qu'elles furent explorées scientifiquement par Mitchell, et cependant
il faudra moins de temps encore pour que l'état originel de la contrée
ne se retrouve plus que dans le livre de ce voyageur. Bientôt les
chercheurs d'or, les _bushmen_, la dent et le pied des troupeaux, la
charrue et la hache du _squatter_ auront tout changé,--je suis loin de
dire tout embelli.

[Illustration: Australie du sud.--Types indigènes.--Dessin de G. Fath
d'après Petermann.]

Ce qui m'a le plus frappé, c'est le petit nombre d'indigènes et le peu
de gibier que j'ai rencontré sur une ligne de plus de 400 kilomètres,
parcourue en chasseur, ma meute en quête et l'oeil aux aguets. Animaux
et hommes sauvages s'éteignent et fondent ici comme ailleurs au
souffle fatal de la colonisation européenne. Les tribus de plusieurs
centaines d'individus, que Stuart et Mitchell visitèrent sur les
affluents supérieurs du Murray, ne sont plus représentées que par des
groupes épars de sept ou huit malheureux affamés. J'ai en vain aussi
cherché à découvrir quelqu'un de ces _bocages de la mort_, qui jadis
marquaient le centre de parcours, la terre patrimoniale de chacune de
ces grandes tribus, et dont la plume et le crayon de Mitchell nous ont
tracé de si remarquables tableaux. Ces poétiques sépultures ont
disparu à leur tour; les descendants ont manqué aux aïeux pour
entretenir les _tumuli_ de gazon et les petits sentiers sablés qui
circonscrivaient, sous l'ombre des eucalyptus et des mélaleucas, les
cases de ces échiquiers funéraires. Les pousses de quelques printemps,
les pluies d'un petit nombre d'automnes auront suffi pour tout
envahir, tout recouvrir ou tout niveler. Si l'on veut voir aujourd'hui
une sépulture indigène, il faut aller la chercher dans les déserts
dénudés de l'ouest. Là, de loin en loin, quatre branches brutes,
fichées en terre et croisées à leur sommet, supportent la dépouille
mortelle d'un Australien, ayant pour suaire une peau de kanguroo qui
le défend mal contre l'inclémence de l'air et les insultes des oiseaux
de proie, jusqu'à ce que la décomposition cadavérique livre ces
lamentables restes aux chiens sauvages, accourus à cette curée des
quatre aires de l'horizon.

[Illustration: Sépultures australiennes dans les bois.--Dessin de
Lancelot d'après Mitchell.]

.... Les aborigènes ont de nombreux vices, il est vrai, mais, nous
devons l'avouer, il en est beaucoup qu'ils doivent au contact du monde
civilisé; ils sont cruels, durs dans leurs rapports de famille, en un
mot, possèdent en grand nombre de ces défauts qui distinguent les
tribus sauvages et barbares. Cependant, d'après les observations
recueillies depuis vingt ans par tous les directeurs et inspecteurs
que l'administration anglaise leur a donnés, les Australiens possèdent
des qualités qui pourraient servir d'éléments à la constitution d'un
caractère moral d'un ordre plus élevé. Ils ont l'intelligence vive,
observent et étudient avec finesse les objets inconnus; leur pouvoir
d'imitation est extraordinaire; ils peuvent représenter les objets
dans leur exacte proportion, et quand ils examinent un dessin, aucun
détail ne leur échappe. Très-habiles à manoeuvrer la lance et le
boomerang, ils déploient une vraie sagacité dans l'emploi surtout de
cette arme de jet, dont le principe scientifique a, jusqu'à ce jour,
échappé aux explications de la science.

Rien ne peut égaler l'adresse avec laquelle ils jettent cette arme
bizarre qui après avoir frappé le but revient tomber aux pieds de
celui qui l'a lancée.

Leurs facultés perceptives sont donc très-développées; mais l'absence
des facultés réflectives, et surtout le manque d'esprit de suite dans
leurs idées, est le plus grand obstacle à leur civilisation; obstacle
sérieux mais non insurmontable, et nous pourrions citer de nombreux
cas où l'intelligence supérieure des blancs, aidée de leur dévouement,
a su relever des tribus sauvages bien plus dégradées encore.

M. Thomas, le directeur actuel des aborigènes dans le district de
Victoria, qui a beaucoup étudié ce sujet, dit que les enfants des deux
sexes parviennent aisément à lire et à écrire; qu'ils apprennent
facilement par coeur des morceaux de poésie et de chant; qu'ils aiment
beaucoup les leçons orales traitant de la géographie, et qu'ils
comprennent parfaitement l'usage des cartes.

Un jeune aborigène a eu, deux ans de suite, le prix de géographie à
l'école normale de Sydney; mais il était d'une ignorance complète en
arithmétique. Les filles comprennent vite les travaux d'aiguille et de
couture, et les garçons tout ce qui a trait à l'agriculture et à
l'élève des bestiaux.

Comme on a exagéré leurs défauts, on n'a pas manqué d'exagérer leur
laideur et leur type. Certes, ce ne sont ni des Apollons ni des
Antinoüs; mais parmi nos deux cent cinquante et quelques millions de
congénères qui se prétendent fils de Japhet ou de Prométhée, combien y
a-t-il de types qui puissent servir de modèle à un statuaire? combien
de têtes vraiment belles? Je n'ose répondre.

.... Le teint des Australiens est brun de rouille ou couleur de
chocolat; leur grandeur moyenne varie entre cinq pieds quatre pouces
et cinq pieds sept pouces (1m,62 à 1m,72), leur tête est petite, leurs
cheveux sont longs, couleur noire de poix, lisses et gros, parfois
aussi bouclés et fins; ils ont généralement les lèvres grosses, le nez
large et aplati, le front en arrière, mais une denture superbe et de
grands yeux vifs. L'abdomen prédominant et les membres grêles dont nos
peintres caricaturistes les ont tant gratifiés, ne sont guère leur
apanage que dans leur bas âge et quand ils sont mal nourris.

Je le répète, dans tout travail qui exige l'emploi des facultés
perceptives, l'aborigène est supérieur au blanc. Les enfants nés de
parents européens et élevés en Australie semblent acquérir à un haut
degré cette extraordinaire faculté de perception qui caractérise les
indigènes.

Jusqu'à présent on a été injuste, inhumain à leur égard. Les blancs ne
se sont pas fait faute de les tuer en grand nombre sans plus de souci
que du gibier: on les a expulsés des endroits qu'ils occupaient, on
leur a pris leur terrain de chasse sans se préoccuper le moindrement
de leurs moyens d'existence. Il faut dire qu'ils étaient peu nombreux,
sans chefs, et qu'ils fuyaient à l'approche des blancs. Ils n'ont pas,
comme les nouveaux Zélandais, résisté les armes à la main aux
envahissements des colons. Eussent-ils été plus puissants, les
Européens seraient arrivés à composer plus équitablement avec eux.
Dans les deux millions cinq cent mille kilomètres carrés de la
province de Victoria, il est à peine un endroit où un aborigène puisse
trouver le repos; le bétail, dit-on, ne veut pas rester là où habitent
les noirs, et trop souvent le blanc n'a pas hésité à sacrifier les
quelques noirs qui s'opposaient à l'installation de ses boeufs et de
ses moutons.


     Navigation sur le Murray. -- Frontières de l'Australie du
     sud Le lac Alexandrina. -- Le Kanguroo rouge.

Ayant trouvé à Albury un petit steamer qui, pour la première fois,
avait pu remonter jusque-là, je m'y embarquai, et après huit jours
d'une navigation régulière sur le Murray, nous franchîmes le cent
quarante et unième méridien de longitude, qui forme la ligne de
démarcation entre la colonie de Victoria et celle de South-Australia.
Nous fîmes aussi nos adieux à la Nouvelle-Galles qui, jusque-là, avait
été limitée par la berge de droite de la rivière. L'abondance de
beurre, d'oeufs, de lait, etc., que nous trouvâmes à la première
escale, après avoir franchi la limite de ces deux provinces, me
démontra clairement la supériorité de l'esprit industrieux des colons
du sud sur celui de leurs voisins de l'est.

[Illustration: Map.]

Au delà de ce point, le fleuve se replie vers le sud, en se dirigeant
directement vers la mer. Les falaises de roches, qui bordent son cours
inférieur, sont de plus en plus rapprochées et de plus en plus
élevées. Elles consistent en grès jaune, alternant avec des couches de
calcaire, remarquables par leur horizontalité. Lentement désagrégées
par l'action de l'atmosphère pendant des siècles, leur stratification
toutefois s'est ajustée au niveau de l'eau avec une précision
mathématique. Ces roches sont percées de trous en tout sens, creusés,
dans le but d'y nicher, par les kakatoès blancs, aussi bien que par
d'autres oiseaux. Sur la saillie d'une de ces roches, fort près de
l'eau et dans un voisinage très-solitaire, je ne fus pas peu surpris
de voir un lapereau sautillant deçà et delà. Il faut croire que
quelques sujets de cette espèce ont été mis en liberté en cet endroit
par un naturaliste philanthrope, et qu'ils se sont multipliés.

Le onzième jour de notre navigation nous débouchâmes avec le fleuve
dans le lac Alexandrina. Il est difficile de calculer la distance
parcourue par la vapeur, tant à cause des innombrables méandres que
décrit le Murray, qu'à cause des arrêts que l'on fait en route;
néanmoins on estime généralement la portion navigable du Murray à
environ deux mille kilomètres, ce qui est suffisant, je pense, pour
faire de ce fleuve un cours d'eau respectable.

Le lac Alexandrina, dans lequel il débouche, présente la plus belle
nappe d'eau douce que j'aie jamais vue. Car, agitée comme elle l'était
sous l'effort d'un vent qui soufflait assez rudement pour tourner le
coeur à qui n'avait pas pied marin, on l'eût prise pour tout autre
chose qu'un bassin continental. Il mesure quarante à cinquante milles
de long sur douze à quinze de large, et ses bords s'abaissent et
s'effacent à l'horizon de manière à rappeler les grèves de la mer.

Goolwa, qui commande l'entrée et la sortie du Murray, est le point de
cette navigation intérieure le plus rapproché d'Adélaïde; c'est une
ville naissante de peu d'étendue et sans prétentions. Au port Elliot,
situé dans la baie Enconter, il y a une voie ferrée fort bien faite,
qui dessert à bon marché les navires en chargement pour l'exportation,
ainsi que ceux qui apportent à la colonie les produits du dehors.
Cette voie ferrée mérite d'être étudiée; elle traverse sept milles de
pays assez favorables à sa construction, qui est formée de rails de
fer placés sur des traverses de bois. Elle est desservie par des
chevaux. Deux de ces animaux peuvent y mouvoir quatorze tonnes au
trot, et elle n'a coûté que quarante-sept mille francs par kilomètre.

.... C'est dans le trajet de ce port à Adélaïde, trajet que je fis non
par la grande route, mais à petites journées, à travers champs et avec
force zigzags, comme un homme venu de loin pour étudier le pays, que
je tuai pour la première fois un kanguroo rouge (_macropus
giganteus_), tout à la fois le plus grand spécimen de son espèce et le
plus grand animal de l'Australie; il est aussi le plus rare. Quand les
chiens approchent d'une bande de ces animaux, _le vieil homme_, comme
l'appellent les _Bushmen_, c'est-à-dire le plus vieux mâle, s'arrête,
s'appuyant contre un tronc d'arbre, s'il s'en trouve dans le
voisinage, et se tenant dressé sur ses jambes de derrière, il attend
tranquillement l'attaque. Il est peu de vieux chiens qui osent se
lancer franchement sur lui, car les kanguroos se servent si habilement
de leurs pieds de derrière qu'un chien qui attaque sans précaution
vient s'y embrocher comme sur un épieu, et se trouve rejeté au loin,
le ventre ouvert et les entrailles pendantes. Ces kanguroos sont si
vigoureux que, s'il se trouve une mare dans le voisinage, ils
saisissent les plus gros dogues entre leurs pattes antérieures, et
bondissent à l'eau où ils piétinent le chien jusqu'à ce qu'il soit
noyé. Dans l'occasion dont il s'agit, j'étais en chasse avec une
laisse de chiens superbes, dans le _Bush_ qui couvre les falaises de
la presqu'île d'York, entre les golfes Spencer et Saint-Vincent. Mes
chiens firent lever un _forestier rouge_, le plus grand que j'aie
jamais vu. Pendant trois kilomètres environ, nous eûmes une chasse
splendide; ayant alors fait face aux chiens, mon vieux kanguroo en
éventra un, puis se dirigea en droiture vers la grève; il y avait
bonne brise nord; Fango, un énorme griffon au poil rude, pressait le
kanguroo qui filait toujours vers la mer; j'étais bien loin de penser
au parti qu'il allait prendre. À mon profond étonnement, mon _vieil
homme_ de la falaise, peu élevée à l'endroit où il se trouvait, saute
sur la plage, traverse résolument le ressac qui battait violemment la
côte; Fango le suit, se jette à l'eau. Aussitôt en dehors du ressac,
le kanguroo ayant la tête et les épaules hors de l'eau se retourne, et
attend, calme et tranquille, mon chien qui nageait courageusement pour
l'atteindre. Il savait bien ce qu'il faisait, le vieux rusé; il avait
l'oeil sur Fango, et avant que celui-ci eût pu lui sauter à la gorge,
il le saisit avec ses pattes antérieures, le tenant très-soigneusement
sous l'eau. Ceci se passa en moins de temps que je ne mets à l'écrire.
L'air grave et tranquille du _vieil homme_ passe tout ce qu'on peut
imaginer; je ne puis mieux comparer son occupation qu'à celle d'une
blanchisseuse plongeant et replongeant dans l'eau son linge qui
remonte toujours à la surface. Mais cela ne pouvait durer; mon chien
allait se noyer; j'entrai sans hésiter dans le ressac, tenant un fusil
élevé le plus possible au-dessus de ma tête pour le garantir de l'eau:
je ne pouvais, du reste, tirer que de très-près, n'ayant que du plomb
dans mes canons. Je m'avançai tant que je pus, j'avais de l'eau jusque
sous les bras, quand je me décidai à tirer; j'ajustai soigneusement,
mais sans aucun résultat que de changer la scène. Le kanguroo
abandonna mon chien et vint à moi, bondissant et éclaboussant.
«Attention! pensai-je, si je ne te tue pas, tu me noieras.» Je gardai
mon fusil à l'épaule, l'attendant très-sérieusement, je vous assure,
et quand il fut assez près, si près qu'il touchait mon canon,
j'appuyai le doigt sur la gâchette: il tomba roide mort. Fango, remis
de son bain un peu forcé, m'aida à amener _le vieil homme_ sur la
plage, et ce ne fut pas sans peine.


     La colonie de l'Australie du sud. -- Adélaïde. -- Culture et
     mines.

En visitant la colonie de l'Australie du sud, je m'attendais à y
rencontrer l'association d'une industrie intelligente avec de
sérieuses applications pratiques, le tout sans les détails
insignifiants, inséparables d'une communauté restreinte. J'avais
connu, pendant nombre d'années, de très-intelligents colons de ce pays
qui m'avaient paru singulièrement enthousiastes dans leurs
appréciations des nombreuses vertus de leur colonie. Je ne me sentais
guère entraîné à leur donner pleine confiance, car l'exagération de
leurs éloges me portait à réagir intérieurement. Ces colons me
semblaient par trop entraînés par leurs sentiments personnels, et,
bien que j'aime l'enthousiasme, je m'en méfie.

[Illustration: Sépulture australienne au désert.--Dessin de Doré
d'après un ouvrage intitulé: The Rambles at the Antipodes (Excursion
aux antipodes).]

Mais la seule vue d'une portion fort limitée de l'Australie du sud me
convainquit qu'il y avait réellement dans cette colonie les éléments
capables d'exciter les sympathies et de justifier les éloges de
quiconque est l'ami des terres australiennes. Dès le premier pas que
je fis en dedans de sa frontière, je fus à même de constater un
développement remarquable de patiente et laborieuse industrie. Le même
esprit règne dans toute la colonie. Les ressources ne sont peut-être
pas à comparer avec celles d'un voisinage plus favorisé, mais quelles
qu'elles soient, elles sont développées avec autant d'intelligence que
d'activité. Aussitôt que l'on arrive au lac Alexandrina, des terrains
en pleine culture, des habitations confortables, des moulins à vapeur,
des centres de populations prospères apparaissent de toutes parts, et
l'on se sent dans un pays où tous les besoins d'un peuple civilisé
peuvent facilement trouver satisfaction.

Rarement j'éprouvai une sensation plus agréable que celle que me
procura la vue soudaine de Villianga, un charmant hameau situé à
mi-route de Goolwa à Adélaïde. Nous avions chassé tout le jour et sans
beaucoup de succès à travers une contrée misérable et stérile; notre
patience était à bout comme nos forces. Les broussailles de gommiers,
une incessante succession de coteaux poussiéreux, n'avaient été
qu'imparfaitement compensés par quelques belles échappées et par une
abondance de ces belles fleurs sauvages que l'Australie semble
réserver aux parties de son sol les plus ingrates, lorsque soudain, au
déclin du soleil, les tristes broussailles parurent s'évanouir et le
spectacle qui s'offrit à nous ne ressembla à rien de ce que j'avais vu
depuis mon départ d'Angleterre. Du haut de la colline où nous étions,
on aperçoit une étendue de pays de plusieurs milles de rayon; et du
nord au sud, de l'est à l'ouest, jusqu'à la mer qui borne l'horizon,
ce ne sont que terres cultivées. À trente milles de là, les brumes
d'une grande ville indiquent l'emplacement d'Adélaïde, et de tous
côtés les flancs émaillés des légères collines, les clôtures qui
s'étendent dans la plaine, les jardins bordés de haies, les vergers
plantureux, les habitations confortables signalent la présence d'une
race agricole active et industrieuse, qui a su échapper aux griffes du
plus détestable des propriétaires, le gouvernement. Là des moissons
verdoyantes dont la tendre coloration contraste avec les blondissantes
céréales qui, semées en hiver, se parent BOUT la moisson prochaine;
ici un champ fraîchement labouré dont les teintes sombres décèlent la
richesse du sol; plus loin, des prés, des foins en meules embaument
l'air, tout, en un mot, révèle un grand pays agricole.

Depuis longtemps mon regard ne s'était pas reposé sur une aussi grande
étendue de terres cultivées. Ce fut comme la réalisation d'un rêve;
car, à Sydney, pendant des années, je m'étais efforcé, dans mon humble
sphère, d'attirer l'attention de mes voisins sur la possibilité
d'entrer dans cette voie, avec un pays aussi plein de ressources que
le leur, et de leur démontrer la nécessité d'en finir avec le vieux
système de monopole et d'exiger du sol le meilleur produit possible.
J'appuyais surtout, de mon mieux, sur la culture variée, l'extension
des terres cultivées, du jardinage, le développement des vergers, les
essais de viticulture; mais en vain, et ici je trouvais mes idées
réalisées et les résultats pratiques de tout ce que j'avais prêché
théoriquement.

À partir de ce jour, je visitai les localités les plus intéressantes
de l'Australie méridionale, et rien n'est venu détruire cette première
impression. C'est l'Angleterre, mais l'Angleterre sans ses
monstrueuses anomalies d'extravagantes richesses, auxquelles des
misères profondes servent de cadre. C'est l'Angleterre avec un beau
climat, un sol vierge, avec la liberté sans ses antiques abus; c'est
l'Angleterre avec des institutions plus généreuses, avec des citoyens
plus libres.

Le système territorial de l'Australie du sud est basé sur une division
de quatre-vingts acres, servant de base fixe, et toute la superficie
du pays est divisée en lots de même grandeur. C'est une étendue bien
calculée. Un bon agriculteur sait qu'avec le travail intelligent d'une
année il peut mettre de côté deux mille francs, et ses efforts tendent
à réaliser cette somme.

Chaque jour il apprend à utiliser ses connaissances agronomiques dans
un nouveau climat, et il connaît de mieux en mieux le terrain où il
pourra fonder un établissement. Après l'acquisition de la terre il
peut encore avoir besoin de travailler afin d'enclore son terrain,
d'acheter un attelage de boeufs ou une paire de chevaux. Enfin il
arrive à posséder un établissement à lui, et il se met courageusement
à l'oeuvre pour devenir un fermier indépendant. La première récolte
lui laissera probablement des ressources, la deuxième le mettra à même
d'acheter une ou deux parcelles attenantes à la sienne, et ainsi,
graduellement, il arrive à être un propriétaire aisé et en agriculteur
considérable, sans toutefois que la progression lui tourne la tête et
l'entraîne à des erreurs, mais cependant avec assez de rapidité pour
soutenir son énergie. C'est ainsi que le nombre croissant de pareils
hommes a amené l'Australie méridionale au point de prospérité où elle
se trouve, et l'on pourra avantageusement comparer cette race
d'industrieux travailleurs avec n'importe quelle autre au monde. Pour
démontrer la différence de cette colonie avec Victoria sa voisine, il
me suffira de citer la dépense d'hôtel que je fis la dernière fois que
je fus à Melbourne, où je payais cinq francs soixante centimes pour
chaque repas. Dans le premier hôtel de l'Australie du sud, je payai
deux francs cinquante centimes pour un repas plus abondant et de
meilleure qualité.

Deux choses me frappèrent dans mes excursions au travers du pays, le
nombre des moulins et celui des enclos formés de haies vives.

Je considère que l'existence de nombreux moulins est un symptôme de
vitalité dans une colonie dont toutes les tendances se dirigent vers
l'agriculture. Quant aux haies, il est curieux de voir combien
Victoria en manque, en la comparant avec les colonies limitrophes.
Dans l'île de Tasmanie, tout le pays est divisé par des haies épaisses
d'églantiers, dont l'effet charme et la vue et l'odorat, l'air en est
embaumé. Dans l'Australie du sud l'on se sert de l'acacia épineux que
fournit, je pense, l'île des Kanguroos et qui forme d'excellentes
haies. Il pousse vite, et, bien mené, il forme une palissade épaisse
qui garantit admirablement les jardins et les vergers. Son seul
inconvénient est d'être facilement détruit par le feu, même à l'état
vert. La généralité des haies ajoute encore ici à l'apparence cultivée
du pays, et vous fait faire un triste retour sur la nudité des poteaux
et des pieux qui bornent les propriétés dans les banlieues de Sydney
et de Melbourne.

Quelques avantages que l'on puisse trouver dans les districts ruraux
de cette colonie, on ne saurait cacher les désagréments de ses villes.
Adélaïde est située assez avantageusement, même judicieusement, et
toutefois, pendant plusieurs mois de l'année, elle est complétement
inhabitable, et en cela aussi mal appropriée à la résidence de l'homme
que Melbourne, que l'on vante tant et pour les mêmes causes. D'abord
la poussière y est insupportable; on me décrivait une fois Adélaïde
comme une ville où, dès le matin, on devait se laver la bouche avant
de pouvoir parler, et où, pendant le jour, on entendait ses paupières
crier quand on clignait des yeux. Je n'en avais rien voulu croire,
mais mon expérience personnelle me fit reconnaître que l'état poudreux
d'Adélaïde, tel que l'on me l'avait décrit, n'était que légèrement
exagéré.

Sans cet inconvénient, la ville serait agréable, et l'on conçoit
difficilement que dans une agglomération d'habitants comme celle que
l'on trouve dans nos villes d'Australie, telles que Melbourne, Sydney,
Adélaïde ou Hobart-Town, l'on n'ait jamais songé à adopter des mesures
tendant à faire disparaître les inconvénients de la saleté et de la
poussière.

La population d'Adélaïde commence à donner le bon exemple d'élever des
plantations en ville. Les particuliers peuvent planter devant leurs
propriétés, et la municipalité a fait garnir le pourtour de la ville
et les places d'arbres d'ornement.

Adélaïde est bâtie dans une vaste plaine limitée par le Torrens qui
l'alimente d'eau. Cette rivière est insignifiante, pendant l'été
surtout, et n'a guère plus d'eau à cette époque que les torrents
algériens ou andalous; toutefois, si peu abondante que soit l'eau,
elle ne tarit pas et est d'assez bonne qualité. D'un côté Adélaïde est
abritée par une rangée de coteaux d'une grande beauté. Ces collines
sont distantes entre elles de cinq milles à peu près; la plus haute
mesure, dit-on, deux mille pieds. Elles courent depuis les plaines de
la côte jusqu'au district de Burra, pendant l'espace d'une centaine de
milles, et présentent partout un charmant aspect. Légèrement ondulées,
tantôt couvertes de bois, tantôt arrondies en dômes, accidentées de
mille manières pittoresques, jamais elles ne fatiguent l'oeil qui se
repose sur la succession de leurs contours. Que le soleil se lève,
qu'il plane au zénith ou qu'il se couche, elles présentent mille
beautés de lumière et d'ombre, auxquelles s'ajoutent les caprices des
nuages qu'entraîné le vent; puis, ça et là au milieu des cultures, des
parcelles d'un vert intense ajoutent aux aspects d'un paysage où l'on
sent l'action de la main de l'homme.

Les jardins des environs d'Adélaïde sont plus nombreux que dans les
autres colonies; très-étendus, bien cultivés, ils sont d'un bon
rapport. Pendant la saison, les fruits abondent, depuis la grosse
groseille jusqu'à l'orange. Il y a de grands jardins plantés
d'oliviers, mais, à ma grande surprise, on n'utilise pas leurs fruits,
qui tombent et noircissent le sol où ils pourrissent; les frais pour
l'extraction de l'huile ou pour conserver les olives sont encore si
élevés qu'on est forcé de perdre la récolte, et à ce sujet un
jardinier m'avoua avoir offert toute la sienne à qui pourrait
l'utiliser, et n'avoir pas trouvé d'amateur.

Les orangers sont, au contraire, cultivés avec succès par plusieurs
colons. J'en ai vu chez un seul propriétaire une plantation de sept
acres, et, bien que jeunes encore, les arbres sont vigoureux et
commencent à rapporter abondamment. La culture n'en est pas
très-développée, mais aussitôt que l'usage de ce précieux fruit
s'étendra, les jardiniers qui y ont consacré leurs soins en retireront
de bons revenus. La vigne aussi est cultivée sur une grande échelle;
on connaît le beau raisin qu'expédié Adélaïde; on n'en a pas vu de
pareils dans les autres parties de l'Australie. La fabrication du vin
prend de l'extension, et la qualité des produits est aussi bonne que
celle des meilleurs crus de la Nouvelle-Galles méridionale. Peut-être
ont-ils un goût de terroir trop prononcé. Mon opinion est que les
vignes sont plantées dans une terre trop forte, et le colon, habitué à
faire fructifier la meilleure terre possible, applique les mêmes
principes à la culture de la vigne que ceux qui conviennent à celle du
blé et de la pomme de terre. Mais ce sont là des défauts que le temps
et l'expérience corrigeront. Enfin, à l'honneur de cette jeune
colonie, on doit constater qu'elle a déjà mis en culture au moins
15 000 hectares de plus que chacune de ses deux aînées, la
Nouvelle-Galles et Victoria, bien plus riches et bien plus peuplées.

Les chemins de fer et le télégraphe progressent assez lentement. Une
ligne ferrée relie Adélaïde avec le port et s'étend jusqu'à
Gawler-Town, à vingt-cinq milles dans l'intérieur, dans la direction
des grandes mines de cuivre de Burra.

Le télégraphe électrique qui communique avec Victoria doit se relier
avec Sydney; son installation laisse bien quelque chose à désirer;
mais il faut un peu d'indulgence pour l'application d'une découverte
si récente de la science du vieux monde, dans un monde né d'hier en
quelque sorte.

[Illustration: Restes d'un voyageur retrouvé par ses compagnons dans
les déserts du lac Torrens.--Dessin de Doré d'après _the Rambles at
the Antipodes_.]

Le point le plus intéressant à visiter dans l'Australie méridionale
est la belle mine de cuivre de Burra. Située au nord d'Adélaïde, elle
est éloignée de cette ville d'à peu près cent milles. On peut s'y
rendre en voyageant toujours en plaine le long de la ligne des
charmants coteaux dont je vous ai parlé. Les premiers vingt-cinq
milles se font en chemin de fer, et puis on prend la voiture, qui vous
mène par une route assez bonne en général, mais parfois détestable. La
mine de Burra présente une scène des plus animées. Neuf cents hommes
et enfants y sont employés par la Compagnie à extraire la gangue et à
la travailler pour la livrer au commerce. Une autre compagnie se
charge de la fonte, elle achète la matière première à la compagnie
minière et la réduit en cuivre pur pour être expédié. Les mines par
elles-mêmes sont de grande étendue, le gisement des filons varie entre
une profondeur de quelques mètres et celle de cent dix; et le système
des galeries peut présenter un développement de près de six milles.
Cette mine a déjà donné aux actionnaires plus que soixante-deux fois
le capital premier, et elle progresse encore! Il y a d'autres mines à
Kapunda et dans d'autres localités, mais aucune ne saurait être
comparée en rendement et en étendue avec celle-ci. J'ai encore bien
des observations à vous communiquer sur l'Australie méridionale et sur
les entreprises récentes tentées, avec un égal enthousiasme, et par
les particuliers et par le gouvernement local pour l'exploration de
l'intérieur du continent; entreprises qui viennent d'illustrer les
noms des voyageurs Stuart, Babbage, Warburton, Hack, du gouverneur
Mac-Donel lui-même, et qui ne sont ni sans grandes fatigues, ni sans
grands dangers, témoin ce pauvre Coulthard, mort de soif dans le
désert, où il s'était égaré, et retrouvé plusieurs semaines après, sa
main de squelette encore étendue sur une cantine en étain, où il avait
gravé ses dernières impressions d'agonie!!! Laissez-moi terminer cette
lettre en vous affirmant qu'en dépit des richesses minérales que j'ai
contemplées de mes yeux ou touchées du doigt depuis quelques mois, je
vivrai et je mourrai dans la conviction que le vrai bonheur est
étroitement associé aux opérations agricoles, au bon marché et à
l'abondance des simples biens dus à la fécondité de noire mère la
terre.

Traduit par F. de LANOYE.



GRAVURES.

                                                      Dessinateurs.
  Chapelle de Sainte-Rosalie (près Palerme)              Rouargue      1
  Types et costumes siciliens                            Rouargue      4
  Ruines à Girgenti (Agrigente)                          Rouargue      5
  Vue de Syracuse                                        Rouargue      8
  Taormine et l'Etna                                     Rouargue      9
  La Marine à Messine                                    Rouargue     12
  Rocher de Scylla                                       Rouargue     13
  Stromboli                                              Rouargue     16
  Pigeonnier près d'Ispahan                         Jules Laurens     17
  Pont d'Allah-Verdi-Khan sur le Zend-è-Roud,
    à Ispahan                                       Jules Laurens     21
  Collége de la Mère du roi, à Ispahan              Jules Laurens     24
  Une peinture indienne dans le palais des
    Quarante-Colonnes, à Ispahan                    Jules Laurens     25
  Entrée de Kaschan                                 Jules Laurens     28
  Une caravane persane au repos                     Jules Laurens     29
  Types persans                                     Jules Laurens     32
  Faubourg de Téhéran                               Jules Laurens     33
  La porte de Schah-Abdoulazim                      Jules Laurens     36
  Dans une cour, à Téhéran                          Jules Laurens     37
  Types et portraits persans                        Jules Laurens     40
  Groupe de Persans                                 Jules Laurens     41
  Dans l'Enderoun (appartement intérieur
    -- Costumes d'intérieur et de sortie)           Jules Laurens     44
  Choix d'armes, d'instruments et objets divers
    persans                                         Jules Laurens     45
  Le Démavend                                       Jules Laurens     48
  Vue de l'île Saint-Thomas                             de Bérard     49
  Saint-Pierre, à la Martinique                         de Bérard     52
  Cataracte de Weinachts (Guyane anglaise)              de Bérard     53
  Une sucrerie à la Guadeloupe                          de Bérard     56
  La Pointe-à-Pître, à la Guadeloupe                    de Bérard     57
  Le port d'Espagne, à la Trinidad                      de Bérard     60
  La baie de Panama                                     de Bérard     61
  Vue des Bermudes                                      de Bérard     64
  Costumes norvégiens d'Hitterdal                          Pelcoq     65
  La vallée de Bolkesjö                                      Doré     68
  Costumes du Télémark                                     Pelcoq     69
  La vallée de Vestfjordal                                   Doré     72
  Intérieur d'auberge à Bolkesjö                         Lancelot     73
  Église d'Hitterdal                                      Wormser     75
  Le Rjukandfoss                                             Doré     76
  Un chalet à Bamble                                     Lancelot     77
  Vue du lac Bandak                                          Doré     80
  Le lac Flatdal                                             Doré     81
  Fjord de Gudvangen                                         Doré     84
  Église de Bakke                                            Doré     85
  Route de Stalheim                                          Doré     88
  Le Vöringfoss                                              Doré     89
  Vallée de l'Heimdal                                        Doré     92
  Femme du Sogn                                            Pelcoq     93
  Une noce en Norvége                                      Pelcoq     96
  Le marché aux grains (Suez)                       Karl Girardet     97
  Port de Suez                                      Karl Girardet    100
  Cimetière européen à Suez                         Karl Girardet    100
  Qosséir                                           Karl Girardet    101
  Djeddah                                           Karl Girardet    101
  Port de Souakin                                   Karl Girardet    101
  Mosquée de Salonique                              Karl Girardet    104
  Femmes albanaises, près d'un arabas,
    à Vasilika                                       Villevieille    105
  Un Juif de Salonique                                       Bida    108
  Une Juive de Salonique                                     Bida    109
  Sceau du monastère de Kariès                                       111
  Vue générale de mont Athos                         Villevieille    112
  Le Conseil des Épistates au mont Athos                Boulanger    113
  Saint Georges (fresque de Panselinos dans le
    Catholicon de Kariès)                                  Pelcoq    116
  Monastère d'Iveron                                Karl Girardet    117
  L'higoumène d'Iveron                                     Pelcoq    120
  La Phiale ou le Baptistère du couvent de Lavra         Lancelot    121
  Croix sculptée en bois dans le trésor de Kariès         Thérond    124
  Coffret dans le trésor de Kariès                        Thérond    125
  Peinture de la trapeza de Lavra: les trois patriarches  Thérond    128
  La confession                                              Bida    129
  Bas-relief du couvent de Vatopédi                     A. Proust    130
  Albanais, soldat de la garde des Épistates         Villevieille    132
  Vue du couvent d'Esphigmenou                      Karl Girardet    133
  Intérieur de la cour principale du couvent slave
    de Kiliandari                                        Lancelot    136
  La récolte des noisettes au mont Athos             Villevieille    137
  L'île Chatam, dans l'archipel Galapagos            E. de Bérard    140
  Baie de la Poste, dans l'île Floriana
    (archipel Galapagos)                             E. de Bérard    140
  L'île Charles, dans l'archipel Galapagos           E. de Bérard    141
  Aiguade de l'île Charles (archipel Galapagos)      E. de Bérard    144
  Oiseaux et reptile (archipel Galapagos)                  Rouyer    145
  Côtes de l'île Albermale, dans l'archipel
    Galapagos                                        E. de Bérard    148
  Oeno, dans l'archipel Pomotou (îles à coraux)      E. de Bérard    149
  Village de Vanou, dans l'île de Vanikoro
    (îles à coraux)                                  E. de Bérard    149
  Baie de Manevai, dans l'île de Vanikoro
    (îles à coraux)                                  E. de Bérard    152
  Récifs et piton de l'île de Borabora
    (îles à coraux)                                  E. de Bérard    153
  Rade et pic de l'île de Borabora (îles à coraux)   E. de Bérard    156
  Île de Whitsunday, dans l'archipel Pomotou
    (îles à coraux)                                  E. de Bérard    157
  Brun-Rollet                                                Fath    160
  Traîneau yakoute                                    Victor Adam    161
  Une sorcière tongouse                               Victor Adam    164
  Port d'Okhotsk                                      Victor Adam    165
  Bazar de Nertchinsk                                 Victor Adam    168
  Colonie ou village yakoute                          Victor Adam    169
  Voyageur russe en Sibérie                           Victor Adam    172
  Argali (mouton sauvage)                             Victor Adam    173
  Campement de Tongouses                              Victor Adam    176
  Chamans yakoutes                                    Victor Adam    177
  Femme yakoute                                       Victor Adam    180
  Poteaux des frontières du pays des Yakoutes et
    de la Chine                                       Victor Adam    181
  Types indigènes (Australie du Sud)                      G. Fath    184
  Sépultures australiennes dans les bois                 Lancelot    185
  Sépulture australienne au désert                           Doré    189
  Restes d'un voyageur retrouvés par ses compagnons
    dans les déserts du lac Torrens                          Doré    192
  Oasis d'Éderi (Fezzan)                                 Rouargue    193
  Mourzouk (capitale du Fezzan)                          Rouargue    196
  Gorge d'Agueri                                         Lancelot    197
  Vallée d'Auderaz                                       Rouargue    200
  Vue d'Agadez                                           Lancelot    201
  Vue de Kano (entrepôt du Soudan central)               Lancelot    204
  Dendal ou boulevard de Kouka (capitale du Bornou)      Lancelot    205
  Vue du lac Tchad                                       Rouargue    208
  Village marghi                                         Rouargue    209
  Halte dans une forêt du Marghi                         Rouargue    212
  Village mosgou                                         Rouargue    213
  Chef mosgovien                                         Rouargue    216
  Intérieur d'une habitation mosgovienne                 Rouargue    217
  Chef kanembou                                          Rouargue    220
  Entrée du sultan de Baghirmi dans Maséna
    (sa capitale)                                        Rouargue    221
  Une razzia à Barea (Mosgou)                            Rouargue    224
  Vue du marché de Sokoto                                Hadamard    225
  Bac sur le Niger, à Say                                Rouargue    228
  Vue des monts Homboris                                 Lancelot    229
  Village sonray                                         Lancelot    232
  Vue de Kabra (port de Tembouctou)                      Rouargue    233
  Camp touareg                                           Lancelot    236
  Arrivée à Tembouctou                                   Lancelot    237
  Vue générale de Tembouctou                             Lancelot    240
  Portrait en pied du baron de Wogan en costume
    de voyage                                           J. Pelcoq    241
  Grass-Valley                                          J. Pelcoq    244
  Un claim ou atelier de mineur                         J. Pelcoq    245
  Forêt de _taxodium giganteum_ ou pins géants           Lancelot    248
  Un cañon ou passage de la Sierra-Wah                   Lancelot    249
  La case du jugement                                   J. Pelcoq    252
  Le poteau de la guerre                                J. Pelcoq    253
  Types d'Indiennes du Rio-Colorado                     J. Pelcoq    256
  Grande pagode de Rangoun                               Français    257
  Bateau à voile sur l'Irawady                     Cliché anglais    258
  Canot de parade                                  Cliché anglais    259
  Bateau de commerce                               Cliché anglais    259
  Birmans dans une forêt                                J. Pelcoq    261
  Pattshaing ou tambour-harmonica                  Cliché anglais    262
  Pattshaing à baguettes                           Cliché anglais    262
  Harpe birmane                                    Cliché anglais    263
  Harmonica birman                                 Cliché anglais    263
  Pagode à Pagán                                   Cliché anglais    264
  Représentation théâtrale dans le royaume d'Ava         Hadamard    265
  Dagobah ou pagode en forme de cloche             Cliché anglais    266
  Intérieur d'une pagode                           Cliché anglais    267
  Maison de l'ambassade à Amarapoura               Cliché anglais    268
  Vallée des puits de bitume                        Karl Girardet    269
  Types de grands seigneurs et hauts fonctionnaires
    birmans                                                 Morin    272
  Le palais du roi et l'éléphant blanc                     Navlet    273
  Sculptures comiques dans le monastère royal à
    Amarapoura                                           Lancelot    276
  Vue du Maha-Toolut-Boungyo (monastère royal à
    Amarapoura)                                          Lancelot    277
  Détails intérieurs du Maha-comiye-peima à Amarapoura     Navlet    281
  Une porte à Amarapoura                           Cliché anglais    284
  Canon birman                                     Cliché anglais    284
  Danse des éléphants                              Cliché anglais    284
  Canal d'irrigation dans le royaume d'Ava         Cliché anglais    285
  Jeunes dames birmanes                                     Morin    288
  Le temple du Dragon                                    Lancelot    289
  Rives de l'Irawady (près des mines de rubis)     Cliché anglais    292
  Petite pagode à Mengoun                          Cliché anglais    292
  Grand temple de Mengoun (depuis le tremblement
    de terre de 1839)                               Karl Girardet    293
  Vallée de l'Irawady au confluent du Myit-Nge          Paul Huet    297
  Temple ruiné à Pagán                                   Lancelot    300
  Salces ou volcans de boue à Membo                Cliché anglais    301
  Cônes volcaniques dans la plaine de Membo        Cliché anglais    301
  Paysans birmans en voyage                        Cliché anglais    302
  Statue gigantesque de Bouddha à Amarapoura             Lancelot    304
  Zanzibar vue de la mer                             E. de Bérard    305
  Portrait de feu l'iman de Zanzibar                 E. de Bérard    308
  Pont de la ville de Zanzibar                       E. de Bérard    309
  Un village de la Mrima                                Lavieille    312
  Jihoué la Mkoa ou la roche ronde                 Cliché anglais    313
  La fontaine qui bout (source thermale dans le
    Khoutou)                                       Cliché anglais    313
  Sycomore africain                                Cliché anglais    314
  L'Ougogo                                         Cliché anglais    315
  Burton et ses compagnons en marche                    Lavieille    316
  Chaîne côtière de l'Afrique occidentale               Lavieille    317
  Passe dans l'Ousagara                                 Lavieille    320
  Paysage dans l'Ounyamouézi                            Lavieille    321
  Noirs de l'Ousumboua                               G. Boulanger    324
  Huttes à Mséné                                        Lavieille    325
  Nègres porteurs                                    G. Boulanger    328
  Noir de l'Ouganda                                  G. Boulanger    329
  Habitation de Snay ben Amir à Kazeh                   Lavieille    332
  Jeunes dames à Kazeh                               G. Boulanger    333
  Coiffures des indigènes de l'Ounyanyembé         Cliché anglais    334
  Coiffures des indigènes de l'Oujiji              Cliché anglais    335
  Maison des étrangers à Kaouélé                        Lavieille    336
  Navigation sur le lac Tanganyika                      Lavieille    337
  Le capitaine Burton sur le lac Tanganyika             Lavieille    339
  Habitation au bord du lac Tanganyika                  Lavieille    340
  Le bassin du Maroro                                   Lavieille    341
  Instruments et ustensiles des Ouajiji            Cliché anglais    342
  Riverains du Tanganyika (côté ouest)             Cliché anglais    343
  Riverains du Tanganyika (côté sud)               Cliché anglais    343
  Le bassin du Kisanga                                  Lavieille    344
  Végétation de l'Ougogi                                Lavieille    345
  Passe de l'Ouzagara                              Cliché anglais    346
  Rocher de l'Éléphant près du cap Gardafui        Cliché anglais    347
  Dernier établissement égyptien dans le Fazogl          Lancelot    348
  Contrée des Shelouks sur le Saubat                     Lancelot    349
  Bélénia (village bari sur le fleuve Blanc)             Lancelot    352
  Habitants de la Havane                                    Potin    353
  Coolies chinois à Cuba                                   Pelcoq    356
  Vue générale de la Havane (capitale de Cuba)           Lancelot    357
  Avenue de palmiers devant une habitation de Cuba   E. de Bérard    360
  Cathédrale de la Havane                                  Navlet    361
  La volante (voiture de la Havane)                   Victor Adam    363
  Vue de Matanzas                                        Lancelot    364
  Paysage dans l'île de Cuba: Loma (coteau)
    de Candela                                          Paul Huet    365
  Paysage dans l'île de Cuba (Loma de la Givora)        Paul Huet    368
  Grenoble et les Alpes dauphinoises                Karl Girardet    369
  Les Grands Goulets                                Karl Girardet    372
  Pont-en-Royans                                             Doré    373
  Sainte-Croix et les ruines du château de Quint    Karl Girardet    376
  Die et la vallée de Roumeyer (vue prise des
    hauteurs de Saint-Justin)                            Français    377
  Le Mont-Aiguille (vu de Clelles)                       Daubigny    380
  Pontaix                                           Karl Girardet    381
  Roumeyer et le mont Glandaz                            Français    384
  Entrée de la vallée de Roumeyer                   Karl Girardet    385
  La vallée de Léoncel                              Karl Girardet    388
  La vallée de la Véoure et de la plaine du Rhône
    (vue prise des hauteurs de la Vacherie)         Karl Girardet    389
  Beaufort                                               Français    392
  La forêt de Saou                                       Sabatier    394
  Poët-Cellard                                      Karl Girardet    395
  Bourdeaux                                         Karl Girardet    396
  Le Velan et Plan-de-Baix (vue des sources
    du Ruïdoux)                                     Karl Girardet    397
  Cascade de la Druïse                              Karl Girardet    398
  La gorge de Trente-Pas                            Karl Girardet    400
  Le mont Viso                                           Sabatier    401
  Le pont du Diable                                      Sabatier    405
  Le lac de l'Échauda                                    Sabatier    408
  Le Pelvoux                                             Sabatier    409
  Le mont Aurouze                                        Français    412
  Les montagnes du Devoluy                          Karl Girardet    413
  Ruines de la Chartreuse de Durbon                 Karl Girardet    416




CARTES ET PLANS.


  Carte de la Sicile, par M. A. Vuillemin.                             3
  Carte de la Perse, par M. A. Vuillemin.                             19
  Carte des grandes et petites Antilles, par M. A. Vuillemin.         51
  Carte du haut Télémark (Norvége méridionale), d'après
    M. Paul Riant.                                                    67
  Carte de la presqu'île de Bergen, d'après M. Paul Riant.            83
  Carte de la Chalcidique, par M. A. Vuillemin.                      115
  Partie du gouvernement d'Yakoutsk, par Piadischeff.                167
  Carte de l'Australie, par M. A. Vuillemin.                         187
  Carte des voyages du docteur Henri Barth en Afrique (partie
    orientale) d'après M. de Lanoye.                                 195
  Voyage du docteur Barth (Itinéraire de Sokoto à Tembouctou),
    par M. A. Vuillemin.                                             234
  Carte du cours inférieur de l'Irawady comprenant les possessions
    britanniques et la partie sud du royaume d'Ava, d'après le
    capitaine H. Yule.                                               260
  Plan d'Amarapoura et de sa banlieue, d'après les relevés du
    major Grant Allan.                                               280
  Carte du cours supérieur de l'Irawady et partie nord du royaume
    d'Ava, d'après le cap. Yule.                                     296
  Carte du voyage de Burton et Speke aux grands lacs de l'Afrique
    orientale (Itinéraire de Zanzibar à Kazeh).                      307
  Carte du voyage de Burton et Speke aux grands lacs de l'Afrique
    orientale (2e partie).                                           338
  Carte de l'île de Cuba, par M. A. Vuillemin.                       355
  Carte du Dauphiné (partie occidentale: Isère et Drôme),
    par M. A. Vuillemin.                                             371
  Carte du Dauphiné (partie orientale: Isère et Hautes-Alpes),
    par M. A. Vuillemin.                                             404