IV.

In diese Eiche hatte einmal vor vielen Jahren der Blitz eingeschlagen;
die Spitze war gebrochen und verdorrt, doch im Baume war noch
Lebenskraft für mehrere Jahrhunderte erhalten. Als ich mich der Eiche
näherte, zog eine leichte Wolke über den Mond, und unter den breiten
Ästen des Baumes lag tiefes Dunkel. Zunächst merkte ich nichts
Besonderes; als ich aber zur Seite trat, erbebte in mir das Herz: neben
einem hohen Strauch, zwischen der Eiche und dem Walde, stand eine weiße
Gestalt. Das Haar sträubte sich mir leicht auf dem Kopfe, ich faßte mir
jedoch ein Herz und ging auf den Wald zu.

Ja, das war sie, mein nächtlicher Gast. Als ich mich ihr näherte,
leuchtete der Mond wieder auf. Sie schien ganz aus einem
halbdurchsichtigen milchweißen Nebel gewebt -- durch ihr Gesicht
hindurch konnte ich einen leise vom Winde bewegten Zweig sehen -- nur
ihr Haar und ihre Augen hoben sich etwas dunkler ab, und an einem Finger
ihrer gefalteten Hände glänzte ein schmaler mattgoldener Reif. Ich blieb
vor ihr stehen und wollte sie ansprechen; doch meine Stimme erstarb mir
in der Kehle, obwohl ich eigentlich keine Furcht mehr hatte. Sie
richtete ihre Augen auf mich: ihr Blick drückte weder Leid noch Freude,
sondern eine eigentümliche leblose Aufmerksamkeit aus. Ich wartete, ob
sie nicht etwas sagen werde, sie stand aber stumm und unbeweglich, den
leblosen Blick unverwandt auf mich gerichtet. Mir wurde es wieder
unheimlich zumute.

»Ich bin gekommen!« brachte ich endlich hervor.

Meine Stimme klang seltsam hohl.

»Ich liebe dich!« flüsterte sie.

»Du liebst mich?« wiederholte ich erstaunt ihre Worte.

»Gib dich mir hin!« flüsterte sie wieder.

»Mich dir hingeben! Du bist ja eine Vision, hast ja auch gar keinen
Körper.« Eine seltsame Erregung bemächtigte sich meiner. »Was bist du
denn, Rauch, Luft, Dunst? Mich dir hingeben? Antworte mir zuerst, wer
bist du? Hast du je auf Erden gelebt? Woher bist du gekommen?«

»Gib dich mir hin. Ich werde dir nichts zuleide tun. Sag' mir bloß die
drei Worte: Nimm mich hin.«

Ich blickte sie an. »Was spricht sie da?« fragte ich mich. »Was soll
dies alles bedeuten? Und wie will sie mich hinnehmen? Oder soll ich es
doch versuchen?«

»Nun, gut,« sagte ich so unerwartet laut, als ob mich jemand von hinten
stieße. »Nimm mich hin!«

Kaum hatte ich diese Worte ausgesprochen, als die geheimnisvolle Gestalt
mit einem inneren Lachen, welches ihr Gesicht für einen Augenblick
erzittern machte, sich leicht vornüber neigte und mir ihre Arme langsam
entgegenstreckte ... Ich wollte zurückprallen, war aber bereits in ihrer
Gewalt. Sie umschlang mich, mein Körper hob sich etwa eine halbe Elle
hoch vom Boden, und schon schwebten wir beide leicht und nicht zu rasch
über das regungslose, taufeuchte Gras dahin.


V.

Anfangs schwindelte mir der Kopf, und ich schloß unwillkürlich die Augen
... Eine Minute später schlug ich sie wieder auf. Wir schwebten noch
immer durch die Luft. Doch der Wald war nicht mehr zu sehen: unter uns
breitete sich eine mit dunklen Flecken besäte Ebene aus. Ich merkte mit
Entsetzen, daß wir uns in einer fürchterlichen Höhe befanden.

-- Ich bin verloren, ich bin in der Gewalt des Satans, -- ging es mir
blitzartig durch den Kopf. Bis dahin war mir der Gedanke an teuflisches
Blendwerk, an die Möglichkeit eines bösen Endes nicht gekommen. Wir
flogen immer weiter und weiter und stiegen, wie es mir schien, immer
höher und höher.

»Wohin trägst du mich?« stöhnte ich endlich.

»Wohin du willst,« antwortete meine Gefährtin. Sie schmiegte sich fest
an mich; ihr Gesicht berührte beinahe das meinige. Ich spürte übrigens
diese Berührung kaum.

»Bringe mich wieder auf die Erde; es schwindelt mir in solcher Höhe.«

»Gut; schließe nur die Augen und atme nicht.«

Ich folgte diesem Rat und fühlte im gleichen Augenblick, daß ich wie ein
Stein fiel ... der Wind pfiff durch meine Haare. Als ich wieder zu mir
kam, schwebten wir fast dicht am Erdboden, so daß wir die Spitzen der
hohen Grashalme streiften.

»Stell mich auf meine Beine,« sagte ich. »Ist denn das Fliegen eine
Lust? Ich bin ja kein Vogel.«

»Ich dachte, es würde dich freuen. Wir tun ja nichts anderes als
fliegen.«

»Ihr? Wer seid ihr denn?«

Sie gab keine Antwort.

»Du darfst es mir nicht sagen?«

Ein klagender Ton, gleich dem, der mich in der ersten Nacht
aufgeschreckt hatte, klang mir in den Ohren. Indessen schwebten wir
unmerklich durch die feuchte Nachtluft dahin.

»Laß mich doch!« sagte ich. Meine Gefährtin schwebte leise zur Seite,
und ich stand wieder auf meinen Beinen. Sie blieb vor mir stehen und
faltete wieder die Hände. Ich beruhigte mich und blickte ihr ins
Gesicht: es drückte wie früher Demut und Trauer aus.

»Wo sind wir jetzt?« fragte ich, denn die Gegend kam mir unbekannt vor.

»Weit von deinem Hause, du kannst aber in einem Augenblick wieder dort
sein.«

»Auf welche Weise? Soll ich mich dir wieder anvertrauen?«

»Ich habe dir ja nichts zuleide getan und werde dir auch nichts zuleide
tun. Wollen wir bis zur Morgenröte fliegen, das ist alles. Ich kann dich
tragen, wohin du willst, in alle Länder der Welt. Gib dich mir hin! Sag
mir wieder: Nimm mich hin!«

»Nun ... nimm mich hin!«

Sie schmiegte sich wieder an mich, meine Füße lösten sich vom Erdboden,
und wir flogen wieder durch die Nacht.


VI.

»Wohin?« fragte sie mich.

»Geradeaus, immer geradeaus.«

»Hier ist aber ein Wald.«

»Hebe dich über den Wald, doch nicht zu schnell.«

Wir schossen in die Höhe wie eine Waldschnepfe, die auf eine Birke
gestoßen ist, -- und flogen wieder in gerader Richtung. Die Gipfel der
Bäume schwebten jetzt unter unseren Füßen wie früher die Spitzen der
Grashalme. Einen seltsamen Anblick gewährte der Wald von oben herab, so
eigentümlich sah sein stachliger Rücken im Mondlicht aus. Er glich einem
ungeheueren, schlafenden Tier und begleitete uns mit ununterbrochenem,
weit gedehnten Rauschen, das sich wie dumpfes Brummen anhörte. Ab und zu
flogen wir über eine kleine Waldwiese, die schön von gezackten Schatten
eingesäumt war. Zuweilen schrie unten ein Hase auf; oben pfiff ebenso
klagend eine Eule; es roch nach Pilzen, Knospen und Sumpfgräsern; das
Mondlicht ergoß sich kalt und hart nach allen Seiten; hoch oben über uns
strahlte der große Wagen. Nun hatten wir schon den Wald hinter uns; über
der Ebene schwebte ein Nebelstreif; das war ein Fluß. Wir flogen längs
einem seiner Ufer, über den Büschen, die von Feuchtigkeit schwer und
regungslos waren. Die Wellen auf dem Flusse schimmerten bald in blauem
Glanz, bald rollten sie dunkel und gleichsam erbost dahin. Stellenweise
bewegte sich über dem Wasser leichter Nebel in seltsamen Formen, -- und
die Kelche der Wasserlilien entfalteten ihre Blumenblätter und strahlten
in ihrem jungfräulichen Weiß, als ob sie wüßten, daß sie niemand
erreichen kann. Es kam mir der Wunsch, eine der Blumen zu brechen -- und
schon war ich dicht über der Wasserfläche ... Die Feuchtigkeit schlug
mir feindselig ins Gesicht, als ich den festen Stengel einer großen
Blume abriß. Wir begannen über dem Flusse zu kreuzen, gleich den
Rohrschnepfen, die wir im Fluge immerwährend aufscheuchten und
verfolgten. Einige Male stießen wir auf kleine Familien von Wildenten,
die im Kreise an einem freien Plätzchen zwischen Binsen ruhten; sie
rührten sich nicht; höchstens zog eine von ihnen hastig den Hals unter
den Flügeln hervor, blickte sich um und beeilte sich dann wieder den
Schnabel in den weichen Flaum zu stecken, während die andere leise
aufschrie und kaum wahrnehmbar am ganzen Körper erzitterte. Einmal
scheuchten wir einen Reiher auf; mit den Beinen baumelnd und etwas
unbeholfen die Flügel schlagend, flog er aus einem Weidenbusche auf.
Nirgends regten sich Fische, -- sie schliefen wohl alle. Ich begann mich
an die Empfindung des Fliegens zu gewöhnen und darin sogar ein gewisses
Vergnügen zu finden: jedermann, der schon im Traume geflogen ist, wird
mich verstehen. Ich betrachtete mit größerer Aufmerksamkeit das
geheimnisvolle Wesen, dem ich die unglaublichen Erlebnisse zu verdanken
hatte.


VII.

Es war eine Frau mit kleinem Kopf und einem nicht russischen Gesicht.
Grauweiß, halbdurchsichtig, mit kaum wahrnehmbaren Schatten erinnerte
sie mich an eine von innen erleuchtete Alabastervase, -- und wieder kam
sie mir so bekannt vor.

»Darf ich mit dir sprechen?« fragte ich.

»Sprich.«

»Ich sehe einen Ring an deinem Finger; du hast also einst auf der Erde
gelebt, -- bist wohl verheiratet gewesen?« Ich stockte ... Sie gab keine
Antwort.

»Sag mir wenigstens wie du heißt, oder wie du gehießen hast?«

»Nenne mich Ellis.«

»Ellis! Das klingt wie ein englischer Name! Bist du Engländerin? Hast du
mich früher gekannt?«

»Nein.«

»Warum bist du denn gerade mir erschienen?«

»Ich liebe dich.«

»Bist du nun zufrieden?«

»Ja. Wir schweben und kreisen beide durch die reine Luft.«

»Ellis!« sagte ich plötzlich. »Bist du vielleicht die verdammte Seele
einer Sünderin?«

Meine Gefährtin neigte den Kopf. »Ich verstehe dich nicht,« flüsterte
sie.

»Ich beschwöre dich bei dem Namen Gottes ...« fing ich wieder an.

»Was sprichst du da?« sagte sie verwundert. »Ich verstehe das nicht.« Es
war mir, als ob der Arm, der wie ein kühler Gürtel meine Hüften
umschlang, leise erzitterte ...

»Fürchte dich nicht,« sagte Ellis. »Fürchte dich nicht, Geliebter!« Sie
wandte sich zu mir und näherte ihr Gesicht dem meinigen ... Ich fühlte
auf meinen Lippen eine eigentümliche Berührung wie von einem feinen und
weichen Stachel ... So berührt einen ein nicht allzu blutdürstiger
Blutegel.


VIII.

Ich sah hinab. Wir hatten uns inzwischen wieder zu einer beträchtlichen
Höhe erhoben. Wir flogen gerade über eine mir unbekannte Provinzstadt,
die am Abhang eines breiten Hügels lag. Aus der dunklen Masse der
Schindeldächer und Obstgärten ragten Kirchtürme empor; eine lange Brücke
dunkelte an einer Biegung des Flusses; alles lag in tiefem Schlummer.
Selbst die Kuppeln und Kreuze schimmerten so eigentümlich stumm und
träge; stumm ragten die hohen Stangen der Ziehbrunnen neben den runden
Kuppen der Weidenbüsche; eine weiße Landstraße schoß wie ein feiner
Pfeil in die Stadt hinein und kam am anderen Ende in der dämmernden
Ferne wieder heraus.

»Was ist das für eine Stadt?« fragte ich.

»Es ist N.«

»N. im N--schen Gouvernement?«

»Ja.«

»So weit bin ich also von meinem Hause?«

»Für uns gibt es keine Entfernung.«

»Wirklich?« Eine plötzliche Kühnheit erwachte in mir. »So bringe mich
nach Südamerika!«

»Nach Amerika kann ich nicht. Dort ist jetzt Tag.«

»Wir sind also Nachtvögel. Nun trage mich irgendwohin, nur recht weit
von hier.«

»Schließe die Augen und atme nicht,« sagte Ellis, und wir flogen dahin
schnell wie der Sturm. Die Luft drang mir mit erschütterndem Rauschen in
die Ohren.

Wir hielten an, das Rauschen hörte aber nicht auf. Im Gegenteil: es
verwandelte sich in ein drohendes Brüllen und Donnergetöse ...

»Jetzt kannst du die Augen öffnen,« sagte Ellis.


IX.

Ich gehorchte ... Mein Gott, wo bin ich?

Über mir hängen schwere graue Wolken; sie drängen sich zusammen und
rennen wie eine Herde böser Ungeheuer ... doch dort, tief unten tobt ein
anderes Ungeheuer: das wütende, wirklich wütende Meer ... Der weiße
Schaum zuckt und blitzt und kocht und häuft sich zu Hügeln, und das Meer
wirft ungeheure Wellen empor, die mit rohem Getöse gegen einen riesigen,
pechschwarzen Felsen schlagen. Im Heulen des Sturmes, im eisigen Hauch
des gähnenden Abgrundes, im schweren Brausen der Brandung, aus welcher
ich bald klagendes Heulen, bald fernen Kanonendonner und bald
Glockenläuten höre, im lauten Knirschen der am Ufer angehäuften
Kieselsteine, im plötzlichen Aufschrei einer unsichtbaren Möwe, im
schwankenden Gerippe eines Schiffes, das sich schwach am grauen Horizont
abhebt, -- in allen Dingen ist der Tod, Tod und Grauen ... Der Kopf
schwindelt mir, und ich schließe wieder bebend die Augen ...

»Was ist das? Wo sind wir?«

»Am Südufer der Insel Wight, vor dem Felsen Blackgany, wo so oft die
Schiffe zerschellen,« sagte Ellis, diesmal besonders laut und deutlich
und, wie mir schien, nicht ohne Schadenfreude ...

»Trage mich fort von hier ... nach Hause! Nach Hause!«

Ich krümmte mich ganz zusammen und preßte mein Gesicht in die Hände ...
Ich fühlte, daß wir noch rascher flogen; der Wind heulte und pfiff nicht
mehr, -- er winselte förmlich in meinem Haar und in meiner Kleidung ...
Mir verging der Atem ...

»Stell dich doch auf die Füße,« rief ihre Stimme.

Ich gab mir Mühe, mich zu beherrschen, meine Besinnung wieder zu
gewinnen ... Ich spürte unter meinen Sohlen die Erde und hörte nichts,
als ob rund umher alles erstorben wäre ... nur in den Schläfen pochte
mir noch das Blut, und in meinem Kopfe sauste es ... mir schwindelte.
Ich richtete mich auf und sah mich um.


X.

Wir befanden uns auf dem Damme meines Teiches. Ich sah gerade vor mir,
durch die spitzigen Blätter der Weidenbüsche hindurch, die breite
Wasserfläche, auf der hie und da noch einzelne flaumige Nebelfetzen
lagen. Rechts lag im matten Glanz das Kornfeld; links erhoben sich die
schlanken, unbeweglichen und noch feuchten Bäume meines Gartens ... Der
Morgen hatte sie bereits mit seinem Atem berührt. Am reinen grauen
Himmel zogen sich gleich Rauchstreifen einige schräge Wölkchen hin; im
ersten schwachen Widerscheine des Morgenrots, der Gott weiß von wo auf
sie fiel, schienen sie gelblich: das Auge konnte am weißen Horizonte
noch nirgends die Stelle entdecken, wo die Sonne aufgehen sollte. Die
Sterne erloschen einer nach dem andern; nichts regte sich noch, obgleich
in der zauberhaften Stille des Morgens alles Leben zu erwachen begann.

»Der Morgen! Es ist der Morgen!« rief mir Ellis dicht ins Ohr. »Lebe
wohl! Bis morgen!«

Ich wandte mich um ... Sie hob sich leicht von der Erde empor, schwebte
an mir vorüber -- und plötzlich hob sie beide Arme über den Kopf. Dieser
Kopf, diese Arme und Schultern nahmen augenblicklich einen warmen
rosigen Ton an; in den dunklen Augen sprühten lebendige Funken; ein
Lächeln geheimer Wonne bewegte die rot gewordenen Lippen ... Vor mir war
plötzlich ein reizendes Weib erstanden ... Doch im gleichen Augenblick
sank sie, wie in Ohnmacht fallend, zurück und zerfloß wie Dunst.

Ich stand regungslos da.

Als ich zur Besinnung kam und um mich blickte, war es mir, als ob der
rosige Ton, in dem soeben das Gesicht meiner Vision erglühte, noch immer
nicht verschwunden sei, sondern die ganze Luft erfülle und mich von
allen Seiten umgebe ... Das war das Morgenrot. Plötzlich fühlte ich mich
ungewöhnlich matt; ich begab mich nach Hause. Als ich am Geflügelhof
vorbeiging, hörte ich das erste Morgengeschnatter der jungen Gänse (sie
werden vor jedem anderen Geflügel wach); längs des Daches saßen viele
Dohlen, die sich geschäftig und stumm putzten; sie hoben sich scharf vom
milchweißen Himmel ab. Zuweilen flogen sie alle zugleich auf und setzten
sich nach kurzem Fluge wieder eine neben der anderen ohne Geschrei auf
das Dach ... Aus dem nahen Wäldchen ließ sich zweimal der erste heisere
Morgenschrei des Auerhahnes vernehmen, der eben in das taufeuchte, von
Beeren durchwachsene Gras herabgeflogen war ... Mit leisem Beben in
allen Gliedern erreichte ich mein Bett und versank sofort in tiefen
Schlaf.


XI.

Als ich mich in der nächsten Nacht der alten Eiche näherte, schwebte mir
Ellis wie einem Bekannten entgegen. Ich fürchtete sie nicht mehr, war
über ihr Erscheinen beinahe erfreut; ich versuchte nicht einmal darüber
nachzudenken, was mit mir vorging; ich hatte nur den einen Wunsch,
irgendwohin, recht weit, nach merkwürdigen Orten, zu fliegen.

Ellis umschlang mich wieder mit ihrem Arm, und wir flogen wieder
dahin ...

»Wollen wir doch nach Italien fliegen,« flüsterte ich ihr ins Ohr.

»Wohin du willst, Geliebter,« antwortete sie feierlich und ruhig; ruhig
und feierlich wandte sie mir ihr Gesicht zu. Es erschien mir etwas
weniger durchsichtig als gestern, frauenhafter und ernster; es erinnerte
mich an jenes herrliche Wesen, das mir beim Morgenrot entschwebt war.

»Diese Nacht ist eine große Nacht,« sagte Ellis. »Sie kommt sehr selten,
nur wenn siebenmal dreizehn ...«

Hier entgingen mir einige Worte.

»In dieser Nacht kann man Dinge sehen, die in den anderen Nächten
verborgen sind.«

»Ellis!« flehte ich sie an, »wer bist du denn? Sage es mir endlich!«

Sie hob schweigend ihren schlanken weißen Arm.

Am dunklen Himmel, dort, wohin ihr Finger wies, strahlte zwischen
kleineren Sternen ein Komet mit rötlichem Schweif.

»Wie soll ich dich verstehen?« begann ich. »Oder ziehst du -- wie dieser
Komet zwischen den Planeten und Sonnen zieht, zwischen den Menschen ...
und _wem_?«

Doch sogleich legte sich Ellis' Hand auf meine Augen ... Es war mir, als
ob mich ein weißer Nebel aus feuchtem Tal umfinge ...

»Nach Italien! Nach Italien!« flüsterte sie. »Diese Nacht ist eine große
Nacht!«


XII.

Der Nebel vor meinen Augen verzog sich, und ich erblickte tief unter mir
eine unendliche Ebene. Schon an der warmen und milden Luft, die meine
Wangen streifte, konnte ich erkennen, daß ich mich nicht in Rußland
befand; auch glich die Ebene gar nicht unseren russischen Ebenen. Es war
eine große dunkle Fläche, so viel ich erkennen konnte, vollkommen nackt
und öde; hie und da glänzten wie kleine Spiegelscherben stehende
Gewässer; in der Ferne konnte ich schwach die Umrisse eines unhörbaren
und unbeweglichen Meeres sehen. Zwischen breiten schöngeformten Wolken
strahlten große Sterne; ein tausendstimmiges, unaufhörliches und dabei
doch nicht lautes Trillern erscholl von allen Richtungen -- wunderbar
war dieses durchdringende und zugleich verschlafene Singen, diese
nächtliche Stimme der Wüste ...

»Die Pontinischen Sümpfe,« sagte Ellis. »Hörst du die Frösche? Spürst du
den Schwefelgeruch?«

»Die Pontinischen Sümpfe ...« wiederholte ich, und sofort war ich im
Banne dieser majestätischen und schwermütigen Stimmung. »Doch warum hast
du mich in dieses traurige verlassene Land gebracht? Bringe mich lieber
nach Rom.«

»Rom ist nahe,« antwortete Ellis, »mache dich bereit!«

Wir ließen uns etwas tiefer herab und flogen die alte Römerstraße
entlang. Ein Büffel erhob langsam seinen großen zottigen Kopf mit den
kurzen Borsten zwischen den zurückgebogenen Hörnern aus dem Morast. Er
schielte mit seinen stumpfsinnig bösen Augen und schnaubte schwer mit
den feuchten Nüstern, als ob er uns witterte.

»Rom ist nahe,« flüsterte Ellis. »Schau vorwärts, vorwärts ...«

Ich erhob die Augen.

Was ist das Schwarze dort am nächtlichen Horizonte? Sind das die hohen
Bogen einer kolossalen Brücke? Über welchen Strom wölbt sie sich? Warum
ist sie stellenweise durchbrochen? Nein, es ist keine Brücke, es ist ein
alter Aquädukt. Rings ist der geheiligte Boden der Campagna, und dort in
der Ferne ragen die Berge von Albano, und ihre Gipfel und der graue
Rücken des alten Aquädukts schimmern schwach in den Strahlen des
aufgehenden Mondes ...

Wir schossen plötzlich in die Höhe und hielten in der Luft über einer
einsamen Ruine. Niemand hätte sagen können, was sie früher einmal
gewesen war: ein Grabmal, ein Palast, ein Turm ... Dunkler Efeu umrankte
sie von allen Seiten mit seiner erstickenden Gewalt, und unten gähnte
wie ein gigantischer Rachen ein halbeingestürztes Gewölbe. Schwerer
Kellergeruch wehte mir aus diesem Haufen kleiner, dicht aneinander
gefügter Steine entgegen, von denen schon längst die Granitbekleidung
abgefallen war.

»Hier,« sagte Ellis und erhob die Hand. »Hier! Sprich laut, dreimal
hintereinander den Namen eines großen Römers aus.«

»Und was wird geschehen?«

»Du wirst es sehen.«

Ich dachte nach. »Divus Cajus Julius Caesar!« rief ich plötzlich. »Divus
Cajus Julius Caesar!« wiederholte ich gedehnt: -- »Caesar!«


XIII.

Der letzte Widerhall meiner Worte war noch nicht verstummt, als ich
plötzlich hörte ...

Es fällt mir schwer zu sagen, was ich hörte. Anfangs war es ein
undeutliches, kaum wahrnehmbares, doch unaufhörlich sich wiederholendes
Trompetengeschmetter und Händeklatschen. Es war, als ob irgendwo in
weiter Ferne, in einem Abgrund eine zahllose Menschenmenge wogte -- sie
war in Aufruhr, sie wuchs an, und ihre Rufe klangen kaum hörbar, wie im
Traume, wie aus tiefem, bedrückendem, tausendjährigem Schlafe. Die Luft
über der Ruine begann sich zu regen und dunkler zu werden ... Ich
glaubte Schatten zu sehen, Myriaden Schatten, Millionen Umrisse, hier
abgerundet wie Helme, dort zugespitzt wie Speere; auf allen diesen
Helmen und Speeren sprühten im Mondlichte blaue Funken, -- und die ganze
Armee, die ganze Masse rückte immer näher und näher heran, immer
anwachsend und wie ein Meer tobend ... Eine unsagbare Spannung, eine
Spannung, stark genug, um die ganze Welt aus den Fugen zu heben, schien
diese Menge vorwärts zu treiben, und keine einzige Gestalt trat einzeln
hervor ... Und plötzlich war es mir, als ob durch die Menge ein Beben
ginge, als ob ungeheuere Wogen zurückprallten und sich zerteilten ...
»Caesar, Caesar venit!« rauschten die Stimmen, gleich den Blättern des
Waldes, in den ein plötzlicher Sturm gefahren ist ... Ein dumpfer
Donnerschlag, -- und ein bleiches, ernstes lorbeerbekränztes Haupt mit
gesenkten Lidern, das Haupt des Imperators kam langsam hinter der Ruine
zum Vorschein ...

In der Sprache des Menschen gibt es keine Worte, mit denen ich mein
Entsetzen ausdrücken könnte. Es war mir, als ob ich auf der Stelle
sterben müßte, wenn dieses Haupt die Augen aufschlüge und die Lippen
öffnete. -- »Ellis!« stöhnte ich, »ich will nicht, ich kann nicht, ich
mag nicht dieses rohe, drohende Rom ... Fort, fort von hier!«

»Kleinmütiger!« flüsterte sie, und wir flogen weg. Ich hörte hinter mir
noch einen ehernen, donnernden Aufschrei der Legionen ... dann wurde
alles dunkel.


XIV.

»Sieh dich um,« sagte Ellis, »und beruhige dich.«

Ich gehorchte. Der erste Eindruck war, wie ich mich noch gut erinnere,
so süß und angenehm, daß ich nur aufseufzen konnte. Etwas
Durchsichtig-Blaues, etwas Silbriges -- es war kein Licht und auch kein
Nebel -- umfloß mich von allen Seiten. Zuerst konnte ich nichts
unterscheiden: mich blendete dieses blaue Glänzen; -- aber allmählich
traten die Umrisse schöner Berge und Wälder hervor; vor mir lag ein See,
in seiner Tiefe zitterten Sterne, lieblich plätscherten seine Wellen.
Ein Strom von Orangenduft schlug mir entgegen, -- und mit ihm zugleich
kamen starke reine Töne einer jugendlichen weiblichen Stimme. Dieser
Duft, diese Töne zogen mich förmlich hinab -- und ich begann mich sinken
zu lassen ... zu einem prunkvollen Marmorpalast hinab, der mir
freundlich aus einem Zypressenhain entgegenschimmerte. Die Töne kamen
aus den weit geöffneten Fenstern; die Wellen des Sees, der mit
Blütenstaub besät war, plätscherten an die Marmormauern -- und gerade
gegenüber erhob sich aus dem Schoße des Wassers eine hohe runde Insel,
ganz bekleidet mit dunklen Pomeranzen und Lorbeeren, ganz übergossen mit
monddurchwebtem leuchtendem Nebel, ganz übersät mit Bildwerken,
schlanken Säulen und Tempelhallen ...

»Isola Bella!« sagte Ellis. »Lago Maggiore ...«

Ich sagte nur »Ah!« und sank weiter hinab. Die weibliche Stimme klang
immer lauter, immer heller; es zog mich unaufhaltsam zu ihr hin ... ich
wollte der Sängerin, die mit solchen Tönen eine solche Nacht erfüllte,
ins Gesicht schauen. Wir hielten vor einem der Fenster.

In einem Zimmer, welches im pompejanischen Geschmack ausgestattet war
und mehr einer antiken Tempelhalle als einem modernen Salon glich,
umgeben von griechischen Bildwerken, etruskischen Vasen, seltenen
Pflanzen, kostbaren Stoffen, übergossen mit dem milden Lichte zweier
Lampen in kristallenen Kugeln, -- saß am Klavier eine junge Frau. Den
Kopf leicht in den Nacken geworfen, die Augen halb geschlossen, sang sie
eine italienische Arie; sie sang und lächelte, und doch drückten ihre
Züge dabei Ernst und sogar Strenge aus ... das Kennzeichen vollkommenen
Genießens! Sie lächelte, -- und der Faun des Praxiteles, ebenso
jugendlich und träge wie sie, ebenso verzärtelt und wollüstig wie sie,
lächelte ihr hinter den Oleandern in der Ecke zu, durch den leichten
Rauch, der sich aus einem bronzenen Räucherbecken auf antikem Dreifuße
erhob. Die Schöne war allein im Zimmer. Von den Tönen, von der
Schönheit, dem Glanze und dem Duft dieser Nacht berauscht, vom Anblick
dieses jungen, hellen, strahlenden Glückes aufs tiefste erschüttert,
vergaß ich gänzlich meine Gefährtin, vergaß, auf welche seltsame Weise
ich Zeuge eines so weit entfernten, eines mir so fremden Lebens geworden
war -- und ich wollte schon an das Fenster treten, wollte sie
anreden ...

Mein ganzer Körper erzitterte von einem heftigen Schlag, -- als ob ich
eine Leidnerflasche berührt hätte. Ich blickte zurück ... Ellis' Gesicht
war -- bei all seiner Durchsichtigkeit -- finster und drohend; in ihren
plötzlich aufgerissenen Augen brannte der Zorn ...

»Fort!« flüsterte sie mir wütend zu, und wieder erfaßten mich Sturm,
Finsternis und Schwindel ... Diesmal blieb mir aber nicht der Aufschrei
der Legionen, sondern die Stimme der Sängerin, die auf einer hohen Note
abgebrochen war, in den Ohren zurück ...

Wir hielten. Die hohe Note, immer die gleiche Note, klang noch immer
fort und wollte nicht verstummen, obwohl ich eine ganz andere Luft
atmete, einen ganz ganz anderen Geruch spürte ... Stärkende Frische, wie
von einem großen Strome kommend, der Geruch von Heu, Rauch, Hanf wehte
mir entgegen. Dem ersten langgedehnten Tone folgte ein zweiter, dann ein
dritter; die ganze Manier war aber so unzweideutig, kam mir so bekannt
und vertraut vor, daß ich mir sofort sagte: »Das ist ein Russe, der ein
russisches Lied singt,« -- und im gleichen Augenblick wurde mir alles
klar.


XV.

Wir befanden uns über einem flachen Ufer. Links zogen sich ohne Ende
gemähte Wiesen hin, mit riesengroßen Heuschobern; rechts breitete sich
ebenso endlos der glatte Spiegel eines mächtigen, wasserreichen Stromes
aus. Nahe am Ufer wiegten sich dunkle verankerte Barken leise hin und
her, und die Spitzen ihrer Maste bewegten sich wie Zeigefinger. Aus
einer dieser Barken schlugen die Töne einer klangvollen Stimme an mein
Ohr; auf der gleichen Barke brannte ein Feuer, und sein langer rötlicher
Widerschein zitterte und schwankte im Wasser. Hie und da, auf dem Wasser
wie auf dem Felde, -- man konnte nicht erkennen, ob nah oder fern, --
flimmerten noch andere kleine Feuer, bald verschwindend, bald als
strahlende große Sterne aufleuchtend; zahllose Grillen zirpten
unaufhörlich, nicht weniger durchdringend als die Frösche in den
Pontinischen Sümpfen; unter dem wolkenlosen, doch dunklen und tief
herunterhängenden Himmel schrien unsichtbare Vögel.

»Sind wir in Rußland?« fragte ich Ellis.

»Das ist die Wolga,« antwortete sie.

Wir flogen längs einem der Ufer dahin. -- »Warum hast du mich von jener
herrlichen Gegend losgerissen?« hub ich an. »Bist du etwa neidisch
geworden? Oder ist in dir die Eifersucht erwacht?«

Ellis' Lippen bebten kaum merklich, und in ihren Augen blitzte es wieder
drohend auf ... doch gleich darauf erstarrte ihr Gesicht wieder.

»Ich will nach Hause,« sagte ich.

»Warte noch, warte,« entgegnete Ellis. »Diese Nacht ist eine große
Nacht. Sie kehrt so bald nicht wieder. Du kannst Zeuge sein ... Warte.«

Wir flogen plötzlich schräg über die Wolga, dicht am Wasser, so niedrig
und stoßweise wie die Schwalben vor dem Sturm. Mächtige Wellen rollten
schwer unter uns, scharfer Wind schlug uns mit seinem starken kalten
Flügel ... Bald erhob sich im Halbdunkel das hohe rechte Ufer. Es
zeigten sich steile Berge mit tiefen Klüften. Wir flogen auf sie zu.

»Rufe: Ssaryn na Kitschku!«(1)

  (1) »Marsch aufs Verdeck!« = Kommandoruf der alten Wolgapiraten.

Ich gedachte des Entsetzens, welches ich beim Erscheinen der römischen
Legionen empfunden hatte, ich fühlte eine Müdigkeit und eine seltsame
Wehmut, mir war, als schmelze mir das Herz in der Brust, -- ich wollte
die verhängnisvollen Worte nicht aussprechen, ich wußte vorher, daß als
Antwort auf meinen Ruf ein schreckliches Gesicht, wie in der
Wolfsschlucht des »Freischütz«, erscheinen werde, -- doch meine Lippen
öffneten sich gegen meinen Willen, und ich rief mit schwacher,
gespannter Stimme:

»Ssaryn na Kitschku!«


XVI.

Anfangs blieb alles still, gerade wie damals vor der römischen Ruine;
doch plötzlich erklang dicht an meinem Ohr ein rohes Lachen, -- etwas
fiel mit einem Aufschrei ins Wasser und begann zu glucksen ... Ich
blickte mich um: weit und breit war niemand zu sehen, -- doch vom Ufer
hallte lautes Echo zurück, und zugleich erhob sich von allen Seiten ein
betäubender Lärm. Was es nicht alles in diesem Chaos von Tönen gab! --
Schreien und Winseln, wütendes Fluchen und Lachen, -- das Lachen klang
am lautesten, -- Ruderschläge und Axthiebe, ein Krachen wie von
aufgebrochenen Türen und Truhen, Knarren von Takelwerk und Rädern,
Pferdegetrabe, Sturmläuten und Kettengerassel, das dumpfe Tosen einer
Feuersbrunst, trunkene Lieder und wirre rohe Reden, untröstliches
Weinen, klagendes, verzweifeltes Flehen, -- gebieterische Rufe,
Todesröcheln und keckes Pfeifen, Kreischen und Stampfen von Tanzenden.
»Haut zu! Hängt sie! Ersäuft sie! Schlachtet sie ab! So ist's recht! So
recht! Keinen Pardon!« -- Ich hörte es ganz deutlich, -- ich hörte sogar
das schwere Keuchen atemloser Menschen, -- und doch war ringsum, soweit
das Auge reichte, nichts zu sehen, alles blieb unverändert: der Strom
rollte geheimnisvoll, beinahe mürrisch an uns vorüber; das Ufer selbst
erschien noch öder, noch wilder als zuvor -- das war alles.

Ich wandte mich um zu Ellis, sie legte jedoch den Finger an die
Lippen ...

»Stepan Timofeïtsch!(2) Stepan Timofeïtsch kommt!« tönte es ringsum, »da
kommt unser Väterchen, unser Hauptmann, unser Ernährer!« Ich sah noch
immer nichts, doch plötzlich war es mir, als ob ein mächtiger Körper
sich gerade auf mich zu bewege ... -- »Frolka! Wo bist du, Hund?«
dröhnte eine schreckliche Stimme. -- »Zünde an von allen Seiten -- und
hau' mit der Axt auf sie los, auf die vornehmen Herren!«

  (2) Der berühmte Räuber und Rebell _Stenjka Rasin_, der um die Mitte
  des XVII. Jahrhunderts das ganze Wolgagebiet verwüstete. Held
  zahlreicher Volkslieder.

Die Glut einer nahen Flamme berührte mich beinahe, bitterer Brandgeruch
schlug mir entgegen, und im gleichen Augenblick spritzte mir etwas
Warmes, wie Blut, auf Hände und Gesicht ... Ein wildes Gelächter
erscholl ringsum.

Ich verlor die Besinnung; als ich wieder zu mir kam, schwebten wir,
Ellis und ich, leise den bekannten Saum meines Waldes entlang, gerade
auf die alte Eiche zu ...

»Siehst du den schmalen Weg?« fragte Ellis: »Dort, wo das Mondlicht so
matt leuchtet, wo die beiden jungen Birken ihre Zweige herabhängen
lassen?... Willst du dahin?«

Ich fühlte mich aber entsetzlich zerschlagen und erschöpft und sagte
nur: »Nach Hause ... Nach Hause ...«

»Du bist zu Hause,« antwortete Ellis.

Ich stand auch wirklich vor der Türe meines Hauses, -- allein, Ellis war
verschwunden. Der Hofhund kam auf mich zu, betrachtete mich mißtrauisch,
-- und lief heulend fort.

Mit Mühe schleppte ich mich zu meinem Bett und schlief sofort,
angekleidet wie ich war, ein.


XVII.

Den ganzen folgenden Morgen hatte ich Kopfweh und konnte mich kaum
bewegen; ich achtete aber wenig auf meinen körperlichen Zustand, denn an
mir nagte Reue, ich erstickte vor Ärger.

Ich war mit mir äußerst unzufrieden. -- Kleinmütiger! -- wiederholte ich
unaufhörlich: -- ja, Ellis hatte recht. Warum fürchtete ich mich? Wie
konnte ich mir eine solche Gelegenheit entgehen lassen?... Ich hätte ja
Caesar selbst sehen können, doch ich erstarb vor Schreck, ich kreischte
und scheute zurück, wie ein Kind vor der Rute. Nun, der Räuberhauptmann
Rasin ist allerdings etwas anderes. Als Edelmann und Grundbesitzer mußte
ich ... Aber warum habe ich auch in diesem Falle Furcht bekommen?
Kleinmütiger, Kleinmütiger!... --

-- Habe ich vielleicht doch alles nur im Traume gesehen? -- fragte ich
mich schließlich. Ich rief meine Haushälterin herbei.

»Marfa, um welche Stunde bin ich gestern abend zu Bett gegangen? Kannst
du dich noch daran erinnern?«

»Ja, das mußt du selbst wissen, mein Wohltäter ... Es wird wohl spät
gewesen sein. In der Dämmerung bist du aus dem Hause gegangen und hast
noch spät nach Mitternacht in deinem Schlafzimmer mit den Absätzen
getrampelt. Es wird sogar gegen Morgen gewesen sein, als ich dich habe
herumgehen hören, ja ... Auch vorgestern war dasselbe. Hast wohl einen
Kummer, der dich drückt ...«

-- He, he -- dachte ich. -- Das Fliegen unterliegt also keinem Zweifel.
-- »Nun, und wie sehe ich heute aus?« fügte ich mit lauter Stimme hinzu.

»Wie du aussiehst? Laß dich mal anschauen. Etwas heruntergekommen. Und
auch bleich bist du, mein Wohltäter: kein einziger Blutstropfen im
Gesicht.«

Ich schauderte leicht zusammen ... Ich schickte Marfa fort.

-- Auf diese Weise kann ich mir noch den Tod holen, oder wahnsinnig
werden, -- sagte ich zu mir selbst, am Fenster stehend. -- Ich muß damit
ein Ende machen. Das ist gefährlich. Auch das Herz pocht mir heute so
eigentümlich. Und während ich fliege, habe ich immer das Gefühl, als ob
mir jemand am Herzen sauge, oder als ob aus ihm etwas heraussickere --
ganz so wie im Frühling der Saft aus der Birke sickert, wenn man mit
einer Axt hineinsticht. Und doch ist es schade. Auch Ellis ist so
eigentümlich ... Sie spielt mit mir wie die Katze mit der Maus ...
übrigens wird sie wohl kaum böse Absichten haben. Ich will mich ihr noch
zum letzten Male hingeben, will mich noch einmal satt sehen, -- und dann
... Doch wenn sie mir das Blut aussaugt? Das wäre schrecklich!... Auch
kann eine so rasche Fortbewegung nicht unschädlich sein; man sagt, daß
es in England auf den Eisenbahnen verboten sei, mehr als 120 Werst in
der Stunde zu fahren ... --

So sprach ich mit mir selbst, -- doch gegen zehn Uhr abends stand ich
wieder vor der alten Eiche.


XVIII.

Die Nacht war kalt, trüb und grau; in der Luft roch es nach Regen. Zu
meinem Erstaunen traf ich niemand bei der Eiche; ich ging einige Male um
den Baum herum, kam bis an den Saum des Waldes, kehrte wieder zurück und
blickte gespannt in die Finsternis ... Niemand kam. Ich wartete eine
Weile und rief dann einige Male Ellis, immer lauter und lauter ... sie
kam aber nicht ... Ich empfand Trauer, sogar Schmerz; meine
Befürchtungen von vorhin waren verschwunden: ich konnte mich nicht mit
dem Gedanken vertraut machen, daß meine Gefährtin nie mehr wiederkehren
werde.

»Ellis! Ellis! So komm doch! Wirst du denn nicht kommen?« rief ich zum
letzten Male aus.

Ein Rabe, den meine Stimme aus dem Schlafe geweckt hatte, begann sich im
Wipfel eines nahen Baumes zu rühren; er verwickelte sich in den Zweigen
und schlug die Flügel ... Ellis zeigte sich nicht.

Gesenkten Hauptes begab ich mich nach Hause. Vor mir dunkelten schon die
Weidenbüsche auf dem Damme, und zwischen den Apfelbäumen des Gartens
flimmerte das Licht in meinem Zimmer; bald leuchtete es auf, bald
verschwand es, wie ein mich belauerndes Menschenauge; -- und plötzlich
hörte ich hinter mir ein leises Sausen der rasch durchschnittenen Luft;
etwas umfing mich und hob mich empor: so packt der Falke die Wachtel. Es
war Ellis. Ich fühlte ihre Wange an meiner Wange, den Ring ihres Armes
an meinem Körper, und wie ein scharfer Lufthauch drang mir ins Ohr ihr
Flüstern: »Da bin ich.« Ich war erschreckt und erfreut zugleich ... Wir
schwebten nicht hoch über der Erde.

»Du wolltest heute nicht kommen?« fragte ich.

»Und du, hast du dich nach mir gesehnt? Liebst du mich? Oh, du bist
mein!..«

Die letzten Worte Ellis' machten mich etwas verwirrt ... Ich wußte
nicht, was ich darauf sagen sollte.

»Man hat mich zurückgehalten,« fuhr sie fort, »man hat mich bewacht.«

»Wer hat dich zurückhalten können?«

»Wohin willst du?« fragte Ellis, auf meine Frage wie gewöhnlich nicht
antwortend.

»Trage mich nach Italien, zu jenem See, -- weißt du noch?...«

Ellis neigte sich etwas zur Seite und schüttelte verneinend den Kopf. Da
merkte ich zum ersten Male, daß sie aufgehört hatte, durchsichtig zu
sein. Auch ihr Gesicht hatte eine Färbung angenommen; über das nebelige
Weiß hatte sich ein rosiger Hauch ergossen. Ich blickte ihr in die Augen
... und es wurde mir ganz unheimlich zumute: in diesen Augen regte sich
etwas, so langsam, unaufhaltsam und unheimlich; ich mußte an eine
erstarrte und zusammengerollte Schlange denken, die in den
Sonnenstrahlen wieder aufzuleben beginnt.

»Ellis!« rief ich, »wer bist du? Sag' mir doch, wer du bist!«

Ellis zuckte nur die Achseln.

Ich wurde ärgerlich ... ich wollte mich rächen, -- da kam mir plötzlich
der Gedanke, ihr zu befehlen, mich nach Paris zu tragen. -- Dort wirst
du schon Gelegenheit haben, eifersüchtig zu sein! -- dachte ich.
»Ellis!« sagte ich laut: »Fürchtest du die großen Städte nicht, zum
Beispiel Paris?«

»Nein.«

»Nein? Auch solche Orte nicht, wo es so hell ist wie auf den
Boulevards?«

»Das ist kein Tageslicht.«

»Sehr gut; so trage mich sofort auf den Boulevard des Italiens.«

Ellis warf mir das Ende ihres langen herabhängenden Ärmels über den
Kopf. Mich umfing sofort ein eigentümlicher weißer Nebel mit
einschläferndem Mohngeruch. Sofort war alles verschwunden: jedes Licht,
jeder Ton und beinahe sogar das Bewußtsein. Mir blieb nur die
Empfindung, daß ich noch lebe, und das war gar nicht unangenehm.

Plötzlich verschwand der Nebel; Ellis nahm mir den Ärmel vom Kopf, und
ich sah unter mir einen ungeheuren Haufen dicht aneinander gedrängter
Gebäude, voller Glanz, Bewegung und Lärm ... Ich sah Paris ...


XIX.

Ich war schon früher einige Male in Paris gewesen und erkannte daher
sogleich den Ort, wohin Ellis flog. Es war der Garten der Tuilerien, mit
seinen alten Kastanienbäumen, eisernen Gittern, seinem Festungsgraben
und den tierähnlichen Zuaven als Wachtposten. Wir flogen am Schloß und
an der Kirche St. Roch vorbei, auf deren Stufen der erste Napoleon zum
ersten Male französisches Blut vergoß, und hielten hoch über dem
Boulevard des Italiens, wo der dritte Napoleon dasselbe und mit
demselben Erfolg tat. Zahllose Menschen, junge und alte Gecken,
Blusenmänner, Frauen in prächtigen Kleidern drängten sich auf den
Trottoirs; reich mit Bronze geschmückte Restaurants und Cafés strahlten
in zahllosen Lichtern; Omnibusse, Wagen jeder Art und jeden Aussehens
rollten den Boulevard entlang; wohin der Blick fiel, überall war dichtes
Gedränge und blendendes Licht ... Doch seltsamerweise kam mir gar nicht
der Wunsch, meine dunkle, reine, luftige Höhe zu verlassen und mich
diesem menschlichen Ameisenhaufen zu nähern. Es war mir, als ob eine
heiße, schwere, blutrote Dampfwolke von unten heraufstiege, halb
übelriechend, halb parfümiert: gar zu viele Leben waren dort unten auf
einen Fleck zusammengedrängt. Ich schwankte noch ... Da drang aber
plötzlich, schneidend wie das Klirren von Eisenstangen, die kreischende
Stimme einer Straßenlorette an mein Ohr; wie eine schamlose Zunge
streckte sich mir diese Stimme entgegen, sie stach mich wie der Stachel
eines ekelhaften Reptils. Sogleich stellte ich mir das steinerne,
derbknochige, gierige, flache Gesicht der Pariserin vor, Wucheraugen,
Schminke und Puder, hochfrisiertes Haar und einen Strauß greller
künstlicher Blumen unter dem spitzen Hute, sorgfältig gepflegte Nägel
wie Krallen und eine häßliche Krinoline ... Ich stellte mir auch einen
von meinen Landsleuten, irgend einen Gutsbesitzer aus dem Steppengebiet
vor, wie er in ungeschickten Bocksprüngen der feilen Puppe nachsteigt
... Ich stellte mir vor, wie er, seine Konfusion durch Roheit
maskierend, sich Mühe gibt, das »R« auf französische Manier
auszusprechen und in jeder Weise die Garçons aus dem Restaurant Véfour
zu kopieren, wie er zischelt, schwänzelt und schmeichelt -- und ein
Gefühl des Ekels stieg in mir auf ... -- Nein, -- sagte ich mir, -- hier
wird Ellis wohl keine Gelegenheit finden, eifersüchtig zu sein ...

Inzwischen merkte ich, daß wir allmählich tiefer flogen ... Paris kam
uns mit all seinem Lärm und Qualm entgegen ...

»Halt!« wandte ich mich zu Ellis. »Wird es dir nicht zu schwül, zu
übel?«

»Du hast mich ja selbst gebeten, dich hierher zu tragen.«

»Ja, ich bin schuld, ich nehme mein Wort zurück. Trage mich bitte fort
von hier, Ellis! Richtig: da schlendert ja schon der Fürst Kulmametow
durch den Boulevard, und sein Freund Serge Waraksin, winkt ihm mit der
Hand und ruft: 'Iwan Stepanowitsch, allons souper, schnell, j'ai engagé
Rigolboche in eigener Person!' Trage mich fort, Ellis, von diesem
Mabile, diesen Maisons dorées, von den Gandins und Biches, vom
Jockey-Klub und Figaro, von den glattrasierten Soldatenschädeln und den
glattgetünchten Kasernen, von den Sergeants de Ville mit ihren
Knebelbärten, vom trüben Absinth, von den Dominospielern in den
Caféhäusern und den Spielern an der Börse, von den roten Ordensbändern
im Knopfloch der Röcke und im Knopfloch der Paletots, vom Herrn de Foy,
dem Erfinder der 'Spécialité de mariage' und von den Gratis-Konsultationen
des Dr. Charles Albert, von den liberalen Vorträgen und
den offiziellen Broschüren, von der Pariser Komödie und
der Pariser Oper, von den Pariser Witzen und der Pariser Unbildung ...
Fort, fort, fort!...«

»Blicke hinab,« entgegnete Ellis, »du bist nicht mehr über Paris.«

Ich senkte den Blick ... Es stimmte. Eine dunkle Ebene, hie und da von
den weißen Linien der Landstraßen durchschnitten, flog rasch unter mir
vorbei, und nur am Horizont hinter uns glänzte noch, wie die Röte einer
mächtigen Feuersbrunst, der Widerschein der zahllosen Lichter der
Welthauptstadt Paris.


XX.

Wieder waren meine Augen verhüllt ... Wieder verlor ich die Besinnung.
Endlich fiel die Hülle.

Was ist das dort unten? Was ist das für ein Park mit den zugestutzten
Lindenalleen, mit einzelnen wie Sonnenschirme zugeschnittenen Tannen,
mit Säulenhallen und Tempeln im Geschmacke Pompadour, mit Statuen von
Satyren und Nymphen aus der Schule Bernini's, mit Rokoko-Tritonen in der
Mitte der Teiche, deren geschwungene Ufer von niedrigem Geländer aus
schwarz gewordenem Marmor eingefaßt sind? Ist es nicht Versailles? Nein,
Versailles ist es nicht. Ein kleines Schloß, gleichfalls im Rokoko-Stil,
blickt hinter den Kuppeln krauser Eichen hervor. Der Mond ist in Nebel
gehüllt und leuchtet trübe. Über die Erde zieht ein feiner Dunst; das
Auge kann nicht unterscheiden, ob es Mondlicht oder Nebel ist. Hier
schläft auf einem der Teiche ein Schwan; sein länglicher Rücken
schimmert weiß wie der gefrorene Schnee der Steppe; und dort flimmern im
bläulichen Schatten der Statuen diamantene Leuchtkäfer.

»Wir sind in der Nähe von Mannheim,« sagte Ellis, »das ist der
Schwetzinger Garten.«

»Wir sind also in Deutschland!« Ich horchte auf. Alles war stumm; nur
irgendwo plätscherte einsam und unsichtbar ein Springbrunnen. Er
wiederholte immer ein und dasselbe Wort: »So, so, so, immer so, so.« Und
plötzlich glaubte ich in einer der Alleen, genau in der Mitte zwischen
den beiden Mauern beschnittenen Laubes ein Paar zu sehen: der Kavalier,
in goldgesticktem Rock, Spitzenmanschetten, mit einem leichten
Stahldegen an der Seite, schritt auf roten Absätzen einher und reichte
geziert den Arm einer Dame mit gepuderter Frisur und buntgeblümtem
Reifrock ... Seltsame bleiche Gesichter ... Ich will sie mir näher
anschauen ... Doch alles ist wieder verschwunden, und nur das Wasser
plätschert wie zuvor ...

»Das sind Träume, die dort umherwandeln,« flüsterte mir Ellis zu;
»gestern konnte man ihrer viel mehr sehen ... Heute fliehen selbst
Träume das menschliche Auge. Vorwärts! Vorwärts!«

Wir stiegen höher und flogen weiter. So gleichmäßig und leicht war unser
Flug, daß ich den Eindruck hatte, als ob nicht wir uns fortbewegten,
sondern alles uns entgegenkäme. Dunkle, wellenförmig geschwungene,
bewaldete Berge stiegen vor unseren Blicken auf und kamen immer näher
... Da schweben sie schon dicht unter uns vorbei, mit allen ihren
Taleinschnitten, Krümmungen, engen Wiesen, mit den Lichtpünktchen
schlummernder Dörfer, die in Talgründen bei schnellen Bächen liegen; und
vor uns tauchen andere Berge auf und auch sie schweben vorbei ... Wir
befinden uns im Herzen des Schwarzwaldes.

Immer Berge und Berge ... und Wald, schöner, alter, kräftiger Wald. Der
Nachthimmel ist hell: ich kann jede Baumgattung unterscheiden; am
schönsten sind die Silbertannen mit ihren schlanken weißen Stämmen. Hie
und da am Waldessaume zeigen sich Rehe; sie stehen schlank und scheu auf
ihren dünnen Beinen und horchen, die Köpfe anmutig zur Seite gewendet,
die großen röhrenförmigen Ohren gespitzt. Die traurige und blinde Ruine
eines Turmes streckt vom Gipfel eines nackten Felsens ihre
halbverfallenen Zinnen aus; über den alten, vergessenen Mauern leuchtet
friedlich ein goldenes Sternchen. Aus einem kleinen, fast schwarzen See
erhebt sich, wie geheimnisvolle Klage, das Stöhnen kleiner Unken.
Zugleich glaube ich andere Töne zu hören, langgezogene wehmütige Töne,
wie die einer Äolsharfe ... Da ist es also, das Land der Sagen! Der
gleiche feine Mondlichtnebel, der mir in Schwetzingen aufgefallen war,
liegt auch hier auf allen Dingen, und je weiter sich die Berge auftun,
desto dichter wird er. Ich zähle fünf, sechs, zehn verschiedene
Abstufungen der Schattenschichten an den Berghängen, und über all diese
stumme Mannigfaltigkeit herrscht der stille Mond. Die Luft strömt sanft
und leicht. Ich selbst fühle mich so leicht, so ruhig und zugleich
traurig.

»Ellis, du liebst gewiß dieses Land?«

»Ich liebe nichts.«

»Wieso? Und mich?«

»Ja ... dich!« antwortet sie gleichgültig.

Mir ist es, als ob ihr Arm mich fester als vorher umschlinge.

»Vorwärts! Vorwärts!« sagt Ellis eigentümlich begeistert und zugleich
kalt.

»Vorwärts!« wiederhole ich.


XXI.

Starke, helle, trillernde Schreie erklangen plötzlich über uns und
wiederholten sich gleich darauf etwas weiter vor uns.

»Es sind verspätete Kraniche, die zu euch nach dem Norden ziehen,« sagte
Ellis, »wollen wir uns ihnen anschließen?«

»Ja, ja! Trage mich zu ihnen hinauf.«

Wir schossen in die Höhe und befanden uns im nächsten Augenblick neben
dem Kranichzuge.

Große, schöne Vögel (dreizehn an der Zahl) zogen in einem Dreieck, stark
und nur selten die gewölbten Flügel schwingend. Kopf und Beine straff
ausgestreckt, die Brust gewölbt, flogen sie unaufhaltsam und so rasch,
daß die Luft rund herum pfiff. Es war so seltsam, in einer solchen Höhe,
in einer solchen Entfernung von jedem anderen Leben dieses starke,
glühende Leben, diesen unbeugsamen Willen zu sehen. Unaufhörlich den
Raum besiegend und zerteilend, wechselten die Kraniche ab und zu kurze
Schreie mit ihrem Gefährten an der Spitze des Zuges, und es lag etwas
Stolzes und Wichtiges, etwas unerschütterlich Selbstbewußtes in diesen
lauten Schreien, in dieser luftigen Unterredung. »Wir werden unser Ziel
erreichen, und wenn es auch nicht so leicht ist,« riefen sie sich,
gleichsam einander aufmunternd, zu. Und da fiel mir ein, daß es in
Rußland -- ach, was sage ich Rußland! --, in der ganzen Welt nur wenige
Menschen gibt, die man mit diesen Vögeln vergleichen könnte.

»Nun fliegen wir nach Rußland,« sagte Ellis. Ich habe schon früher die
Bemerkung gemacht, daß sie fast immer meine Gedanken erriet. »Willst du
umkehren?«

»Umkehren?... oder nein? Ich bin schon in Paris gewesen, nun trage mich
nach Petersburg.«

»Jetzt gleich?«

»Sofort ... Bedecke mir aber den Kopf mit deinem Ärmel, sonst wird mir
übel.«

Ellis hob den Arm ... Doch bevor mich noch der Nebel umfing, spürte ich
auf meinen Lippen die schnelle Berührung jenes weichen, stumpfen
Stachels ...


XXII.

»A--a--achtung!« schallte in meinen Ohren ein gedehnter Ruf.
»A--a--a--achtung!« hallte es wie verzweifelt aus der Ferne zurück.
»A--a--a--achtung!« erstarb es irgendwo am Ende der Welt. Ich sah hinab.
Eine hohe vergoldete Spitze fiel mir in die Augen: ich erkannte die
Peter-Paulsfestung.

Bleiche nordische Nacht! Ist es denn überhaupt eine Nacht? Ist es nicht
eher ein bleicher kranker Tag? Ich habe die Petersburger Nächte niemals
gemocht; diesmal wurde mir sogar ganz unheimlich zumute! Ellis' Gestalt
verschwand vollständig, löste sich auf wie der Morgennebel in der
Julisonne, und ich sah deutlich meinen Körper schwer und einsam in der
Höhe der Alexandersäule in der Luft hängen. Das ist also Petersburg! Ja,
das ist es wirklich. Diese breiten, öden, grauen Straßen, diese
grauweißen, gelbgrauen, lilagrauen getünchten und abgebröckelten Häuser
mit den eingefallenen Fenstern, grellen Ladenschildern, eisernen
Wetterdächern über den Eingangstüren und den elenden Gemüseläden; diese
Giebel, Aufschriften, Schilderhäuschen und Futterkasten; die goldene, an
eine Kutschermütze erinnernde Kuppel der Isaakskirche; die überflüssige
bunte Börse; die Granitmauern der Zitadelle und das aufgebrochene
Holzpflaster; diese Barken mit Heu und Brennholz; dieser Geruch von
Staub, Sauerkohl, Bast und Pferdestall; diese versteinerten Hausknechte
in Schafspelzen vor den Haustoren; diese wie im Todesschlaf
zusammengekrümmten Kutscher auf den schäbigen Droschken, -- ja, das ist
es, unser Nordisches Palmyra. Alles ist hell, alles ist unheimlich klar
und deutlich zu sehen, und alles schläft einen traurigen Schlaf, sich
als seltsamer Haufen in der dämmerigen, durchsichtigen Luft abzeichnend.
Die Abendröte -- eine schwindsüchtige Röte -- ist noch nicht vergangen,
und wird auch vor dem Morgen nicht vom weißen, sternlosen Himmel
weichen; ihr Abglanz liegt auf der seidenschimmernden Fläche der Newa,
die sich kaum bewegt und leise murmelt, ihre kalten, blauen Fluten
vorwärts rollend ...

»Wollen wir doch von hier fortfliegen,« flehte Ellis.

Und ohne meine Antwort abzuwarten, trug sie mich über die Newa, über den
Schloßplatz nach der Litejnaja. Unten erschollen Schritte und Stimmen:
über die Straße kam ein Haufen junger Männer mit abgelebten Gesichtern;
sie unterhielten sich von der Tanzstunde. -- »Leutnant Stolpakow, Nummer
sieben!« rief plötzlich ein verschlafener Soldat, der bei einer kleinen
Pyramide verrosteter Kanonenkugeln Wache stand, und etwas weiter sah ich
am offenen Fenster eines großen Hauses ein Mädchen in zerknittertem
Seidenkleide ohne Ärmel, mit einem Perlennetze auf den Haaren und einer
Zigarette im Munde. Sie las sehr andächtig in einem Buche; es war ein
Band eines unserer modernsten Juvenale.

»Wollen wir von hier fortfliegen?« sagte ich zu Ellis.

Nach einer Minute zogen unter uns schon die faulenden Tannenwäldchen und
Moossümpfe, die Petersburg umgeben, vorbei. Wir flogen gerade nach dem
Süden: der Himmel und die Erde und alles wurde immer dunkler. Die kranke
Nacht, der kranke Tag, die kranke Stadt -- alles blieb hinter uns
zurück.


XXIII.

Wir flogen langsamer als gewöhnlich, und ich konnte mit den Augen
verfolgen, wie sich vor mir nach und nach, wie im Panorama, die
ungeheure, grenzenlose heimatliche Ebene entrollte. Wälder, Sträucher,
Felder, Gräben, Flüsse, -- etwas seltener Dörfer, Kirchen, und dann
wieder Felder und Wälder, Sträucher und Gräben ... Mir wurde es traurig
zumute, und zugleich empfand ich Gleichgültigkeit und Langeweile. Und
dieses Gefühl kam nicht etwa daher, weil es gerade Rußland war, über das
ich flog. Nein! Die Erde selbst, diese flache Ebene, die sich unter mir
ausbreitete; der ganze Erdball mit seiner vergänglichen, siechen, von
Not, Kummer und Krankheiten gedrückten, an die Scholle elenden Staubes
geketteten Bevölkerung; diese zerbrechliche, rauhe Kruste, in die der
winzige Feuerkern unseres Planeten eingeschlossen ist, mit ihrem
Schimmel, den wir hochtrabend Tier- und Pflanzenreich nennen; diese
Menschen, winzig wie Fliegen, doch tausendmal nichtiger als die
wirklichen Fliegen; ihre aus Kot zusammengeklebten Wohnungen, die
verschwindenden Spuren ihres kleinlichen, eintönigen Treibens, ihres
lächerlichen Kampfes gegen das Unabwendbare und Unabänderliche, -- wie
widerte mich das alles plötzlich an! Das Herz drehte sich mir im Leibe
um, und mir verging jede Lust, noch länger auf diese nichtssagenden
Bilder, auf diese abgeschmackte Ausstellung zu gaffen ... Ja, es wurde
mir langweilig zumute, ärger als langweilig. Ich empfand nicht einmal
Mitleid mit meinen Mitmenschen: alle meine Gefühle waren in einem Gefühl
untergegangen, welches ich kaum zu nennen wage: im Ekelgefühl, das ich
am stärksten -- vor mir selbst empfand.

»So hör' doch auf,« flüsterte mir Ellis zu, »hör' doch auf, sonst kann
ich dich nicht tragen. Du wirst zu schwer.«

»Nach Hause,« sagte ich ihr mit derselben Stimme, mit welcher ich meinem
Kutscher zu befehlen pflegte, wenn ich mich gegen vier Uhr morgens von
meinen Moskauer Freunden trennte, mit denen ich seit Mittag über
Rußlands Zukunft und die Bedeutung der Dorfgemeinde disputiert hatte.
»Nach Hause,« wiederholte ich und schloß die Augen.


XXIV.

Ich schlug sie aber bald wieder auf. Ellis schmiegte sich so sonderbar
an mich und stieß mich beinahe. Ich sah sie an, und das Blut erstarrte
in meinen Adern. Wer jemals auf einem fremden Gesichte den plötzlichen
Ausdruck tiefen Grauens, dessen Grund er gar nicht ahnt, wahrgenommen
hat, -- der wird mich begreifen. Die bleichen, beinahe verwischten Züge
Ellis' waren von Grauen, einem qualvollen Grauen verzerrt und entstellt.
Niemals hatte ich Ähnliches selbst auf einem lebenden Menschengesichte
gesehen. Ein lebloses Nebelgebilde, ein Schatten ... und diese
entsetzliche Angst ...

»Ellis, was hast du?« fragte ich endlich.

»Er ... Er ...« brachte sie mit großer Mühe hervor, »Er!«

»Er? Wer ist Er?«

»Nenne ihn nicht, nenne ihn nicht,« stammelte hastig Ellis. »Wir müssen
fliehen, sonst ist alles zu Ende, -- und für immer zu Ende ... Sieh nur
hin, dort!«

Ich wandte den Kopf nach der Seite, wohin mir ihre zitternde Hand wies,
und ich sah etwas ... etwas, was wirklich grauenhaft war.

Dieses Etwas war umso schrecklicher, als es keine bestimmte Gestalt
hatte. Etwas Schwerfälliges, Finsteres, Gelblich-Schwarzes, Geflecktes
wie der Bauch einer Eidechse, weder Wolke noch Rauch, wand sich und
kroch langsam wie eine Schlange über der Erde. In dieser Bewegung war
ein gleichmäßiges, breites Schaukeln von oben nach unten und von unten
nach oben, gleich dem unheildrohenden Flügelschlagen eines Raubvogels,
der nach Beute ausspäht; ab und zu drückte es sich mit unbeschreiblich
widriger Gebärde an die Erde, -- mit ähnlicher Gebärde fällt die Spinne
über die gefangene Fliege her ... Wer bist du, wer bist du, du gräßliche
Masse? Unter ihrem Einfluß wurde, ich fühlte es, alles vernichtet,
verstummte alles ... Der Masse entströmte eine faule, pestilenzialische
Kälte, und von dieser Kälte übelte es mir, es wurde mir finster vor den
Augen, und meine Haare sträubten sich. Es war der Anmarsch einer Kraft;
jener Kraft, gegen die es keinen Widerstand gibt, der alles untertan
ist, welche selbst weder Gesicht, noch Gestalt, noch Sinn hat, doch
alles sieht, alles weiß, sich ihre Opfer wie ein Raubvogel auswählt, wie
eine Schlange sie erdrückt und mit ihrem frostigen Stachel beleckt ...

»Ellis! Ellis!« rief ich wie wahnsinnig. »Es ist der Tod! Der Tod
selbst!«

Ein klagender Ton, den ich schon früher gehört hatte, drang wieder aus
Ellis' Munde, -- diesmal glich er aber eher einem menschlichen,
verzweifelten Aufschrei, -- und wir flogen dahin. Doch unser Flug war
seltsam und grauenhaft ungleich; Ellis überschlug sich in der Luft,
stürzte, flog im Zickzack wie das Rebhuhn, das tödlich verwundet ist
oder den Hund von seinen Jungen abzubringen sucht. Indessen hatten sich
von jener unbeschreiblich grauenhaften Masse lange wellenförmige Glieder
abgelöst, und sie streckten sich uns entgegen wie Arme, wie Krallen ...
Die riesige Gestalt eines verhüllten Reiters auf fahlem Rosse erschien
und schwang sich im gleichen Augenblick hoch in den Himmel hinauf ...
Noch unruhiger, noch verzweifelter warf sich Ellis hin und her. »Er hat
mich gesehen! Alles ist zu Ende! Ich bin verloren!...« ließ sich ihr
hastiges Geflüster vernehmen. »Oh, ich Unglückliche! Ich hätte die
Gelegenheit benützen können, hätte neue Lebenskraft schöpfen können ...
und jetzt ... Jetzt bin ich wieder nichts!«

Es ging über meine Kraft ... Ich verlor die Besinnung.


XXV.

Als ich zu mir kam, lag ich auf dem Rücken im Grase und fühlte in meinem
ganzen Körper einen dumpfen Schmerz wie nach einem Sturz. Am Himmel
dämmerte der Morgen, und ich konnte deutlich die Dinge unterscheiden:
nicht weit von mir zog sich längs eines Birkengehölzes eine von
Weidenbüschen eingefaßte Straße hin; die Gegend kam mir bekannt vor. Ich
fing an, mich zu erinnern, was mit mir vorgefallen war, und ich zuckte
vor Grauen zusammen, als mir das letzte entsetzliche Gesicht in den Sinn
kam ...

-- Aber warum erschrak Ellis? -- dachte ich. -- Ist denn auch sie
_seiner_ Gewalt untertan? Ist sie nicht unsterblich? Ist sie denn auch
der Vernichtung, der Auflösung preisgegeben? Wie wäre das möglich! --

Ganz nahe ließ sich ein leiser Seufzer vernehmen. Ich wandte den Kopf.
Etwa zwei Schritte vor mir lag auf der Erde, unbeweglich hingestreckt,
eine junge Frau in weißem Kleid, mit aufgelöstem üppigem Haar und
entblößter Schulter. Ein Arm lag hinter dem Kopfe, der andere auf der
Brust. Die Augen waren geschlossen, und auf den zusammengepreßten Lippen
zeigte sich ein leichter hellroter Schaum. Ist denn das Ellis? Ellis war
ja ein Gespenst, eine Vision, und vor mir liegt ein lebendiges Weib. Ich
kroch zu ihr heran und beugte mich über sie ...

»Ellis! Bist du es?« rief ich aus. Plötzlich öffneten sich, leise
erzitternd, ihre breiten Augenlider, dunkle durchdringende Augen bohrten
sich in mich, -- und im gleichen Augenblick saugten sich warme, feuchte,
nach Blut riechende Lippen in die meinen, weiche Arme umschlangen meinen
Hals, eine glühende volle Brust drückte sich an die meine. -- »Lebe
wohl! Lebe wohl auf ewig!« sprach deutlich die ersterbende Stimme, --
und alles war verschwunden.

Ich erhob mich, schwankte wie trunken, fuhr mir einige Male mit der Hand
über das Gesicht und sah mich aufmerksam um. Ich befand mich an der
Landstraße, etwa zwei Werst von meinem Gute entfernt. Die Sonne war
schon aufgegangen, als ich mein Haus erreichte.



Alle folgenden Nächte wartete ich -- und ich muß gestehen, nicht ohne
Furcht -- auf das Erscheinen meiner Vision; sie kam jedoch nicht wieder.
Einmal begab ich mich sogar in der Dämmerung zur alten Eiche, doch auch
dort ereignete sich nichts Ungewöhnliches. Übrigens beklagte ich den
Abbruch dieser wundersamen Beziehungen nicht allzu sehr. Ich habe viel
und lange über diesen unbegreiflichen, ich möchte beinahe sagen, --
albernen Fall nachgedacht und bin zur Überzeugung gekommen, daß er sich
nicht nur wissenschaftlich nicht erklären läßt, sondern daß auch in
Märchen und Sagen nichts Ähnliches vorkommt. Was war in der Tat diese
Ellis? Ein Gespenst, eine umherirrende Seele, ein böser Geist, eine
Sylphide, vielleicht gar ein Vampyr? Zuweilen schien es mir wiederum,
daß Ellis eine Frau sei, welche ich einst gekannt habe, und ich strengte
mich entsetzlich an, um mich zu besinnen, wo ich sie früher gesehen ...
Halt, halt, -- sagte ich mir manchmal, -- da hab ich's, gleich wird's
mir einfallen ... Gefehlt! Alles zerrann wieder wie ein Traum. Ja, ich
überlegte mir viel hin und her und brachte, wie es fast immer der Fall
ist, doch nichts heraus. Andere Leute um Rat oder Meinung zu befragen,
-- konnte ich mich nicht entschließen. Ich fürchtete, daß sie mich für
verrückt halten würden. Schließlich gab ich alle meine Bemühungen auf;
offen gestanden hatte ich ganz andere Dinge im Kopf. Einerseits war die
Abschaffung der Leibeigenschaft mit der Verteilung der Ländereien
dazwischengekommen, und andererseits war auch meine Gesundheit ziemlich
zerrüttet: ich litt an Brustschmerzen, Schlaflosigkeit, Husten. Der
ganze Körper war mir wie ausgetrocknet, mein Gesicht war gelb wie bei
einer Leiche. Der Arzt versichert, daß ich zu wenig Blut habe; er nennt
meine Krankheit mit dem griechischen Namen »Anaemie« und schickt mich
nach Gastein. Der Verwalter schwört aber, er könne ohne mich mit den
Bauern nicht fertig werden ...

Und so muß ich allein mit allem fertig werden!

Doch was bedeuten jene durchdringend-reinen und schrillen Töne, den
Tönen einer Ziehharmonika ähnlich, die in meinen Ohren erklingen, so oft
in meiner Gegenwart von irgend einem Todesfalle die Rede ist? Sie werden
immer lauter, immer durchdringender ... Und warum muß ich immer beim
bloßen Gedanken an das Nichts, an die Auflösung so qualvoll
zusammenfahren?




Der Hund


»Wenn man die Möglichkeit des Übernatürlichen, die Möglichkeit seines
Hineinspielens in das wirkliche Leben zugeben soll, -- so gestatten Sie
die Frage, welche Rolle soll dann noch der gesunde Menschenverstand
spielen?« verkündete Anton Stepanowitsch und kreuzte seine Hände über
dem Magen.

Anton Stepanowitsch hatte den Rang eines Staatsrates, war an irgendeinem
sonderbaren Departement angestellt, redete langsam, gemessen und im Baß
und erfreute sich allgemeiner Hochachtung. Erst kurz vorher hatte man
ihm, wie seine Neider sagten, den Stanislausorden angehängt.

»Sie haben vollkommen recht,« bemerkte Skworewitsch.

»Darüber wird auch niemand streiten,« fügte Kinarewitsch hinzu.

»Ganz meine Meinung,« bestätigte mit einer Fistelstimme der Gastgeber,
Herr Finoplentow, der in einer Ecke saß.

»Ich kann mich aber, offen gestanden, dieser Meinung nicht anschließen,
denn mir selbst ist einmal etwas durchaus Übernatürliches passiert,«
sagte ein Mann von mittlerem Wuchs und mittleren Jahren, mit einem
ziemlichen Embonpoint und einer Glatze, der bisher schweigend hinter dem
Ofen gesessen hatte ... Alle Anwesenden blickten ihn sofort neugierig
und fragend an, -- und alle schwiegen.

Dieser Mann, ein nicht sehr bemittelter Gutsbesitzer aus dem
Gouvernement Kaluga, war erst vor kurzem nach Petersburg gekommen. Er
hatte einmal bei den Husaren gedient, sein Vermögen verspielt, den
Abschied genommen und sich schließlich auf dem Lande niedergelassen. Die
mit der Abschaffung der Leibeigenschaft zusammenhängenden
wirtschaftlichen Veränderungen hatten seine Einkünfte erheblich gekürzt,
und so war er nach Petersburg gekommen, um sich nach einer Stelle
umzusehen. Er besaß weder irgendwelche Fähigkeiten noch Verbindungen,
baute aber felsenfest auf die Freundschaft eines ehemaligen
Regimentskameraden, der plötzlich, ohne ersichtlichen Grund, Karriere
gemacht hatte und dem er einst behilflich gewesen war, einen
Falschspieler zu verprügeln. Außerdem baute er auch noch auf sein Glück,
welches ihn auch wirklich nicht im Stiche ließ: einige Tage später bekam
er die Stelle eines Inspektors der Staatsmagazine, eine vorteilhafte und
sogar ehrenvolle Stelle, die keinerlei besondere Talente erforderte: die
Magazine bestanden überhaupt nur im Projekt, und es war sogar noch nicht
bekannt, womit sie einst gefüllt werden sollten; ersonnen waren sie aber
aus Gründen der Staatsökonomie.

Anton Stepanowitsch war der erste, der das allgemeine Schweigen brach.

»Wie, mein sehr verehrter Herr?« begann er: »Sie wollen im Ernste
behaupten, daß Sie etwas Übernatürliches erlebt haben, ich will sagen,
etwas, was mit den Gesetzen der Natur nicht übereinstimmt?«

»Ja, das will ich behaupten,« entgegnete der »sehr verehrte Herr«, der
eigentlich Porfirij Kapitonowitsch hieß.

»Etwas, was mit den Gesetzen der Natur nicht übereinstimmt!« wiederholte
Anton Stepanowitsch, dem diese Phrase offenbar gut gefiel, beinahe
empört.

»Ja, das meine ich eben; gerade so etwas, wie Sie zu sagen geruhten.«

»Das ist höchst merkwürdig! Was meinen Sie, meine Herren?« Anton
Stepanowitsch bemühte sich, seinen Zügen einen ironischen Ausdruck zu
geben; es kam aber nichts dabei heraus, oder richtiger gesagt, der Herr
Staatsrat nahm eine Miene an, als ob er einen üblen Geruch wittere.
»Dürfen wir Sie vielleicht bitten, verehrter Herr,« fuhr er, sich an den
Gutsbesitzer aus Kaluga wendend, fort: »Dürfen wir Sie vielleicht
bitten, uns die Einzelheiten eines so merkwürdigen Erlebnisses
mitzuteilen?«

»Warum nicht? Mit Vergnügen!« erwiderte der Gutsbesitzer. Er rückte
seinen Stuhl ungezwungen in die Mitte des Zimmers vor und begann
folgendermaßen:

»Ich besitze, meine Herren, was Ihnen vielleicht bekannt, vielleicht
auch unbekannt ist, ein kleines Gut im Koselskischen Kreise. Vor Jahren
hat es mir etwas eingebracht, doch heutzutage kann es mir
selbstverständlich nichts als Unannehmlichkeiten bringen. Von Politik
will ich übrigens nicht sprechen! Auf diesem Gute also habe ich einen
kleinen Hof, einen Gemüsegarten, einen Teich mit Karauschen und was
sonst noch dazu gehört, ein paar Wirtschaftsgebäude und schließlich ein
Häuschen für meinen eigenen sündigen Leib ... Darin hauste ich als
Junggeselle. Eines Abends, -- so vor sechs Jahren mag es gewesen sein --
kam ich spät nach Hause: hatte beim Nachbar Karten gespielt, war aber,
was ich Sie wohl zu beachten bitte, vollkommen nüchtern; ich kleidete
mich aus, legte mich zu Bett und löschte das Licht aus. Nun stellen Sie
sich vor, meine Herren, -- kaum habe ich das Licht ausgelöscht, als sich
etwas unter meinem Bette zu rühren anfängt! Ich denke mir: eine Ratte?
Nein, keine Ratte: es kratzt, es rumort, es juckt sich ... Schließlich
klappert es mit den Ohren!

Selbstverständlich ist's ein Hund. Wo soll aber ein Hund herkommen? Ich
halte mir keine Hunde; ist's vielleicht irgendein zugelaufener? Ich rief
meinen Diener; Filjka hieß er. Der Diener kam mit einem Licht. 'Was ist
das', sage ich ihm, 'mein lieber Filjka, für eine Unordnung!? Da ist ein
Hund unter mein Bett geraten.' -- 'Was für ein Hund?' sagt er. -- 'Woher
soll ich es wissen?' sage ich. 'Es ist deine Sache darauf zu sehen, daß
dein Herr nicht gestört wird.' -- Mein Filjka bückt sich und beginnt mit
der Kerze in der Hand unter dem Bette zu suchen. 'Hier ist ja gar kein
Hund!' sagt er schließlich. -- Auch ich bücke mich: wirklich keine Spur
von einem Hund. -- Was für ein Unsinn! Ich schaue auf Filjka, er
lächelt. -- 'Dummkopf,' sage ich zu ihm: 'was grinst du? Der Hund ist
wohl, als du die Türe aufgemacht hast, in den Flur geschlüpft. Und du,
Maulaffe, hast es nicht bemerkt, weil du immer schläfst. Vielleicht
denkst du, daß ich betrunken bin?' Er wollte etwas entgegnen, ich jagte
ihn aber fort, rollte mich zu einem Kringel zusammen und hörte in jener
Nacht nichts mehr.

Doch in der nächsten Nacht -- denken Sie es sich nur! -- wiederholt sich
die gleiche Geschichte. Wie ich nur die Kerze ausblies, beginnt es
gleich wieder zu kratzen und mit den Ohren zu klappern. Ich rief wieder
Filjka herbei, er sah wieder unters Bett -- wieder nichts! Ich schickte
ihn weg, blies die Kerze aus und -- pfui Teufel! -- der Hund ist schon
wieder da. Es ist auch ganz sicher ein Hund: ich höre ganz genau, wie er
atmet, wie er mit den Zähnen nach Flöhen sucht ... So ungewöhnlich
deutlich höre ich es! -- 'Filjka!' rufe ich wieder, 'komm mal her, doch
ohne Licht!' Filjka kommt. -- 'Nun, hörst du es?' -- 'Ich höre es wohl,'
sagt er. Ich kann ihn nicht sehen, doch ich fühle, daß er vor Angst am
ganzen Leibe zittert. -- 'Und was sagst du dazu?' frage ich ihn. -- 'Was
soll ich dazu sagen, Porfirij Kapitonowitsch? Es ist Teufelsspuk!' --
'Du dummer Kerl,' sage ich ihm, 'schweig' doch lieber mit deinem
Teufelsspuk ...' Doch wir beide piepsen wie die Vögel und zittern wie im
Fieber; finster ist es auch. Ich zünde das Licht an: nichts zu sehen,
nichts zu hören, wir beide stehen da weiß wie Kalk. So ließ ich die
Kerze bis zum Morgen brennen. Nun erkläre ich Ihnen, meine Herren, --
Sie mögen es mir glauben oder nicht -- von dieser Nacht an wiederholte
sich die Geschichte jede Nacht durch volle sechs Wochen. Schließlich
gewöhnte ich mich daran und ließ sogar die Kerze nicht mehr brennen,
denn ich kann bei Licht nicht schlafen. Soll er von mir aus lärmen,
soviel er will! Er wird mir ja nichts zuleide tun!«

»Wie ich sehe, gehören Sie nicht zu den Feigsten,« unterbrach ihn mit
einem halb spöttischen, halb herablassenden Lächeln Anton Stepanowitsch.
»Man sieht gleich den Husaren!«

»Vor Ihnen würde ich auf keinen Fall Furcht haben,« versetzte Porfirij
Kapitonowitsch und sah für einen Augenblick wirklich wie ein Husar aus.
»Hören Sie aber weiter. Da kommt zu mir ein Nachbar zu Besuch, derselbe,
mit dem ich Karten zu spielen pflegte. Er aß bei mir zu Mittag, was es
eben gab, ließ mir so an die fünfzig Rubel für den Besuch zurück und
wollte sich dann nach Hause begeben, denn draußen wurde es dunkel. Ich
habe aber so gewisse Absichten und sage ihm: 'Bleib doch bei mir zu
Nacht, Wassilij Wassilijewitsch; morgen gewinnst du mit Gottes Hilfe
alles zurück.' Mein Wassilij Wassilijewitsch überlegt sich hin und her
und bleibt. Ich lasse ihm das Bett in meinem Schlafzimmer richten ...
Wir legen uns hin, rauchen und plaudern noch eine Weile -- hauptsächlich
über das zarte Geschlecht, wie es sich unter Junggesellen gehört, --
scherzen ein bißchen ... Ich sehe: Wassilij Wassilijewitsch löscht seine
Kerze aus, und kehrt mir den Rücken; das heißt: Gute Nacht! Ich warte
noch eine Weile und lösche auch meine Kerze aus. Nun denken Sie sich:
ich habe noch gar nicht nachgedacht, was es nun für eine Karambolage
geben wird, als das liebe Geschöpf auch schon zu lärmen anfängt. Es
begnügt sich nicht mit dem gewöhnlichen Lärm, sondern kriecht unter dem
Bette hervor, geht durchs Zimmer, klopft mit den Pfoten auf die Diele,
klappert mit den Ohren und stößt plötzlich an den Stuhl, der neben
Wassilij Wassilijewitschs Bett steht. -- 'Porfirij Kapitonowitsch,' sagt
der, und zwar mit einer ganz gleichgültigen Stimme, -- 'ich wußte gar
nicht, daß du dir einen Hund angeschafft hast. Was ist's für einer? Ein
Hühnerhund oder was?' -- 'Ich habe gar keinen Hund,' sage ich ihm
darauf, 'und habe auch nie einen gehabt!' -- 'Was, du hast keinen Hund?
Und was ist denn das?' -- 'Was das ist? Zünde die Kerze an, so wirst du
es selbst sehen.' -- 'Ist das kein Hund?' -- 'Nein.' -- Wassilij
Wassilijewitsch dreht sich im Bette um. -- 'Du scherzest wohl, mein
Lieber?' 'Nein, ich scherze nicht.' -- Da höre ich, wie er ein
Zündhölzchen an der Schachtel reibt; das Vieh treibt aber noch immer
sein Wesen und juckt sich das Fell. Endlich brennt die Kerze und ...
basta! Keine Spur mehr! Wassilij Wassilijewitsch sieht mich an, -- und
ich sehe ihn an. -- 'Was ist das,' fragt er mich, 'für ein Witz?' --
'Das ist so ein Witz,' sage ich ihm, 'daß, wenn du an die eine Seite
Sokrates in eigener Person und an die andere Friedrich den Großen
hinsetzt, so werden auch die daraus nicht klug werden.' -- Und ich
erzähle ihm alles mit sämtlichen Einzelheiten. Wie da mein Wassilij
Wassilijewitsch aufspringt! Wie wenn er sich verbrüht hätte! Kann
unmöglich mit den Füßen in seine Stiefel hineingeraten. -- 'Einspannen!'
schreit er: 'Einspannen!' -- Ich versuche ihn zu besänftigen, er will
aber auf nichts hören! Er seufzt und ächzt. -- 'Ich bleibe keine Minute
länger hier! Du bist nach alledem ein verdammter Mensch! Einspannen!'
Endlich gelang es mir, ihn zu überreden. Nur mußte ich sein Bett in ein
anderes Zimmer schleppen und in allen Ecken Nachtlichter anzünden
lassen. Am nächsten Morgen beim Tee war er schon einigermaßen ruhiger
und begann, mir Ratschläge zu geben. 'Du solltest versuchen, Porfirij
Kapitonowitsch,' sagte er mir, 'für einige Tage das Haus zu verlassen:
vielleicht wirst du dann diesen Teufelsdreck loswerden.' -- Ich muß
Ihnen aber sagen, meine Herren, daß dieser Nachbar ein Mann von
ungewöhnlichem Verstande war! Unter anderem hatte er seine eigene
Schwiegermutter so ganz wunderbar herumgekriegt: er hatte sie einen
Wechsel unterschreiben lassen, doch so, daß sie es selbst gar nicht
merkte, eine so gefühlvolle Stunde hatte er sich dazu ausgesucht. Sie
wurde weich wie Butter, gab ihm sogar eine Vollmacht zur Verwaltung des
ganzen Gutes -- was hätte er sich noch wünschen können? Und das ist doch
wirklich nicht leicht, eine Schwiegermutter so herumzukriegen! Was
meinen Sie, meine Herren? Er verließ mich aber ziemlich mißvergnügt: ich
hatte ihm nämlich wieder an die hundert Rubel im Kartenspiel abgeknöpft.
Er schimpfte sogar auf mich und sagte, daß ich undankbar und gefühllos
sei. Was traf mich aber für eine Schuld? Nun, das alles versteht sich
von selbst, -- seinen Rat nahm ich aber zur Kenntnis: noch am gleichen
Tage reiste ich in die Stadt und mietete mich in einem Gasthaus, bei
einem mir bekannten alten Sektierer ein. Dieser war ein höchst
ehrenwerter Greis, wenn auch etwas unwirsch infolge seiner
Zurückgezogenheit: seine ganze Familie war ihm ausgestorben. Nur konnte
er in seinem Hause keinen Tabakrauch leiden, und gegen Hunde hatte er
eine ganz schreckliche Abneigung: ich glaube, er würde es vorziehen,
sich selbst eigenhändig in Stücke zu reißen, als einen Hund zu sich über
die Schwelle zu lassen! Er pflegte zu sagen: 'Hier in meiner Kammer
geruht an der Wand die Himmelskönigin in eigener Person zu wohnen; wie
sähe es aus, wenn ein unflätiger Hund seine unsaubere Schnauze gegen die
gleiche Wand erheben wollte!' Man kennt es ja -- Unbildung! Im übrigen
bin ich der Meinung: ein jeder soll sich an die Weisheit halten, die ihm
gegeben ist!«

»Wie ich sehe, sind Sie ein großer Philosoph!« unterbrach ihn schon
wieder Anton Stepanowitsch mit dem gleichen ironischen Lächeln.

Porfirij Kapitonowitsch runzelte diesmal sogar die Stirne.

»Was ich für ein Philosoph bin, das ist noch ungewiß,« versetzte er,
sich nervös den Schnurrbart zupfend. »Aber Sie würde ich gerne in die
Lehre nehmen!«

Wir alle blickten erwartungsvoll auf Anton Stepanowitsch: ein jeder von
uns erwartete eine stolze Antwort oder wenigstens einen strafenden Blick
... Doch der Herr Staatsrat veränderte sein ironisches Lächeln in ein
gleichgültiges, gähnte, schlenkerte etwas mit dem Fuß, -- und das war
alles!

»Bei eben diesem Greis mietete ich mich ein,« fuhr Porfirij
Kapitonowitsch fort. -- »Er gab mir aus Bekanntschaft eine ziemlich
elende Kammer; er selbst hauste dicht daneben, hinter einer dünnen
Bretterwand, doch das paßte mir ausgezeichnet. Diese paar Tage waren für
mich übrigens ein wahres Martyrium! Die Kammer war klein, und dazu die
Hitze, die stickige Luft, die vielen Fliegen, die so eigentümlich
klebrig schienen. In der Ecke stand ein mächtiger Heiligenschrein mit
uralten Bildern; die Beschläge an den Bildern waren trübe, pompös, doch
innen hohl; es roch nach Lampenöl und nach anderen Spezereien. Auf dem
Bette lagen zwei Daunenpfühle, wenn ich aber ein Kissen anrührte, so
lief schon gleich eine Schabe hervor ... Aus lauter Langeweile trank ich
eine Unmenge Tee -- ein wahres Elend! Schließlich legte ich mich hin.
Vom Einschlafen war nicht die Rede, -- denn der Wirt hinter dem
Verschlage wollte gar nicht aufhören zu seufzen, zu stöhnen und Gebete
zu lesen. Schließlich begab er sich doch zur Ruhe. Ich höre: er
schnarcht, aber so ganz leise, ganz bescheiden und altmodisch. Die Kerze
hatte ich schon längst ausgeblasen, vor den Heiligenbildern brennt aber
noch ein Lämpchen ... Also ein Hindernis! Ich stehe leise auf, schleiche
barfuß in die Ecke zum Heiligenschrein und blase das Lämpchen aus ...
Nichts geschieht. -- Aha! -- sage ich mir, -- bei Fremden will es nicht
anbeißen ... Kaum lege ich mich aber ins Bett, als die Geschichte schon
wieder losgeht! Es scharrt und kratzt, und klappert mit den Ohren ...
Mit einem Worte ganz wie es sich gehört! Gut. Ich liege da und warte,
was weiter geschieht. Da höre ich wie der Alte aufwacht. -- 'Herr', sagt
er mir, 'Herr!' -- 'Was denn?' -- 'Hast du die Lampe ausgeblasen?' Und
ohne meine Antwort abzuwarten, fängt er auf einmal an zu schimpfen: 'Was
ist das? Was ist das? Ein Hund? Ein Hund! Ach du verdammter Ketzer!'
'Warte Alter mit dem Schimpfen,' sage ich, 'komme lieber zu mir herüber,
hier gehen erstaunliche Dinge vor.' Der Alte krächzt noch eine Weile und
kommt dann zu mir ins Zimmer, mit einer ungewöhnlich dünnen Kerze aus
gelbem Wachs in der Hand; er macht einen wirklich merkwürdigen Eindruck!
Er ist ganz struppig, die Ohren sind behaart, die Augen böse wie bei
einem Iltis, auf dem Kopfe hat er eine weiße Kappe aus Filz, der Bart
reicht ihm bis zum Gürtel und ist ebenfalls weiß, über dem Hemde trägt
er eine Weste mit Messingknöpfen und an den Beinen Pelzstiefel; und
obendrein riecht er nach Wacholder. In diesem Aufzuge ging er zu den
Heiligenbildern, bekreuzigte sich dreimal nach dem Ritus der
Altgläubigen mit zwei Fingern, zündete das Lämpchen an, bekreuzigte sich
wieder, wandte sich dann zu mir und fuhr mich an: 'Erkläre!' -- Und nun
erzähle ich ihm sofort alles, ohne irgend etwas zu verheimlichen. Der
Alte hört mich aufmerksam an, unterbricht mich mit keinem Wort,
schüttelt nur ununterbrochen den Kopf. Dann setzt er sich zu mir aufs
Bett und schweigt noch immer; kratzt sich die Brust, den Nacken und das
übrige und schweigt. -- 'Nun, Fedul Iwanowitsch,' sage ich ihm, 'was
meinst du dazu? Ist das ein höllisches Blendwerk oder was?' -- Der Alte
sieht mich an und sagt: 'Was redest du von einem höllischen Blendwerk!
Wenn es noch in deinem Hause wäre, du Ketzer -- aber hier! Bedenke doch
nur, wieviel Heiligkeit hier in meinen Räumen ist! Wie könnte hier
höllisches Blendwerk hereinkommen!' -- 'Und wenn es keines ist, was ist
es dann?' -- Der Alte schweigt wieder eine Weile, kratzt sich und sagt
schließlich mit dumpfer Stimme, denn der Bart wächst ihm in den Mund
hinein; 'Begib dich in die Stadt Bjelew. Außer einem gewissen Menschen
kann dir niemand helfen. Und dieser Mensch wohnt in Bjelew: er ist einer
von den Unsrigen. Wenn er dir helfen will, ist es dein Glück; will er
aber nicht, so muß es bleiben, wie es ist.' -- 'Und wie soll ich diesen
Menschen finden?' frage ich ihn. -- 'Das kann ich dir ganz genau sagen,
aber wie kannst du nur von höllischem Blendwerk sprechen? Es ist
entweder eine Erscheinung, oder ein Zeichen; verstehen kannst du es
sowieso nicht, denn dazu reicht dein Verstand nicht aus. Lege dich jetzt
im Namen Christi schlafen, ich werde ein wenig mit Weihrauch räuchern,
und morgen wollen wir sprechen. Denn Morgenstunde hat Gold im Munde.'

Am anderen Morgen besprachen wir noch einmal die Sache, doch war ich von
seinem Weihrauch beinahe erstickt. Und der Alte gab mir folgende
Anweisung: In Bjelew angekommen, sollte ich mich sofort auf den
Marktplatz begeben und im zweiten Laden rechter Hand nach einem gewissen
Prochorytsch fragen. Und diesem Prochorytsch sollte ich ein
Handschreiben übergeben. Dieses Handschreiben bestand aus einem
Papierfetzen, auf dem folgendes geschrieben war: 'Im Namen des Vaters
und des Sohnes und des heiliges Geistes. Amen. An Ssergej Prochorowitsch
Perwuschin. Traue diesem. Feodul Iwanowitsch.' Und unten stand noch:
'Schick mir Kraut, um Christi Willen.'

Ich dankte dem Alten, ließ sofort meinen Reisewagen anspannen und machte
mich auf die Reise nach Bjelew. Denn ich sagte mir: obwohl mir mein
nächtlicher Besucher eigentlich wenig Kummer zufügt, so ist die Sache
doch etwas unheimlich und auch nicht ganz anständig für einen Adligen
und Offizier -- was meinen Sie?«

»Sind Sie denn wirklich nach Bjelew gereist?« flüsterte Herr
Finoplentow.

»Geradewegs nach Bjelew. Ich ging auf den Marktplatz und fragte im
zweiten Laden rechter Hand nach Prochorytsch: 'Gibt's hier so einen
Menschen?' -- 'So einen gibt es schon.' -- 'Und wo wohnt er?' -- 'An der
Oka, hinter den Gemüsegärten.' -- 'In wessen Haus?' -- 'In seinem
eigenen.' Ich ging also zur Oka und fand sein Haus; es war eigentlich
kein Haus, sondern eine baufällige Hütte. Ich sehe einen Mann in blauem
geflicktem Kittel und zerrissener Mütze; wie ein Kleinbürger sieht er
aus. Er steht mit dem Rücken zu mir und gräbt in seinem Krautgarten. Ich
gehe auf ihn zu. -- 'Sind Sie der und der?' -- Er wendet sich zu mir um,
und ich muß Ihnen sagen, daß ich so durchdringende Augen noch nie
gesehen habe. Im übrigen ist das ganze Gesicht so groß wie eine Faust;
hat ein Ziegenbärtchen und eingefallene Lippen, mit einem Worte -- ein
alter Mann. -- 'Ich bin der und der,' sagt er mir, 'und was wünschen
Sie?' -- 'Das werden Sie gleich erfahren,' sage ich und reiche ihm den
Zettel. Er mustert mich sehr aufmerksam und sagt: 'Wollen Sie gefälligst
in die Stube kommen; ohne Brille kann ich nicht lesen.' Wir gingen also
zusammen in seine Hütte; es war tatsächlich eine Hütte: arm, kahl und
schief; die Wände hielten sich kaum zusammen. An einer Wand hing ein
uraltes Heiligenbild, schwarz wie Kohle; nur die Augen leuchteten darauf
weiß. Er holte aus der Tischlade eine runde eiserne Brille, setzte sie
sich auf die Nase, las das Sendschreiben und blickte mich noch einmal
über die Brille hinweg an. -- 'Haben Sie ein Anliegen?' -- 'Richtig, ich
habe ein Anliegen.' -- 'Nun, wenn Sie ein Anliegen haben, so melden Sie
mir alles, und ich werde zuhören.' -- Stellen Sie sich vor: er setzt
sich selbst hin, holt aus der Tasche ein kariertes Tuch und breitet es
über seine Knie aus, -- und das Tuch ist voller Löcher. Und sieht mich
dabei so würdevoll an, wie ein Senator oder ein Minister; mich fordert
er aber gar nicht zum Sitzen auf. Und was noch viel merkwürdiger ist:
ich fühle plötzlich, daß ich ganz schüchtern werde; ich ersterbe
förmlich. Er durchbohrt mich mit den Augen. Ich fasse mir jedoch ein
Herz und erzähle ihm meine ganze Geschichte. Er schweigt eine Weile,
rückt hin und her, kaut ein bißchen mit den Lippen und beginnt mich
auszufragen, wieder wie ein Senator, so würdevoll und ohne sich zu
übereilen. Wie ich heiße? Alter? Wer meine Eltern gewesen? Ob ich ledig
sei oder verheiratet? -- Dann kaut er wieder mit den Lippen, runzelt die
Stirne, hebt einen Finger und sagt: -- 'Verbeugen Sie sich zuerst vor
dem Bilde der heiligen Bischöfe von Ssolowezk, Zosima und Sawwatius.' --
Ich verbeugte mich bis zur Erde und blieb auf den Knien; ich fühlte in
mir eine solche Furcht vor dem Manne und eine solche Demut, daß ich wohl
alles getan hätte, was er mir auch befohlen haben würde!.. Ich sehe,
meine Herren, Sie schmunzeln; mir war aber damals ganz anders zumute,
bei Gott! -- 'Stehen Sie auf, Herr,' sagte er schließlich. 'Ihnen kann
geholfen werden. Dies ist Ihnen nicht als Strafe beschert, sondern als
Warnung; es besteht wohl eine himmlische Fürsorge für Sie;
wahrscheinlich betet jemand für Sie. Gehen Sie jetzt auf den Markt und
kaufen Sie sich einen jungen Hund; diesen Hund halten Sie bei sich Tag
und Nacht. Die Erscheinungen werden aufhören, und außerdem wird Ihnen
der Hund nützlich sein.'

Es war mir, als ob mir ein Licht aufginge; seine Worte machten mir große
Freude! Ich verbeugte mich vor Prochorytsch und wollte gehen, als mir
noch einfiel, daß ich mich ihm doch irgendwie erkenntlich zeigen müsse:
ich zog aus dem Beutel einen Dreirubelschein. Er schob aber meine Hand
von sich fort und sagte: 'Geben Sie das Geld in unsere Kapelle oder an
die Armen, aber mein Dienst ist unentgeltlich.' Ich verbeugte mich
wieder vor ihm, fast bis zum Boden, und begab mich sofort auf den Markt.
Und denken Sie sich: kaum komme ich zu den Marktbuden, begegnet mir
schon ein Kerl in einem Friesmantel und trägt unter dem Arm einen jungen
Hühnerhund, zwei Monate alt, braun mit weißer Schnauze und weißen
Vorderpfoten. 'Halt!' sage ich dem Mann: 'Was willst du für den Hund?'
-- 'Zwei Rubel.' -- 'Da hast du drei Rubel!' Jener wundert sich und
glaubt wohl, daß der Herr verrückt geworden sei; ich drücke ihm aber die
Banknote in die Hand, nehme den Hund und steige sofort in den
Reisewagen. Der Kutscher spannte rasch an, und am gleichen Abend war ich
zu Hause. Der Hund saß auf dem ganzen Wege unter meinem Mantel und gab
keinen Ton von sich; ich sagte ihm immer: 'Tresoruschka, Tresoruschka!'
Zu Hause gab ich ihm sofort zu fressen und zu trinken, ließ Stroh
bringen, richtete ihm das Lager und ging selbst zu Bett. Nun blies ich
die Kerze aus; es wurde dunkel. 'Nun,' sage ich, 'fange an!' Es bleibt
still. 'Fang doch an, du Teufelsvieh!' Kein Ton, wär's auch nur zum
Scherz gewesen. Ich werde kühn: 'Fang' doch an, du verdammtes
Höllenvieh!' Wieder kein Ton -- es ist aus! Ich höre nur, wie mein Hund
schnarcht. -- 'Filjka!' schreie ich, 'Filjka! Komm doch her, du dummer
Kerl!' Er kommt herein. -- 'Hörst du den Hund?' -- 'Nein,' sagt er, 'ich
höre nichts, Herr,' und lacht selbst dabei. -- 'Und wirst ihn auch nie
wieder hören! Da hast du einen halben Rubel für Schnaps!' -- 'Lassen Sie
mich Ihre Hand küssen,' sagt der Narr und geht im Finstern auf mich los
... Die Freude war wirklich groß, sage ich Ihnen.«

»Und damit war die Sache zu Ende?« fragte Anton Stepanowitsch, diesmal
ganz ohne Ironie.

»Die Erscheinungen hörten wirklich auf, und ich hatte meine Ruhe; warten
Sie aber: die Sache war damit noch nicht zu Ende. Mein Tresor begann zu
wachsen, wurde so ein großer ungeschlachter Kerl, mit dicker Rute,
langen Ohren, dicker Schnauze, -- ein richtiger 'Pile avance.' Außerdem
hing er ungewöhnlich an mir. Die Jagd ist in unserer Gegend schlecht; da
ich aber schon einen Hund hatte, so schaffte ich mir auch ein Gewehr an.
Ich fing an, mich mit meinem Tresor in der Umgegend herumzutreiben:
manchmal erbeuteten wir einen Hasen (wie scharf er auf diese Hasen war,
du lieber Himmel!), manchmal auch eine Wachtel oder eine Wildente. Aber
was die Hauptsache war: Tresor folgte mir auf Schritt und Tritt, wo ich
war, da war auch er; selbst ins Dampfbad nahm ich ihn mit, mein
Ehrenwort! Eine von unseren Damen wollte mich wegen dieses Tresors aus
ihrem Salon hinauswerfen lassen, aber ich machte einen großen Krach und
schlug fast sämtliche Fensterscheiben kaput! Da ereignete es sich einmal
im Sommer ... Ich muß Ihnen sagen, es war ein so heißer und trockner
Sommer, wie es seit Menschengedenken keinen solchen gegeben hat; die
Luft war voll Rauch oder Nebel, es roch wie bei einem Brand, die Sonne
hing im Dunst wie eine glühende Kugel, und vor lauter Staub kam man gar
nicht aus dem Niesen! Die Menschen gingen mit offenen Mäulern wie die
Krähen herum. Es war mir zu langweilig, immer den ganzen lieben Tag
völlig entkleidet hinter verschlossenen Fensterläden zu Hause zu sitzen;
auch nahm die Hitze ein wenig ab ... Ich begab mich also zu einer meiner
Nachbarinnen. Sie wohnte etwa eine Werst von mir und war eine recht
angenehme Dame. Auch war sie noch jung, stand in der Blüte ihrer Jahre
und hatte ein gewinnendes Äußere, nur war sie von höchst unbeständigem
Charakter. Bei weiblichem Geschlecht ist das aber kein Unglück; ist
sogar manchmal recht interessant ... So kam ich zu ihrem Haus, -- der
Weg war aber bei der Hitze ein hartes Stück Arbeit! Nun, denke ich mir,
Nymphodora Ssemjonowna wird mich wohl mit Preiselbeersirup laben, auch
mit anderen süßen Sachen -- und ich habe schon die Türklinke ergriffen,
als sich plötzlich hinter der Gesindestube ein Stampfen, Winseln und
Kindergeschrei erhebt ... Ich blicke mich um. Du lieber Himmel! Gerade
auf mich zu rennt ein riesengroßes rotes Tier, welches ich auf den
ersten Blick gar nicht für einen Hund hielt: mit aufgerissenem Rachen,
blutunterlaufenen Augen, gesträubten Haaren ... Ich hatte noch nicht
Zeit, Atem zu holen, als das Ungeheuer schon auf den Flur stürzt, sich
auf die Hintertatzen stellt und mir an die Brust springt -- denken Sie
sich nur die Situation! Mir steht das Herz still, kann nicht einmal die
Hände rühren, bin völlig erstarrt ... ich sehe nur die furchtbaren
weißen Hauer dicht vor meiner Nase, die rote schaumbedeckte Zunge ...
Doch im gleichen Augenblick erhebt sich vor mir ein anderer dunkler
Körper, er springt in die Höhe wie ein Gummiball; es war mein lieber
Tresor, er kam mir zu Hilfe und biß sich wie ein Blutegel dem anderen,
dem Ungeheuer, in die Kehle fest. Jener röchelte, knirschte mit den
Zähnen und prallte zurück ... Ich reiße in einem Nu die Türe auf und bin
schon im Vorzimmer. So stehe ich fast besinnungslos da, stemme mich mit
meinem ganzen Körper gegen die Türe und höre, wie draußen eine
verzweifelte Schlacht vor sich geht. Ich beginne zu schreien, nach Hilfe
zu rufen; das ganze Haus gerät in Aufruhr. Nymphodora Ssemjonowna kommt
mit aufgelösten Zöpfen herbeigerannt, draußen schreien viele Stimmen
durcheinander, und plötzlich hört man: 'Haltet ihn, haltet ihn, sperrt
das Tor zu!' -- Ich öffne ein klein wenig die Türe und sehe: das
Ungeheuer ist nicht mehr auf dem Flur, die Leute rennen auf dem Hofe
umher, fuchteln mit den Armen, heben Holzscheite vom Boden auf -- sind
alle wie besessen -- 'Nach dem Dorf! Nach dem Dorf ist er fortgerannt!'
kreischt ein Weib in einem Kopfputze von ungewöhnlichen Dimensionen,
sich aus einem Bodenfenster herausreckend. Ich ging wieder in den Hof.
-- 'Wo ist mein Tresor?' Und im gleichen Augenblick erblickte ich meinen
Retter. Er kommt vom Tore her, hinkt, ist ganz zerbissen und blutig ...
-- 'Was ist denn eigentlich los?' frage ich die Leute; die rennen aber
noch immer wie besessen auf dem Hofe umher. -- 'Ein toller Hund!'
antwortete man mir schließlich. 'Er gehört dem Grafen ... Seit gestern
treibt er sich hier herum.'

Wir hatten einen Grafen in der Nachbarschaft, der sich furchtbare
ausländische Hunde hielt. Mir zittern die Knie; ich stürze zu einem
Spiegel, um zu sehen, ob ich nicht gebissen bin. Nein, Gott sei Dank,
nichts zu sehen; nur ist mein Gesicht grün. Indessen liegt Nymphodora
Ssemjonowna auf dem Diwan und gluckst wie eine Henne. Das ist auch wohl
begreiflich: erstens die Nerven und zweitens die Empfindsamkeit. Sie
kommt aber wieder zu sich und fragt mich, mit so matter Stimme, ob ich
noch lebe. Ich sage ihr, daß ich noch lebe und daß Tresor mein Retter
ist. -- 'Ach,' sagt sie drauf, 'welch ein Edelmut! Hat ihn also der
tolle Hund erwürgt?' -- 'Nein,' sage ich, 'er hat ihn nicht erwürgt,
aber stark verletzt.' -- 'Ach,' sagt sie wieder, 'in diesem Falle muß
man ihn sofort niederschießen!' -- 'Nein,' sage ich, 'damit bin ich gar
nicht einverstanden; ich will versuchen, ihn zu kurieren ...' Indessen
kratzt Tresor von außen an der Türe; ich will ihn hereinlassen. --
'Ach,' sagt sie, 'was fällt Ihnen ein? Er wird ja uns alle beißen!' --
'Erlauben Sie,' erwidere ich, 'das Gift wirkt nicht so schnell.' --
'Ach,' sagt sie, 'wie kann man nur so was sagen! Sie sind wohl
verrückt!' -- 'Nymphotschka,' sage ich ihr, 'beruhige dich, sei doch
vernünftig ...' Da schreit sie aber auf: 'Hinaus, hinaus, sofort
verlassen Sie das Haus zusammen mit Ihrem ekelhaften Hund!' -- 'Gut,'
sage ich, 'gerne, ich gehe schon.' -- 'Sofort, in dieser Sekunde!
Entferne dich,' sagt sie, 'du Mörder, und wage nicht, mir je wieder
unter die Augen zu kommen. Du kannst ja selbst toll werden!' -- 'Sehr
gut,' sage ich, 'lassen Sie mir nur einen Wagen geben, denn ich fürchte
mich jetzt, zu Fuß nach Hause zu gehen.' -- Sie starrte mich an. --
'Gebt ihm einen Wagen, eine Kutsche, eine Droschke, was er will, nur daß
ich ihn nicht mehr sehe! Diese Augen! Was er für Augen macht!' Mit
diesen Worten rennt sie aus dem Zimmer, gibt einem Dienstmädchen, das
ihr gerade in den Weg kommt, eine Ohrfeige, -- und ich höre, wie sie im
Nebenzimmer einen hysterischen Anfall bekommt. -- Sie mögen es mir
glauben, meine Herren, oder nicht, doch von diesem Tag an brach ich
jeden Verkehr mit Nymphodora Ssemjonowna ab; und bei reiflicher
Überlegung muß ich sagen, daß ich auch für diesen Dienst meinem Freund
Tresor bis an mein Lebensende zum Danke verpflichtet bin.

Ich ließ also einen Wagen anspannen, setzte mich mit Tresor hinein und
fuhr nach Hause. Zu Hause untersuchte ich ihn, wusch seine Wunden aus
und beschloß, ihn am nächsten Morgen zu einer weisen Frau, die im Kreise
Jefremow wohnte, zu bringen. Diese weise Frau war übrigens ein alter
Bauer, ein ganz merkwürdiger Mensch: er flüsterte einige Worte über
Wasser, -- andere sagen, daß er Schlangenspeichel hineintat, -- gab
davon zu trinken, und im Nu war jede Krankheit weg. Bei dieser
Gelegenheit wollte ich mir in Jefremow zur Ader lassen: das ist manchmal
sehr gut gegen Schreck; nur selbstverständlich nicht am Arme, sondern an
der Daumenader.«

»Wo liegt denn die Daumenader?« fragte mit schüchterner Neugier Herr
Finoplentow.

»Das wissen Sie nicht? Das ist eben die Stelle auf der Faust neben dem
Daumen, wohin man Schnupftabak schüttet, bevor man eine Prise nimmt --
hier ist sie! Für den Aderlaß ist es die geeignetste Stelle; denn
urteilen Sie selbst: aus dem Arme kommt frisches Aderblut, aber da kann
nur verbrauchtes Blut herauskommen. Die Ärzte wissen es nicht und
verstehen es nicht; wie sollten sie es auch, diese Deutschen! Bei uns
befassen sich hauptsächlich Schmiede damit. Und was es für geschickte
Leute unter ihnen gibt! So ein Schmied setzt den Meißel an, haut mit dem
Hammer darauf -- und fertig!.. Während ich auf diese Weise überlegte,
war es draußen ganz finster geworden, also höchste Zeit, schlafen zu
gehen. Ich legte mich zu Bett, und Tresor blieb selbstverständlich bei
mir im Schlafzimmer. Ich weiß nicht, war es noch der Schreck, oder kam
es von der stickigen Luft, von den Flöhen, oder weil ich zu viel
Gedanken im Kopfe hatte, -- aber ich konnte nicht einschlafen, wie sehr
ich mir auch Mühe gab! Ich hatte ein so eigentümliches, beklemmendes
Gefühl, daß ich es gar nicht beschreiben kann; ich versuchte alles
Mögliche: trank Wasser, öffnete das Fenster, spielte auf der Gitarre die
Kamarinskaja mit italienischen Variationen ... es nützte alles nicht! Es
trieb mich aus dem Zimmer ... schließlich nahm ich mein Kissen, die
Bettdecke, ein Laken und begab mich durch den Garten in den Heuschuppen
und richtete mich da ein. Es war so angenehm, meine Herren: die Nacht
ist still, ungewöhnlich still, nur ab und zu streicht mir ein Windhauch,
zart wie eine Frauenhand, über das Gesicht; das Heu duftet wie Tee, auf
den Apfelbäumen zirpen die Grillen; mitunter schlägt eine Wachtel, und
man fühlt, daß es auch ihr, der Kanaille, so wohlig zumute ist, während
sie mit dem Weibchen im Tau sitzt ... Und am Himmel eine strahlende
Pracht: die Sternchen flimmern, und zuweilen schwebt ein Wölkchen
vorbei, weiß wie Watte, und bewegt sich kaum ...«

An dieser Stelle mußte Skworewitsch niesen; auch Kinarewitsch, der nie
hinter seinem Freunde zurückblieb, nieste. Anton Stepanowitsch sah die
beiden beifällig an.

»Nun,« fuhr Porfirij Kapitonowitsch fort, »so liege ich da und kann noch
immer nicht einschlafen. Ich muß in einemfort denken und zwar
hauptsächlich über die menschliche Weisheit: wie wunderbar hat mir doch
Prochorytsch das warnende Zeichen gedeutet, und warum solche Wunder
gerade mit mir geschehen?.. Ich wundere mich, weil ich nichts begreife;
Tresor liegt indessen zusammengerollt auf dem Heu und winselt leise;
seine Wunden schmerzen ihn. Ich will Ihnen auch sagen, was mich am
Schlafen hinderte, Sie werden es wohl kaum glauben: der Mond! Er steht
so rund, groß, gelb und flach gerade vor mir, und starrt mich an, bei
Gott! So frech und zudringlich starrt er mich an ... Schließlich zeigte
ich ihm sogar die Zunge. Was bist du so neugierig? -- denke ich mir.
Wenn ich mich von ihm abwende, kriecht er mir ins Ohr, bestrahlt mir den
Nacken, übergießt mich wie ein Regen; und wenn ich die Augen öffne, ist
es noch ärger: jedes Hälmchen, jedes unnütze Ästchen im Heu, jedes noch
so unbedeutende Spinngewebe beleuchtet er so grell, so unverschämt: sieh
dir nur alles recht genau an! Es ist nichts zu machen; ich stütze mich
auf einen Ellenbogen und fange an zu sehen. Ich kann auch nicht anders:
meine Augen sind plötzlich wie die eines Hasen, sie sind so weit
aufgerissen, wollen beinahe aus dem Kopfe herausspringen; sie sind so
unheimlich wach, als ob sie gar nicht wüßten, was Schlaf heißt. Ich
glaube, ich hätte mit den Augen alles verschlingen können. Das Tor steht
weit offen, an die fünf Werst weit kann ich im Felde alles sehen: so
unheimlich deutlich und zugleich undeutlich, wie es immer in einer
Mondscheinnacht ist. So sehe ich, und sehe, und blinzle nicht mal mit
den Augen ... Und plötzlich kommt es mir vor, als ob sich in weiter
Ferne etwas regte. Es vergeht einige Zeit, wieder huscht ein Schatten
vorbei, diesmal etwas näher; und dann noch einmal und wieder näher. Was
kann das sein? Vielleicht ein Hase? Nein, es scheint größer als ein Hase
zu sein, auch springt ein Hase ganz anders. Ich sehe: der Schatten zeigt
sich wieder und huscht schon als dunkler Fleck über die Viehweide -- die
Viehweide liegt aber im Mondlichte ganz weiß da. Es ist ja klar: ein
Tier, ein Fuchs oder ein Wolf. Das Herz steht mir still ... doch was
soll ich mich fürchten? Es treibt sich doch immer allerlei Getier nachts
im Feld umher. Die Neugierde ist aber größer als die Furcht; ich stehe
auf, starre hinaus, und auf einmal überläuft es mich ganz kalt; ich
erstarre, als ob man mich bis über die Ohren in Eis gesteckt hätte; doch
warum? Das weiß Gott allein! Und ich sehe: der Schatten wird immer
größer und wächst und rückt gerade auf meinen Schuppen los ... Und ich
sehe ganz genau, daß es ein großes Tier mit dickem Kopf ist ... Es saust
daher wie ein Wirbelwind, wie eine Flintenkugel ... Du lieber Himmel!
Was mag das sein? Das Tier bleibt auf einmal stehen, als ob es etwas
witterte ... Das ist ja ... der tolle Hund von heute früh! Er ist es, er
ist es! Gott! Und ich kann mich weder rühren, noch schreien ... Der Hund
springt in den Schuppen, seine Augen funkeln, und er stürzt heulend
gerade auf mich los!

Aber da kommt schon aus dem Heu mein Tresor wie ein Löwe heraus; ja das
tut er! Rachen an Rachen beißen sich die beiden ineinander fest und
stürzen wie ein Knäuel zu Boden! Was weiter geschah, weiß ich nicht,
denn ich sprang, wie ich war, über sie weg, und aus dem Schuppen heraus,
und in den Garten, und nach Hause in mein Schlafzimmer!.. Ich muß
gestehen, daß ich mich beinahe unters Bett verkroch. Aber was für Sätze,
was für Pas führte ich im Garten aus! Ich glaube, die erste Tänzerin,
die vor Kaiser Napoleon an seinem Namenstage tanzt, auch die hätte es
nicht besser machen können. Als ich jedoch einigermaßen zur Besinnung
gekommen war, brachte ich gleich das ganze Haus auf die Beine; ich
befahl allen, sich zu bewaffnen und nahm selbst einen Säbel und einen
Revolver. (Ich hatte mir diesen Revolver, offen gestanden, gleich nach
der Aufhebung der Leibeigenschaft gekauft; wissen Sie, für jeden Fall;
nur hatte ich ein ganz miserables Ding erwischt: von drei Schüssen
versagten mindestens zwei.) Ich nahm also das alles und begab mich mit
einer ganzen Schar, mit Knüppeln und Laternen bewaffnet zum Schuppen.
Wir kommen an, rufen, -- nichts zu hören; schließlich gehen wir in den
Schuppen. Und was sehen wir? Mein armer Tresor liegt tot mit
durchbissener Kehle -- und der andere, der Verdammte, ist längst
verschwunden!

Da brüllte ich, meine Herren, wie ein Kalb und ich schäme mich nicht zu
bekennen: ich fiel über meinen sozusagen zweifachen Retter und liebkoste
lange seinen Kopf. Und ich blieb in dieser Stellung so lange, bis mich
meine alte Haushälterin Praskowja wieder zur Besinnung brachte (sie war
mit den andern auf den Lärm herbeigeeilt). -- 'Wie können Sie sich nur,
Profirij Kapitonowitsch,' sagte sie, 'wegen eines Hundes so grämen? Sie
werden sich noch erkälten, Gott bewahre! (Ich war auch in der Tat sehr
leicht gekleidet). Und wenn dieser Hund, als er Sie rettete, sein
eigenes Leben ließ, so ist das für ihn eine große Gnade und Ehre!'

Obwohl ich Praskowja nicht beistimmen konnte, begab ich mich doch nach
Hause. Der tolle Hund wurde aber am nächsten Tage von einem Soldaten
erschossen ... So ein Ende war ihm wohl vorausbestimmt: der Soldat hatte
zum ersten Male in seinem Leben aus einem Gewehre geschossen, obwohl er
eine Medaille für das Jahr 1812 besaß. Also so eine übernatürliche
Begebenheit hat sich mit mir zugetragen.«

Der Erzähler schwieg und begann sich eine Pfeife zu stopfen. Wir sahen
aber einander ganz verdutzt an. -- »Vielleicht führen Sie ein besonders
gottgefälliges Leben,« begann Herr Finoplentow, »und zur Belohnung ...«
Doch bei diesem Worte blieb er stecken, denn er sah, daß Porfirij
Kapitonowitsch seine Backen aufblies, rot wurde und mit den Augen
zwinkerte, wie einer, der sofort in schallendes Gelächter ausbrechen
wird ...

»Wenn man aber die Möglichkeit des Übernatürlichen, die Möglichkeit
seines Hineinspielens in das sogenannte wirkliche Leben zugeben soll,«
begann wieder Anton Stepanowitsch, »welche Rolle soll dann noch der
gesunde Menschenverstand spielen?«

Niemand von uns wußte darauf etwas zu erwidern, und wir verblieben im
Zustande völliger Ratlosigkeit.




Das Lied der triumphierenden Liebe


    MDXLII.

    Dem Andenken Gustave Flauberts.

    Wage du zu irren und zu träumen.

    Schiller.

Folgendes las ich in einer alten italienischen Handschrift:


I.

Um die Mitte des XVI. Jahrhunderts lebten in Ferrara -- (das damals
unter dem Szepter seiner prachtliebenden Herzöge, der Beschützer der
Künste und der Poesie, in hoher Blüte stand) -- zwei junge Männer, mit
Namen Fabius und Mutius. Gleich an Alter, nahe miteinander verwandt,
waren sie fast immer unzertrennlich; eine innige Freundschaft verband
sie seit frühester Jugend ... Dieses Band war auch durch die Ähnlichkeit
ihrer Lebensschicksale gefestigt. Beide gehörten alten Geschlechtern an;
beide waren reich, unabhängig und ohne Familie; auch hatten sie gleichen
Geschmack und verwandte Neigungen. Mutius beschäftigte sich mit Musik,
und Fabius mit Malerei. Ganz Ferrara war stolz auf sie, als auf den
schönsten Schmuck des Hofes, der Gesellschaft und der Stadt. In ihrem
Äußeren waren sie aber unähnlich, obwohl sie sich beide durch schlanke,
jugendliche Schönheit auszeichneten: Fabius war etwas größer von Gestalt
und hatte ein zartes, weißes Gesicht, blonde Haare und blaue Augen;
Mutius dagegen hatte ein braunes Gesicht, schwarze Haare, und in seinen
dunkelbraunen Augen lag nicht jener heitere Glanz, und auf seinen Lippen
nicht jenes freundliche Lächeln wie bei Fabius; seine dichten Brauen
hingen beinahe auf die schmalen Lider herab, während Fabius' goldblonde
Brauen in feinen Halbkreisen auf der reinen, glatten Stirne lagen. Auch
war Mutius im Gespräch weniger lebhaft; trotz alledem hatten beide
Freunde bei Damen den gleichen Erfolg, denn nicht umsonst waren sie
Muster ritterlicher Dienstfertigkeit und Freigebigkeit.

Um die gleiche Zeit lebte zu Ferrara eine Edeljungfrau, mit Namen
Valeria. Sie galt als eine der ersten Schönheiten der Stadt, obgleich
man sie nur selten zu Gesicht bekam: sie lebte sehr zurückgezogen und
verließ das Haus nur um in die Kirche, und höchstens noch an großen
Feiertagen auf die Promenade zu gehen. Sie lebte mit ihrer Mutter, einer
adeligen, doch wenig bemittelten Witwe, deren einziges Kind sie war.
Valeria flößte einem jedem, der ihr begegnete, das Gefühl
unwillkürlicher Bewunderung und einer ebenso unwillkürlichen, zarten
Achtung ein: so bescheiden gab sie sich, so wenig schien sie sich selbst
der Macht ihrer Reize bewußt zu sein. Manche fanden sie freilich etwas
blaß; der Blick ihrer Augen, die sie fast immer gesenkt hielt, drückte
eine gewisse Schüchternheit und sogar Furchtsamkeit aus; ihre Lippen
lächelten selten und dann auch nur kaum wahrnehmbar; ihre Stimme hatte
selten jemand gehört. Aber es ging das Gerücht, daß diese Stimme sehr
schön sei, und daß sie manchmal in ihrer verschlossenen Kammer, früh
morgens, wo noch die ganze Stadt schlief, alte Lieder sänge und sich
selbst auf der Laute begleite. Trotz ihres blassen Aussehens erfreute
sich Valeria einer blühenden Gesundheit, und selbst alte Leute, welche
sie sahen, sagten sich unwillkürlich: »O wie glücklich wird der Jüngling
sein, für den sich diese unberührte jungfräuliche Knospe dereinst zur
Blüte entfalten wird!«


II.

Fabius und Mutius erblickten Valeria zum ersten Male bei einem
prächtigen Volksfeste, das auf Befehl des Herzogs Ercole von Ferrara,
eines Sohnes der berühmten Lucretia Borgia, zu Ehren der Würdenträger
gegeben wurde, die aus Paris auf Einladung der Herzogin, einer Tochter
des Königs Ludwig XII. von Frankreich, eingetroffen waren. Valeria saß
neben ihrer Mutter in der Mitte einer schönen Tribüne, die nach dem
Entwurf Palladios auf dem Hauptplatze von Ferrara für die vornehmsten
Damen der Stadt errichtet war. Beide Jünglinge, Fabius und Mutius,
verliebten sich am gleichen Tage leidenschaftlich in das Mädchen; und da
sie vor einander nichts zu verheimlichen pflegten, erfuhr ein jeder von
ihnen sehr bald, was das Herz des andern erfüllte. Sie einigten sich,
daß ein jeder von ihnen versuchen werde, sich Valeria zu nähern, und
wenn sie einem von ihnen den Vorzug geben sollte, werde sich der andere
widerspruchslos ihrer Entscheidung unterwerfen müssen. Nach einigen
Wochen gelang es den beiden, dank dem guten Rufe, den sie mit Recht
genossen, Einlaß in das sonst schwer zugängliche Haus der Witwe zu
erlangen; sie erlaubte ihnen, sie zu besuchen. Nun hatten sie fast
täglich Gelegenheit, Valeria zu sehen und mit ihr zu sprechen; und mit
jedem Tage loderte das in den Herzen der beiden Jünglinge entzündete
Feuer heftiger empor; Valeria schien indessen keinem von ihnen den
Vorzug zu geben, obgleich sie an diesen Besuchen offenbar Gefallen
hatte. Mit Mutius trieb sie Musik, unterhielt sich aber lieber mit
Fabius, in dessen Gesellschaft sie viel unbefangener war. Endlich
sandten die Jünglinge, um sich Gewißheit über ihr Los zu verschaffen,
Valeria einen Brief mit der Bitte, sie möchte sich ihnen selbst erklären
und sagen, wem sie ihre Hand geben wolle. Valeria zeigte diesen Brief
der Mutter und erklärte ihr, daß sie bereit sei, Jungfrau zu bleiben;
wenn aber die Mutter meine, daß es für sie Zeit sei, in die Ehe zu
treten, so wolle sie den heiraten, den ihr die Mutter bestimmen würde.
Die ehrsame Witwe vergoß einige Tränen bei dem Gedanken an die Trennung
von dem geliebten Kinde; sie hatte jedoch keinen Grund, die Freier
abzuweisen: einen jeden von ihnen hielt sie für gleich wert, die Hand
ihrer Tochter zu erlangen. Doch da sie in der Tiefe ihrer Seele Fabius
vorzog und ahnte, daß er auch Valeria mehr zusagte, wies sie auf ihn.
Fabius erfuhr schon am nächsten Tage von seinem Glück; und Mutius blieb
nichts anderes übrig, als sein Wort zu halten und sich zu fügen.

Das tat er auch; aber Zeuge des Triumphes seines Freundes und Rivalen zu
sein, -- ging über seine Kraft. Er verkaufte sofort den größeren Teil
seines Besitzes und begab sich mit den paar tausend Dukaten, die er
dafür bekam, auf eine weite Reise nach dem Morgenlande. Beim Abschied
versprach er Fabius, nicht eher zurückzukommen, als bis er fühlen werde,
daß die letzten Spuren der Leidenschaft in ihm erloschen wären. Es fiel
Fabius schwer, sich von dem Freunde seiner Kindheit und seiner Jugend zu
trennen ... doch die freudige Erwartung einer nahen Seligkeit ließ alle
anderen Gefühle verstummen, und er überließ sich ganz den Wonnen seiner
vom Erfolg gekrönten Liebe.

Bald darauf ging er die Ehe mit Valeria ein und erst da erkannte er den
ganzen Wert des Schatzes, den er gewonnen hatte. Er besaß eine schöne
Villa, in einem schattigen Garten gelegen, in nicht allzugroßer
Entfernung von Ferrara; in diese Villa zog er mit seiner Gattin und
ihrer Mutter. Eine selige Zeit brach für die beiden an. Valeria zeigte
in der Ehe alle ihre Vorzüge und Reize in einem neuen, bezaubernden
Lichte; Fabius entwickelte sich aber zu einem bedeutenden Maler: er war
nicht mehr einfacher Dilettant, sondern ein Meister. Die Mutter Valerias
weidete sich am Glück des jungen Paares und dankte Gott. Vier Jahre
zogen dahin so schnell und unbemerkt wie ein seliger Traum. Nur eins
fehlte den jungen Gatten, sie hatten nur den einen Kummer: der Himmel
gab ihnen keine Kinder ... aber die Hoffnung verließ sie nicht. Am Ende
des vierten Jahres erfuhren sie ein großes, diesmal wirkliches Unglück:
nach kurzer Krankheit starb die Mutter Valerias.

Valeria vergoß viele Tränen und konnte sich lange nicht in den Verlust
finden. Aber es verging noch ein Jahr, das Leben trat wieder in seine
Rechte, und alles kam in das frühere Geleise. Und da, an einem schönen
Sommerabend, kehrte nach Ferrara, ohne jemand benachrichtigt zu haben,
Mutius zurück.


III.

In den ganzen fünf Jahren, die er abwesend war, hatte niemand etwas von
ihm gehört; alle Gerüchte über ihn waren verstummt, als ob er ganz vom
Erdboden verschwunden wäre. Als Fabius seinem Freund in einer der
Straßen von Ferrara begegnete, schrie er beinahe laut auf, -- zuerst vor
Erstaunen und dann vor Freude. Er lud ihn sogleich nach seiner Villa
ein. In seinem Garten hatte er einen abgesonderten, geräumigen Pavillon,
und er schlug dem Freunde vor, in diesen Pavillon zu ziehen. Mutius ging
gern darauf ein und siedelte noch am gleichen Tage in Begleitung seines
stummen, malaiischen Dieners dahin über. Der Malaie war stumm doch nicht
taub und sogar, nach der Lebendigkeit seines Blickes zu schließen, sehr
aufgeweckt und verständig ... Man hatte ihm einst die Zunge
herausgeschnitten. Mutius brachte zahlreiche Koffer mit, angefüllt mit
den verschiedenartigsten Kostbarkeiten, die er auf seinen langen Reisen
gesammelt hatte. Auch Valeria freute sich über die Rückkehr des Mutius;
er begrüßte sie freundschaftlich heiter, doch ruhig, und man konnte nach
seinem ganzen Gebaren schließen, daß er seinem Freund Fabius das Wort
gehalten hatte. Im Laufe des ersten Tages richtete er sich in seinem
Pavillon ein und packte mit Hilfe des Malaien die mitgebrachten Schätze
aus: Teppiche, seidene Stoffe, Gewänder aus Samt und Brokat, Waffen,