XVII

UN TOAST A LA FEMME


M. de Parisis, tout en jetant un mot a droite, a gauche, en face de
lui, en homme bien ecoute, cherchait a penetrer dans l'esprit et
dans le coeur de Mme Monjoyeux. Plus il regardait, et plus elle lui
rappelait une femme qu'il avait connue. "N'avez-vous pas ete blonde,
madame?--Non, monsieur."

Octave regardait de plus pres la dame. Pour lui, toute l'enigme de la
fete etait la. Aussi s'inquietait-il bien moins que ses voisins du
symbolisme des figures de marbre qui dominaient la table; la vraie
statue, c'etait la femme du sculpteur.

Mais, comme tous les sphinx, Mme Monjoyeux ne se laissait pas
penetrer. Soit qu'elle fut bete, soit qu'elle ne le fut point, elle
avait l'art de le paraitre a propos. A certaines questions, elle
repondait par un sourire qui n'etait ni la malice, ni la niaiserie,
mais qui en exprimait vaguement l'effet. Tantot elle repondait de
travers, rompant les chiens, puis jouait a l'ecole buissonniere; si
Octave lui parlait de l'empereur de Russie, elle lui repondait que
le pape etait un fort galant homme, puisque le jour ou elle s'etait
agenouillee pour baiser sa pantoufle, il avait daigne lui tendre la
main. "C'est etrange, pensait Octave, cette femme est restee Bretonne,
quoique ses yeux accusent ca et la des perversites de fille d'Eve."

Selon sa coutume, M. de Parisis tentait des mots risques; alors Mme
Monjoyeux le regardait avec une candeur de vraie Bretonne. Octave
s'aventurait alors sur une autre route; curieux en toutes choses, il
suivait les femmes partout ou elles voulaient le conduire, meme sur
les Alpes de la vertu, les pieds dans la neige, le front dans le
ciel. Il trouvait une autre volupte a changer d'horizon. Les natures
amoureuses ne gardent l'amour qu'en variant ses images a l'infini.

Avec Mme Monjoyeux, si M. de Parisis devenait austere, elle se hatait
de le ramener au sourire, quelquefois meme a l'eclat de rire. Il ne
croyait pas, d'ailleurs, que ce fut un jeu savant: c'etait sans doute
le hasard des idees et des mots. "Comment trouvez-vous mon mari? dit
tout a coup Mme Monjoyeux; a tort ou a raison, il me trouve bien
faite...--Il m'est impossible, madame, interrompit Octave qui ne
faisait jamais de compliments, d'avoir une opinion sur ce point
delicat.--Une opinion sur ce point delicat, vous l'aurez tout a
l'heure, ecoutez-moi jusqu'au bout.

Mon mari n'est pas un de ces artistes qui font une statue d'apres une
statue; comme il dit qu'une statue est une femme, il prend ses modeles
parmi les femmes...--J'ai compris, madame: ces seins adorables de la
Cybele, ces hanches savoureuses, ces jambes de chasseresse, ce sont
vos seins, vos hanches et vos jambes.--Chut! dit la jeune femme, si on
nous ecoutait."

Elle baissa la tete comme pour cacher sa rougeur. "Eh bien! madame,
dit Octave, mon opinion est maintenant toute faite; ce chef-d'oeuvre
de l'art, c'est le chef-d'oeuvre de la nature; les generations futures
remercieront les dieux d'avoir donne une pareille femme a un pareil
sculpteur.--Mais, moi, je ne me consolerai jamais d'avoir ete ainsi
trahie dans ma nudite."

La jeune femme continuait a pencher la tete, comme si tout le monde
avait le secret de sa beaute. "Pourquoi cette fausse pudeur? reprit M.
de Parisis. Vous etes traduite mot a mot, et je ne doute pas que la
traduction ne soit digne de l'original, mais c'est la chair traduite
en marbre; or, le marbre ne rougit jamais, parce que le marbre est
au-dessus de cette pudeur atmospherique inventee par des couturieres
qui avaient des robes a placer. Si la femme rougissait de montrer
quelque chose, elle devrait rougir de montrer sa figure, puisque la
figure est l'expression des sept peches capitaux."

Et une fois dans ce steeple-chase du paradoxe, Octave debita toutes
ses opinions avancees sur la pudeur du nu. "En effet, dit Mme
Monjoyeux, la robe n'habille pas."

Aux deux bouts de la table, en face de M. de Parisis, partout l'esprit
courait gaiement sur la nappe; la gaiete resplendissait comme une
lumiere nouvelle, sur les coupes, les roses et les raisins. Monjoyeux
remarqua que les femmes prenaient des expressions de bacchantes et que
les hommes devenaient irresistibles, parce qu'ils ne savaient plus ce
qu'ils disaient.

Il jugea qu'il etait temps de porter un toast pour etre ecoute. Sa
coupe de vin de Champagne etait pleine; il la presenta a sa voisine,
et lui dit qu'il allait bien parler, puisqu'il allait porter un toast
a la femme. "Chut! mesdames, dit la voisine de Monjoyeux, le sculpteur
va parler!"

Tout le monde porta la main a son verre, tout le monde ecouta. On
connaissait la phraseologie pittoresque de Monjoyeux, on ne doutait
pas de son eloquence, de ses idees originales, de ses saillies
imprevues. C'etait une bonne fortune de l'entendre.

Monjoyeux s'etait leve, la coupe a la main, le front souriant, le
sourire moqueur. Il secoua sa criniere comme un lion qui part pour la
chasse; il promena son regard sur ses convives et sur ses statues; il
jeta un coup d'oeil etrange sur sa femme et porta ce toast: "Mesdames
et messieurs! je bois a la femme!"

Tous les hommes se leverent et burent a la femme, "Chut! dit une dame,
il ne faut pas boire, il faut parler; on n'a pas si souvent l'occasion
d'entendre faire l'eloge des femmes. "Eh bien! dit Monjoyeux,
ecoutez-moi et ne m'interrompez plus."

Il trempa ses levres dans la coupe: "_Je bois a la femme!_ parce que
la femme est l'alpha et l'omega, le premier et le dernier mot, l'enfer
et le paradis, le mal et le bien, la chute et la redemption.

"L'homme s'agite, la femme le mene. C'est que la femme est tout a la
fois le bien et le mal, la quatrieme vertu theologale et le huitieme
peche mortel. Comme l'ange rebelle, qui se souvient du ciel et qui
travaille pour l'enfer, la femme est commencee par Dieu et achevee par
Satan.

"_Ou est la femme?_ disait le magistrat que vous savez, a chaque
proces que plaidaient ses justiciables.

"_Ou est la femme?_ repetent avec le subtil questionneur tous ceux qui
veulent expliquer a peu pres raisonnablement l'histoire des peuples et
le roman des ames.

"Quand un sculpteur a fait une belle statue,--_ou est la femme?_ Quand
un poete a fait un beau livre,--_ou est la femme?_

Quand un heros a gagne une bataille,--_ou est la femme?_

"Dans l'Olympe, le dieu de la pensee est un homme; mais Apollon, que
fait-il sans les neuf muses? Or, toutes les femmes sont des muses,
muses des passions et des crimes, des heroismes et des miseres.

"Elus ou reprouves, dechus ou rachetes, notre destinee commune se
rattache a l'Eden ou a Bethleem: nous relevons tous d'Eve ou de Marie.

"_Ab Jove principium!_" s'ecrie le poete fervent. Mais s'il veut que
nous confessions Jupiter, il faut que, sous les antres de Crete, il
nous ait arretes d'abord dans le groupe souriant des nourrices du
jeune dieu.

"Le ciel lui-meme n'aurait plus sa chaleur et sa lumiere, sans cette
presence reelle de la femme!

"La lyre d'Apollon ne commence a vibrer que sous le souffle leger de
Daphne qui s'enfuit. Sans Isis, Osiris n'est que la moitie d'un dieu;
sans Sita, Rama serait a peine un heros! Quand l'ame du vieux Faust
echappe aux griffes tenaces de Mephisto, elle flotte incertaine de
sphere en sphere. En vain chemine-t-elle a travers les etoiles: ce
ne sont pas les saints et les martyrs qui donneront un refuge a la
pelerine errante. Mais elle a retrouve celle qui fut Marguerite, mais
elle a ete touchee par le rayon de la mere sept fois douloureuse,
elle est sauvee, elle est en possession de sa destinee bienheureuse,
elle est entree en possession de l'_eternel feminin_!

"Redescendons sur terre. Aussi bien la femme n'est pas suzeraine
seulement sur les cimes sacrees; Marie l'egyptienne et sainte Therese
ont des soeurs; voyez-vous d'ici l'escadron volant des courtisanes de
tous les pays, des deesses en chair et en os, qui vont au sabbat
des passions; celles-la imposent le mot d'ordre a toute l'infernale
compagnie d'ici-bas; mais les unes et les autres gardent une egale
influence.

"Pour rassurer contre quarante ans d'epreuves l'ame orageuse de
Michel-Ange, mon divin maitre, il suffit du mystique attachement de
la marquise de Pescaire. Pour ruiner et depraver Andre del Sarte, il
ne faut qu'un caprice vaniteux de sa Lucrece.

"Depuis Eve, qui n'aimait pas assez Adam, et depuis Zuleika, qui
aimait trop Joseph, les individus et les empires vivent au gre de
quelques femmes.

"L'Orient et l'Occident s'ebranlent pour Helene, la veuve aux cinq
maris; Hercule est vaincu par Omphale; Antoine est dompte par
Cleopatre; Eurydice entraine Orphee dans les Champs-Elysees; Merlin
est emprisonne par Vivianne; Fastrade, morte, enchaine Charlemagne sur
son tombeau; Beatrice eleve Dante jusqu'aux bleus sentiers du paradis.

"Ce n'est pas Hiram, c'est Balkis qui batit le temple de Jerusalem;
c'est la veuve adultere de Ninus qui dresse les portiques de Babylone;
c'est la courtisane Rhodope qui assemble les masses enormes des
Pyramides; mais c'est Thais la courtisane qui brule les palais de
Persepolis. Aspasie trone au sommet d'une des grandes periodes,
Hersilie ou Veturie arrete la fureur des soldats qui s'egorgent; mais
que la Pompadour, marquise de hasard, jette sa pantoufle au plafond en
signe de guerre, et les armees de l'Europe bivaqueront sept ans sur
les champs de bataille.

"Donnez des couteaux a Judith, qui va delivrer Bethulie, et a Mlle de
Corday, qui s'imagine sauver la France. Mettez la hache aux mains de
la Jeanne de Beauvais et l'etendard fleurdelyse aux mains de la Jeanne
de Domremy: Dieu agit par le ministere de ces violentes et de ces
inspirees.

"Est-ce Dieu encore, est-ce Satan qui collabore avec la Florentine au
24 aout 1572?

"Et vous, Marie Stuart, et vous, Marie la Sanglante, et vous,
Elisabeth, o grande vestale de l'Occident! et vous, Catherine de
Russie, qui avez regne sur le roi Voltaire, et vous, Germaine de
Stael, o prophetesse eloquente! qui avez trouble les nuits de
Napoleon, dites quelle force secrete vous poussa en avant, dans ces
luttes ou vous avez temoigne une timidite si fiere et une energie si
virile. Ah! vous le saviez, tempetueuses heroines: le spectre des
affaires humaines appartient a qui sait vouloir, et les hommes
s'inclinaient pour saluer nos volontes souveraines qui passaient."

Monjoyeux se versa du vin de Champagne: "Qui s'avise de contester
aujourd'hui l'incontestable autocratie des femmes? S'il restait un
athee pour la nier au moment meme ou la raison d'Etat abroge la loi
salique, ce n'est pas moi qui essayerais de guerir sa misogynie, et je
n'irai pas, pour si peu, visiter, dans le char de ma rhetorique, Sapho
sur son rocher trop hante, Paule de Viguier a son balcon de
Toulouse, Mme de Sevigne en son hotel Carnavalet, ou Mme Recamier a
l'Abbaye-aux-Bois.

"Laissons Mme Roland sur son echafaud triomphal et Mlle de La Valliere
dans son illustre solitude.

"N'outrageons pas, par un commentaire indiscret, tant de charmantes
visions des tombeaux, Mme Henriette ou Mme de Longueville, Marie
Touchet ou Mlle de Romans. Vous savez votre histoire des rois de
France, rois qui regnent sous le gouvernement de leurs femmes ou de
leurs maitresses. La, au lieu de dire: Ou est la femme? Diogene vient
avec sa lanterne, et dit: Ou est l'homme?

"Un jour de revolution, le ministre des affaires etrangeres n'eut pas
le temps d'enlever son portefeuille; celui qui vint apres s'ecria: _Je
tiens le mot du sphinx!_ Il ouvrit le portefeuille: il y trouva un
portrait de femme, puis un autre portrait de femme, puis une lettre de
femme, puis une autre lettre de femme.

"La femme est le dernier mot du Createur. Le grand maitre avait
d'abord sculpte les mondes, puis le mastodonte, puis l'aigle, puis le
lion, puis l'homme; il termina par la femme. Ce fut alors qu'il se
reposa pour se contempler dans son oeuvre.

"Je bois a la femme! parce que sans la femme que vous voyez la, en
face de moi, je n'eusse pas sculpte ces bustes, ces groupes, ces
statues, qui prouvent, j'imagine, que je ne suis pas un desherite.

"Sans cette femme, qui est en face de moi, on dirait encore de moi
comme naguere: "Monjoyeux! un hableur! qui promet toujours d'etre un
homme de genie, qui ne se montre au theatre que pour se faire siffler,
qui n'entre a l'atelier que pour sculpter des mots." Grace a cette
femme, j'ai sculpte du marbre.

"Ou est la femme?"

"La femme, la voila! C'est toujours la femme qui fait le miracle; pour
le pauvre diable, la femme endimanche la vie; pour les artistes, elle
donne une ame au genie. Mais pour le sculpteur qui n'a pas de marbre,
que fait-elle? Ecoutez bien."

La figure de Monjoyeux prit une expression tout a la fois amere,
byronnienne, satanique. "J'etais las d'entendre mes ennemis, mes
amis me corner aux oreilles les conquetes des autres, les oeuvres de
celui-ci, les chefs-d'oeuvre de celui-la: ce qui voulait dire que
je ne faisais rien. Ne rien faire, messieurs! c'est deja beau,
savez-vous! C'est etudier et c'est admirer. Les sots ne se croisent
jamais les bras. Toutefois, si c'est une vertu de ne rien faire pour
entrer aux academies, il ne faut pas en abuser, comme a dit Chamfort.
Un soir que Parisis, Saint-Aymour, Villeroy, Miravault, me mettaient
au defi de prouver mes forces, je suis rentre chez moi, ou, durant
deux nuits et deux jours, j'ai surexcite ma volonte. La Volonte! une
femme celle-la! une fiere femme, quand on l'aime jusqu'au sacrifice.
Apres deux nuits et deux jours, je suis sorti, mais criant comme
Newton apres ses deux annees de visions celestes: "J'ai trouve!"

"Cinq minutes apres, on a pu me voir entrer bravement,--je ne
rougis jamais, car je suis comme l'ancien, je porte mon ame sur mon
chapeau,--dans une maison quelque peu celebre par ses folies nocturnes
et diurnes. Que ceux qui ne connaissent pas la maison, messieurs, me
jettent la premiere pierre."

M. de Parisis remarqua l'agitation et la paleur de Mme Monjoyeux, qui
regardait le sculpteur avec effroi et avec colere.

"Je n'y restai pas longtemps, poursuivit Monjoyeux. Je ressortis
bientot ayant au bras une femme voilee, qui n'etait pas precisement
vetue comme une femme du monde qui va a la messe. Comme je ne voulais
pas porter la queue de sa robe dans les rues, nous montames dans le
premier fiacre venu, qui nous conduisit chez moi. A peine arrive, la
femme avisa ma chambre a coucher et se deshabilla a demi pendant que
je lisais une lettre.

"Non, lui dis-je. Vous vous imaginez peut-etre que c'est une maitresse
que je suis alle prendre dans cette joyeuse maison ou je vous ai
trouvee si insouciante, si oublieuse et si belle. Non! si vous voulez,
vous serez ma force et non ma faiblesse. Je vous ai choisie non pour
humilier la femme, mais pour venger la femme; je vous ai choisie pour
faire la satire en action de mon siecle." Elle ne comprenait pas du
tout, je mis mon coeur a nu devant elle, je lui demasquai toutes mes
batteries. "Si vous voulez jouer un grand role, lui dis-je, venez avec
moi; vous serez mon compagnon d'armes dans la guerre terrible que je
vais faire a la societe. Vous ne changerez pas de metier, mais vous
remonterez d'un degre, parce que c'est le dernier mot de l'oeuvre qui
moralise l'oeuvre. La-bas, ou je vous ai prise, vous etiez au premier
venu qui donnait un louis a la porte. Dans le monde ou nous allons,
vous serez encore au premier venu, mais les louis se multiplieront a
l'infini: je dirai que vous etes ma femme."

"Cette fille rougit pour moi; elle ne rougissait plus pour elle. Ne
rougissez pas, lui dis-je, vous comprendrez un jour pourquoi nous
jouons ces deux roles. Donc, je dirai que vous etes ma femme. Je suis
ideologue, sculpteur, machiaveliste, vous irez solliciter pour moi
des monuments a faire et a defaire; je suis un grand homme politique,
comme tous ceux qui n'ont rien a faire: nous courrons le monde, et,
comme trop d'hommes politiques, je sauverai tous les Etats. C'est
vous encore qui serez le trait d'union entre moi et le pouvoir, a
Petersbourg comme a Paris. Une femme a manque a Machiavel, voila
pourquoi il est mort de faim. Je vous jure que si vous etes
belle--sans etre rebelle,--nous n'aurons pas fait vainement le tour
de l'Europe. Nous deviendrons riches, moi glorieux, vous plus
eblouissante, et toute ma fortune si bien acquise sera pour vous."
Cette fois, elle comprit. Jouer un pareil role, pour une pareille
femme, c'etait deja de se degager de ses langes immondes. Ce n'etait
pas d'ailleurs la premiere venue. Elle etait bien nee et elle avait
a se venger. Elle voulut m'embrasser: "Non, lui dis-je, je ne vous
connais pas, je ne vous embrasserai jamais; vous serez une femme pour
tout le monde, excepte pour moi." Et en effet, messieurs, cette
femme que vous voyez la, en face de moi, ce n'est ni ma femme ni ma
maitresse."

Un cri traversa la salle. La jeune femme tomba evanouie dans les bras
de Parisis.

Jusque-la, elle avait espere que Monjoyeux ne la demasquerait pas; il
lui avait promis de ne pas la trahir; elle ne pouvait croire a
cette brutalite; mais c'en etait fait, il venait, d'une main fiere,
d'arracher le masque et de la rejeter a toute sa honte. Il ne mesurait
pas l'abime. Il voulait frapper fort et frapper juste. Voila tout. "Ce
n'est rien, dit-il en homme experimente, ce n'est rien: c'est une femme
qui se trouve mal."

Et il poursuivit:

"Nous commencames le lendemain. Est-ce la peine de vous le dire?
Ma volonte, armee de cette femme, a triomphe de tout; j'ai ete, du
premier coup, l'ami des princes, courtise par les courtisans. Nul n'a
resiste a cette femme. J'ai improvise de belles statues, car j'avais
avec moi quatre praticiens romains, des fiers a marbre; j'ai donne a
chaque prince la geographie future de l'Europe, tous ont reconnu que
j'avais le secret de toutes les politiques. Mais ce n'est pas le genie
qui m'a donne tant d'or, tant de croix et tant de titres, car je suis
comte italien, baron bavarois, grand d'Espagne, pacha, prince valaque.
Non! c'est la beaute de cette femme qui a tout fait. Et combien de
femmes aujourd'hui qui ont fait la meme besogne!"

Il salua sa compagne dans cette oeuvre infernale. "Pardonnez-moi,
madame, si je vous ai mise en scene au denouement de ma comedie."
Puis, se tournant vers les femmes qui faisaient mine de vouloir sortir
pour sauver leur dignite: "Encore un mot, mesdames, je vous en prie."
Il monta sur la table, arme d'un marteau. "Il faut bien qu'on le
sache, je me depouille de tous ces oripeaux indignes de moi."

Il arracha ses commanderies et les jeta a ses pieds. Il prit dans sa
poche des parchemins qu'il alluma aux bougies. Le silence etait plus
profond et plus terrible autour de lui.

Il y avait quelque chose du jugement dernier dans ce soufflet donne a
son siecle sur la joue d'une courtisane.

Il frappa d'un premier coup de marteau la figure de la Vertu. "Je ne
veux pas qu'il reste rien de cette oeuvre impie."

Un cri de douleur retentit par toute la salle. Frapper un chef
d'oeuvre, c'est frapper l'humanite elle-meme. On cria autour de lui.

"O divine Vertu! dit-il sans ecouter, je te revere trop pour permettre
que ce marbre souille ose transmettre ton adorable figure."

Il donna un second coup de marteau. La statue fut defiguree.

Il se retourna soudainement et marcha sur les roses et les camelias
qui jonchaient la table jusqu'au piedestal de Cybele.

--Et toi, sainte Nature! s'ecria-t-il, toi qui es l'image de Dieu, toi
dont les adorables mamelles m'ont allaite, toi qui as mis au monde les
Grecs du temps de Socrate, les Italiens du temps de Leonard de Vinci,
les Francais du temps de Moliere et du temps de Saint-Just, je ne veux
pas qu'un indigne souvenir te puisse profaner. Je t'ai representee
dans ta souveraine beaute; mais ce marbre a subi les attouchements
impudiques de l'or."

Et il frappa la statue sur le front, sur la joue, sur les levres. En
une seconde, c'en etait fait de ce chef-d'oeuvre.

Vainement Parisis s'etait elance pour empecher cette profanation.
Monjoyeux, comme un Titan dechaine, ne se fut laisse dominer que par
la foudre.

Tout le monde etait debout; la paleur, l'effroi, la tristesse etaient
repandus sur les figures. La plupart des convives ne comprenaient qu'a
demi. On se demandait s'il etait fou. "Mesdames et messieurs, dit-il
en s'inclinant une derniere fois, fier d'avoir cree son oeuvre et fier
de l'avoir sacrifiee, je redeviens Monjoyeux comme devant. Je crois
que j'ai acquis le droit de me croiser les bras comme je faisais." Il
prit un cigare sur la table. "De toute fortune, je ne me garde que
ce cigare,--la derniere fumee!--Je retourne a ma chaumiere de la rue
Germain-Pilon. Adieu, mesdames! adieu, messieurs! Je ne suis plus ici
chez moi."

Et se tournant vers celle qu'on appelait Mme Monjoyeux: "Adieu, madame
Venus, adieu! Vous avez ete heroique dans le mal; si je vous avais
aimee, vous eussiez ete heroique dans le bien.--Adieu! Nous ne nous
reverrons jamais. Vous etes ici chez vous. Faites que les hirondelles
viennent batir leurs nids a vos fenetres."

Il sortit, le front leve, la demarche hautaine, comme Frederick-
Lemaitre dans _Ruy-Blas_.

Les femmes qui etaient la ne porterent pas leurs flacons a la jeune
femme, toujours a demi evanouie, qui croyait rever, qui etouffait dans
son humiliation et qui ne trouvait pas la force de s'humilier tout
haut.

Ces dames mettaient en toute hate leurs pelisses et leurs chapeaux,
"Que dira-t-on de nous demain? se demandaient-elles toutes.

Quelques-unes s'enfuirent, les plus curieuses demeurerent.

Les hommes commentaient diversement ce que Monjoyeux appelait sa
satire en action. "C'est un fou, disaient les uns.--C'est un sage,
disaient les autres.--C'est un sage et un fou," pensait Parisis, qui
avait reconnu enfin Mme de Marsillac.




XVIII

HISTOIRE DE MADAME VENUS


Cependant Mme Venus s'etait levee et voulait parler a son tour:
"Encore un instant, mesdames les femmes comme il faut, je prends la
parole et on ne refusera pas de m'entendre." Les dames, plus curieuses
encore qu'indignees, se tournerent vers Mme Venus. Elle avait subi les
rudes paroles de Monjoyeux comme on subit un coup imprevu. Le premier
sentiment est la defaillance, mais le coeur se releve, les tempes
s'enflamment, la vengeance prend le mors aux dents.

Tout emportee qu'elle fut toujours par sa nature, elle s'etait
contenue, elle avait aime Monjoyeux, elle avait eu l'adoration de son
genie: elle n'avait pas voulu, car elle etait genereuse, se jeter a sa
traverse pour lui couper son effet, comme on dit au theatre. Elle se
reservait son role.

Quand elle prit la parole, elle rougit, le sang lui monta a la gorge;
elle faillit ne rien dire; mais apres cette premiere secousse, elle
retrouva sa voix et ses idees. "Ne vous imaginez pas, mesdames,
dit-elle en essayant de railler, que je vais me laisser egorger comme
une colombe a l'autel du sacrifice. Monjoyeux est un grand comedien
comme il est un grand sculpteur, il lui fallait une femme pour jouer
son jeu, il m'a prise ou il m'a trouvee. Mais cette femme n'etait pas
la premiere venue; moi aussi je voulais jouer mon jeu, moi aussi je
voulais me venger.

"Etes-vous bien sures, mesdames, qu'entre les levres et la coupe, il
n'y a pas un abime? On dit a la jeune fille: "Ce lit nuptial s'appelle
la vertu, tu n'aimeras pas celui que tu aimes, pour epouser celui que
tu n'aimes pas." C'est la loi du monde depuis que le roi du monde
s'appelle l'argent. L'odieux argent, dites-vous, l'odieuse pauvrete,
dis-je; entre l'argent et la pauvrete, il y a tous les crimes.

"Je ne veux pas m'humilier jusqu'a vous dire qui je suis. Une fille,
si vous voulez, mais une femme aussi. Je garde mon secret. Quelle que
soit la chute, sachez-le bien, le coeur garde un battement pour Dieu;
plus la nuit est profonde, plus l'ame se tourne vers le ciel.
Adieu, mesdames, vous etes toutes, je n'en doute pas, des vertus
inaccessibles. Peut-etre une de vous, en rentrant le soir, ira tirer
les verrous sur la porte de sa fille, non pour preserver la fille qui
dort dans son lit virginal, mais pour preserver l'amant de la mere qui
se cache dans le lit conjugal."

Les femmes n'avaient guere ecoute, mais la sacrifiee avait eu des
auditeurs serieux.

Tout le monde se regardait et se demandait le secret de cette comedie;
mais se tournant vers Octave, Mme Venus lui dit: "Monsieur de Parisis,
je ne veux confier mon secret a personne, hormis a vous seul."

Ces mots eloignerent les derniers invites. "Et maintenant que nous
sommes seuls, dit Parisis en prenant la main de la jeune femme, vous
aller me confier le secret de votre vie.--Je vous dirai tout, car il
vous a fallu un grand courage pour rester avec moi apres tous ces
sarcasmes; mais ne restons pas la, devant ces debris d'un odieux
festin, qui est pour moi une orgie de l'esprit sinon des levres."

Les domestiques, qu'on avait renvoyes, etaient revenus peu a peu et
semblaient se demander a qui il fallait encore obeir. "Retirez-vous,
dit la dame du logis d'une voix douce et calme; il ne me faut que ma
femme de chambre, que je vais retrouver la-haut."

Et elle passa devant Octave. Le duc avait souffert de tous les coups
portes a cette femme d'une main brutale. Il lui avait fallu un vrai
caractere pour rester avec elle en face de tous ceux qui la fuyaient.
Il risquait d'entamer sa dignite heraldique. Il pouvait bien, le soir,
courir les folies nocturnes avec ses amis, mais en face des gens du
monde il etait toujours reste un homme du monde.

Au haut de l'escalier du premier etage, apres avoir traverse une
antichambre, la dame se retourna vers lui et lui fit signe de
s'asseoir sur le divan d'un petit salon, doucement eclaire par une
lampe pompeienne. "Je m'etonne, lui dit-elle, que vous me demandiez le
secret de ma vie; ne l'avez-vous pas devine, vous qui etes un homme
d'esprit, vous qui m'avez surprise a Bade?"

Octave avait reconnu Angele depuis qu'elle s'etait evanouie, comme si
elle eut laisse tomber ce masque d'innocence qu'elle s'etait fait.
"C'etait vous! Je le croyais et je ne le croyais pas.--Vous savez
pourtant bien avec quel art une femme peut faire, defaire et refaire
sa figure.--Oui; en changeant la couleur de ses cheveux, en
accentuant ses sourcils, en marquant un grain de beaute pour changer
l'expression, on se fait une autre femme.--J'avais jure que vous ne
me reverriez jamais; que vous ne feriez pas la lumiere sur la nuit de
Bade; qu'une fois au moins, dans ma vie, je garderais quelque prestige
dans le souvenir d'un galant homme; mais notre rencontre chez le
juge d'instruction m'avait arrache cette illusion.--Je suis un homme
d'esprit, dit M. de Parisis, c'est pour cela que je reconnais que tout
est impossible et que tout est invraisemblable.--Comme mon histoire!
Et pourtant mon histoire est toute simple. Je vais vous la conter avec
l'abandon d'une pauvre fille qui serait au confessionnal."

Angele leva les yeux comme pour retrouver les meandres du passe.
Octave se renversa sur un coussin tout en attachant son regard sur la
jeune femme. "Mon cher ami, vous ne connaissez pas la pauvrete? Eh
bien! vous aurez toutes les peines du monde a me comprendre. Celui qui
n'a pas traverse la misere noire, comme disent les pauvres gens, la
misere qui a faim et qui a froid, ne pressent pas toutes les
angoisses de l'enfer. Le pauvre n'existe pas et il souffre toutes les
existences. Le pauvre est un inconnu que personne ne veut recevoir,
parce qu'il arrive dans la vie sans lettres de recommandation. Je
m'appelle Angele-Helene de La Roche-Parmailles. Je vous livre le nom
de mon pere, le baron de La Roche-Parmailles, parce que vous etes
un galant homme et que vous comprenez tout. Je ne l'ai jamais dit a
personne. J'ai pris quelquefois le nom de Montrigeac, qui fut un des
fiefs de notre famille. Helas! ou sont les fiefs? ou est la famille?
La premiere revolution a supprime les fiefs, la prochaine supprimera
la famille, si ce n'est deja fait! Mon pere n'etait pas riche, il
etait garde du corps quand il epousa ma mere. En 1830, il accrocha son
epee et se fit gentilhomme campagnard. Mais il aimait ma mere et
ma mere aimait Paris; il vendit la petite terre de Parmailles pour
complaire a ma mere. On vint a Paris, on prit pied rue du Bac, au coin
de la rue de Varennes, dans une maison ou j'ai vu mourir Mme Dorval.
La pauvre femme! elle me caressait les cheveux sans se douter que je
serais plus malheureuse encore qu'elle ne le fut, elle qui mourut de
chagrin. Il n'y avait jamais d'argent a la maison, mon pere voulait
faire figure avec ses anciens camarades, ma mere voulait aller dans le
monde. Le capital etait entame, il ne restait plus que quatre-vingt
mille francs quand on les risqua pour chercher fortune. Quoique mon
pere fut reste fier, il se laissa convaincre qu'il pouvait, sans
deroger, s'associer dans un hotel garni, l'hotel de ----, ou
d'ailleurs il ne devait jamais paraitre. Dans deux associes, il y a
presque toujours un fripon, celui qui n'a pas d'argent. Au bout de
deux ans, l'associe de mon pere avait quatre-vingt mille francs et
mon pere avait des dettes. Vous voyez d'ici le desastre: mon pere en
mourut.

"Ma mere, le dirai-je! etait plus malheureuse encore que coupable,
elle chercha a se consoler. Quand les femmes ne trompent pas, ce sont
elles qui sont trompees. Ma mere etait loyale, elle risqua sa vertu,
elle donna ses derniers jours de beaute; on lui avait promis une
fortune, elle croyait aux contrats du coeur, on ne lui donna qu'un
eclat de rire. Elle courut toute desesperee se refugier chez une de
ses amies a Montmartre. Une femme dechue aussi, qui n'avait sauve que
des epaves. J'avais quatorze ans, vous voyez le tableau, vous voyez
l'exemple. Pas une ame au monde qui veillat sur nous.

"Nous vivions avec cette femme. Quel pain que celui-la! Des hommes
venaient ca et la, je comprends a moitie, j'etais revoltee, ma mere se
revolta elle-meme, car elle ne voulait pas descendre jusque-la. Avec
les derniers bijoux, on loua une chambre. Ma mere prit une aiguille
et travailla heroiquement depuis le soleil levant jusqu'au soleil
couchant, car la lumiere achetee coute trop cher.

"J'allais concourir pour le Conservatoire, mais ma maitresse de piano,
une mechante femme, croyant que notre misere n'etait pas vraie, voulut
etre payee et m'abandonna. C'etait la derniere planche de salut. On
nous avait fait quelque credit en me croyant deja une artiste: tout le
monde se detourna.

"Je me jetai dans les bras de ma mere et je pleurai longtemps.
Ma mere pleura plus longtemps que moi. Je voyais ses belles larmes
tomber sur d'affreux torchons qu'elle ourlait, car elle n'avait pas
le droit de pleurer les bras croises. Oh! les travaux forces a
perpetuite! on ne les connait pas au bagne de Toulon: c'est au
bagne de Paris qu'il faut les voir!

"Je pris une aiguille moi-meme et je travaillai avec ma mere. Total:
trente sous par jour. Et pas une heure pour relever la tete, pas une
heure, excepte le dimanche quand nous allions nous cacher derriere un
pilier pour ecouter la grand'messe a Notre-Dame-de-Lorette. C'etait
notre seul luxe. Je masquais les reprises de ma robe en me serrant
contre ma mere. Bientot il ne me fut plus possible de sortir ensemble:
nous n'avions plus qu'une robe!

"Je priais Dieu; mais si Dieu se montrait, ou serait la vertu? Dieu
est en nous, qui nous montre le bien et le mal; Dieu, c'est la
conscience.

"Je priais encore, je priais toujours; je ne pouvais croire alors a
de pareilles epreuves. Il nous fallut souffrir la faim et le froid,
toutes les miseres, que dis-je, toutes les humiliations. Quand on
parle de cela aux gens riches, ils ne comprennent pas; ils sont comme
les voyageurs qui ne voient que les rives d'un pays et qui n'en
devinent pas les deserts, les abimes et les volcans.

"Nous nous trompions ma mere et moi; nous reprenions encore sur nos
levres, pour nous regarder, le sourire des meilleurs jours. Cette
derniere expression de ma mere souriante dans sa douleur mortelle
m'est restee dans l'ame; je la vois toujours ainsi, comme ces saintes
femmes qui allaient au supplice avec une flamme divine dans les yeux,
parce qu'elles marchaient pour la gloire de Dieu.

"On m'a souvent parle de la charite, je l'ai meme vue en peinture,
mais je vous jure que la charite ne s'est pas montree une seule fois
pendant notre misere. Je me trompe: une femme est venue un jour, qui
avait de l'or dans la main et qui a parle a ma mere; je ne comprenais
pas bien et deja je voulais embrasser cette femme,--une marchande a
la toilette qui vendait plus de femmes que de robes,--mais je compris
bientot; elle venait proposer a ma mere de vendre mon coeur, de vendre
mon ame.

"Les pauvres esclaves qu'on vend en Orient ne donnent pas leur ame
parce qu'elles ne connaissent pas leur ame, mais la femme chretienne
donne sa part de paradis le jour ou elle vend son corps.

"Vous devinez bien que ma mere mit cette odieuse creature a la porte,
mais ce fut le dernier coup. Le soir meme, quand ma mere se coucha
plus tot que de coutume, ce fut pour ne plus se relever. Je ne pouvais
croire a la mort de ma mere; pendant plus de trois semaines ce fut une
agonie, ce fut presque une agonie pour moi-meme. J'ai veille ma mere
toutes les nuits; le jour, je tombais de fatigue et de chagrin sur le
bord de son lit; le medecin ne vint que deux fois, quoiqu'il m'eut
promis de venir souvent, mais ce n'etait pas le medecin des pauvres.
Quelques voisines me donnaient cinq minutes ca et la, mais j'etais
presque toujours seule. Un matin ma mere sembla se ranimer: "Ah! si
tu m'apportais des oranges et du raisin, il me semble que cela irait
bien." Je n'avais pas un sou, mais je mis mon chapeau et mon mantelet,
je descendis en toute hate et je courus chez cette abominable
marchande a la toilette, car je savais ou elle demeurait. C'etait
tout pres, rue Fontaine-Saint-Georges. Avant d'arriver chez elle, je
m'arretai devant une boutique de fruitier ou je vis des oranges et des
raisins. "Ah! pensai-je, comme ma mere sera heureuse!" Les raisins
etaient magnifiques, quoiqu'on fut en janvier; on avait entr'ouvert
une boite ou ils semblaient m'appeler par leur belle couleur doree.

"Enfin, me voila chez la marchande a la toilette. Que vous dirai-je?
Je ne venais pas pour faire des facons; le sacrifice etait deja
consomme; j'avais demande pardon a Dieu, je priais pour mon ame, mais
j'apportais mon corps a toutes les souillures.

"Ce qui m'a toujours surprise et revoltee, c'est qu'on trouve a toute
heure un homme pour cet odieux sacrifice. Celui qui vint ce jour-la
n'etait pas, comme il arrive quelquefois, un vieillard qui se retourne
vers la jeunesse, c'etait un jeune homme qui cherchait des emotions,
a peu pres comme ces enfants cruels qui tuent une colombe a coups
de canif. Cette horrible profanation d'une pauvre fille, qui tout a
l'heure croyait a tout, et qui desormais ne croira plus a rien, s'est
accomplie dans l'arriere-boutique de la marchande a la toilette. Je
regardai ce jeune homme avec stupeur. Savez-vous quelle etait sa
volupte? C'etaient mes larmes, c'etait mon effroi, c'etaient mes
sanglots. Paris renferme des Heliogabales par milliers."

Ici Angele s'interrompit. Parisis remarqua qu'elle ressentait encore
toute l'horreur de cet attentat; elle avait pali, la fievre l'agitait,
elle criait toujours vengeance.

Elle se leva et fit quelques pas dans l'attitude d'une muse tragique.
"Vous etes belle ainsi, lui dit Octave.--Je vous demande pardon,
dit-elle simplement; je me croyais seule tant j'etais retournee loin
dans le passe."

Elle retomba dans un fauteuil et continua:

"Ma mere eut ses raisins et ses oranges. Elle mangea une orange et une
grappe de raisin, sans se douter du prix qu'elles me coutaient. Puis,
tout a coup, comme si l'idee lui en fut venue, elle rejeta ce qui
restait et tomba dans le delire. La nuit meme elle mourut.

"J'avais encore cent quatre-vingts francs; cet argent ne me brula
pas longtemps les mains, ma mere ne fut pas enterree dans la fosse
commune, mais, helas! son linceul n'en fut que plus souille, puisqu'il
etait le prix de ma honte.

"Vous devinez quel fut mon degout pour toutes choses, surtout quand,
au convoi de ma mere, je ne vis venir que la marchande a la toilette.
Et comme elle priait Dieu! c'etait a croire que Dieu l'inspirait.

"Quoique je fusse alors a deux pas de la mort, j'etais energique.
Je resolus de me venger. Dieu m'avait trop abandonnee pour que je
n'abandonnasse pas Dieu. On m'a dit que vous etiez athee: eh bien!
moi, quand je m'agenouillai sur la terre qui recouvrait ma mere, je
ne pouvais pas prier. Je fus logique, puisque Dieu n'existait pas,
puisque le monde n'etait qu'un marche de dupes, puisque l'argent avait
raison de tout, puisque la vertu n'etait qu'une legende. Je levai la
tete avec dedain, et d'un air railleur je dis a la marchande a la
toilette: "Et maintenant que Dieu m'a pris ma mere et que vous m'avez
pris mon ame, que me reste-t-il?--Je serai ta mere," me dit-elle. Sur
ce mot, je la quittai avec horreur.

"Je ne rentrai meme pas a la maison. J'eus encore un souvenir du ciel;
je marchai d'un pas ferme vers le refuge Sainte-Anne, aux Filles
repenties. Mais il n'y avait pas une place, pas un lit de paille! Je
me decidai tout a fait a me venger d'une pareille societe, ou il n'y
avait ni une place pour travailler, ni une place pour prier Dieu. Je
pris une patente pour le vice legal.

"Je me vengeai de moi sur moi-meme. Je dis mon nom tout haut; je me
trompe, je ne gardai que mon nom de bapteme:--Angele,--un nom bien
fait pour une pareille mission, et je pris le nom de celui qui m'avait
donne l'horreur de l'humanite en me donnant l'horreur de l'amour. Il
se nommait M. de Marsillac; voila pourquoi vous m'avez connue a Bade
sous le nom de Mme de Marsillac."

Octave avait ecoute silencieusement. Il pria Angele de lui expliquer
sa figure a Bade. "Comment! lui dit-elle, vous n'avez pas compris?
Vous m'avez vue a Bade sous ma figure toute naturelle. Trois fois en
trois ans, je me suis donnee un mois pour respirer un peu d'air vif
dans la vie. La premiere annee, je suis allee aux bains d'Ostende; la
seconde annee, aux Pyrenees; la troisieme annee, a Bade. Je devenais
alors, pendant tout un mois, une honnete femme dans le sens le plus
rigoureux du mot; aussi ne fut-ce pas un jeu que je jouai avec vous
a Bade. Si vous n'aviez eveille en moi un vif sentiment,--l'avoue-
rai-je,--c'etait l'amour qui me surprenait pour la premiere fois,
--l'amour sur le fumier de mon corps,--j'eusse resiste stoiquement.
Vous avez vu le lendemain comme je me suis enfuie honteuse de ma
defaite, parce que je m'etais jure a moi-meme de ne pas souiller mes
vacances.--Etrange femme que vous faites! murmura le duc de Parisis.
Savez-vous que vous etes admirable dans vos decheances comme dans vos
rappels de vertu!--Je ne suis pas admirable: j'ai le courage de ma
situation et j'ai le courage de mon coeur. Ce qui me soutient quand
je me souille, c'est l'idee de la vengeance; ce qui me releve devant
moi-meme, c'est qu'au milieu de ces infamies, j'ai garde mon ame fiere.
Vous avez lu _Rolla_?--Si j'ai lu _Rolla_! je le sais par coeur.--Eh
bien! il y a beaucoup de vers qui entrent dans ma vie comme des fleches
d'or. Vous dirai-je qu'une nuit Monjoyeux faillit en finir avec moi
comme le heros d'Alfred de Musset, mais je voulus mourir aussi; ce fut
ce qui le sauva, parce qu'il trouva cela melodramatique de mourir a
deux. Ce qu'il y a de plus etrange, c'est que je n'ai ete pour lui
qu'une etude et un modele. Meme avant qu'il ne me prit pour jouer son
grand jeu, j'etais allee poser dans son atelier; il me trouva fort
belle, mais l'admiration de l'artiste ne fut point alteree par l'amour
du voluptueux. Il m'avait vue souvent dans le salon--de conversation
--avec les autres femmes, sans aller plus loin. Une seule fois, il
monta dans ma chambre, je lui avais, malgre moi, ouvert mon coeur;
ce soir-la il etait desespere, il voulait mourir, il voulait me
prendre pour le marbre de son tombeau, mais, comme je vous l'ai deja
dit, je voulus mourir aussi, voila pourquoi il ne mourut pas. Six mois
apres, il revint et me dit a l'oreille: "Tu te venges ici de l'humanite,
moi aussi je veux me venger; veux-tu jouer un grand role?"

Vous savez le reste, je ne voulais pas eternellement m'acclimater dans
ce bourbier; quoi que je pusse faire, je ne risquais pas de tomber
beaucoup plus bas: je me sentais une vive sympathie pour Monjoyeux, je
jurai d'etre a lui comme une esclave qu'il aurait achetee. Je fus donc
pour tout le monde, excepte pour lui, Mme Monjoyeux.




XIX

LE THE DE MADAME VENUS


Angele pencha la tete: "Ou plutot, reprit-elle, je fus pour tout le
monde Mme Tout-le-Monde--Mme Venus, comme disait Monjoyeux.--Ainsi,
dit M. de Parisis, vous avez pris votre role au serieux.--Oui, certes,
ce n'etait pas un simulacre. Jamais Danae n'a vu tomber de pareilles
pluies d'or. Monjoyeux, dans son jeu railleur, terrible, insense, me
jetait dans les bras de quiconque avait les mains pleines d'or, de
diamants et de croix. Je ne pouvais pas trouver etrange de faire
des facons pour une poignee d'or, moi qui n'en faisais pas pour une
poignee d'argent.--Je vous avoue que je ne croyais pas qu'au dela des
fortifications, la femme, quelque belle qu'elle fut, put trouver le
chemin de Corinthe.--Mon cher duc, vous etes dans les vieilles idees.
Paris n'a plus comme vous que des sceptiques qui n'ont que des
passions de vingt-quatre heures--et encore si la nuit dure
vingt-quatre heures. Il faut courir, je ne dirai pas les provinces,
mais les capitales etrangeres, pour trouver des paladins serieux,
de ceux-la qui vous mettent aux oreilles, sur la poitrine, les perles
et les diamants des reines de l'ancien regime.--En un mot, des hommes
de l'age d'or.--Oui! riez d'eux, parce que vous n'avez ni assez
d'argent, ni assez d'amour pour les imiter; mais ce sont de vrais
hommes, ceux-la. Au lieu d'attacher leur nom aux biens de ce monde,
ils attachent leurs biens a la beaute d'une femme. Croyez-vous donc
qu'une femme ne soit pas un joli coffre-fort? Ne raillons personne.
Tout le monde a tort et tout le inonde a raison."

Parisis rappela que c'etait son principe. Angele continua: "Vous vous
imaginez peut-etre que je vais quitter cette maison comme a fait
Monjoyeux, laissant la clef sur la porte et en emportant une
cigarette? Nenni! nenni! mon cher. Je veux me relever de mes
humiliations de ce soir; non pas par la vertu qui ne veut pas de moi,
mais par la fortune qui ne fait fi de personne. Vous me verrez au
Bois ces jours-ci dans une daumont qui fera du bruit, par ses quatre
chevaux, aux quatre coins du monde. Les journaux diront tant de mal de
moi que je deviendrai celebre avant la fin de la saison. Et alors nul
ne sera digne, parmi les plus dedaigneux, de denouer la ceinture de
Mme Venus.--Excepte moi!--Vous, vous ne comptez pas, parce que vous
comptez trop. Or, puisque je suis chez moi, voulez-vous prendre du
the?"

Angele sonna. Un domestique se presenta a moitie endormi; mais elle
lui donna l'ordre de servir le the avec un air de souveraine grandeur
qui le reveilla subitement. Il comprit qu'elle etait la maitresse de
la maison.

Octave se rappela le the de Mme d'Antraygues quand le domestique
apporta un service de Saxe. Mme Venus avait profane ses levres dans la
porcelaine de toutes les nations, dans le vieux Japon, comme dans le
vieux Chine, dans le vieux Sevres, comme dans le vieux Saxe, jusque
dans la faience hollandaise et dans la majolique italienne. Quoique
Octave trouvat quelque peu ridicule de dedaigner la bouche qui a bu,
quand on ne dedaigne pas la coupe ou on a bu, tout en se souvenant de
Mme de Marsillac, il etait encore assez delicat pour ne pas chanter
avec Mme de Monjoyeux la ballade du _Roi de Thule_.

Il ne jeta donc pas, ce soir-la, sa coupe a la mer. "Adieu, dit-il
a Angele, la force des choses nous rejettera en face l'un de
l'autre.--Adieu, dit-elle tristement, ce jour-la je vous dirai mon
secret, car j'en ai encore un a vous dire."

Tout le monde parla bientot du luxe, des chevaux, des cheveux et des
amants de Mme Venus.




XX

LE SOUPER DU COMMANDEUR


Octave etait de ce celebre diner des athees, qui a souleve
l'indignation des journaux religieux, comme si les nuages etaient
cloues au ciel. On sait que le diner des athees, qui se donnait les
samedis a la Maison d'Or du pays latin, fut illustre par quelques
figures fort a la mode aujourd'hui, et qui seront encore celebres
demain.

Un soir que Parisis allait diner a la Maison d'Or du pays latin, au
celebre cenacle des athees, il arriva bras dessus bras dessous avec un
historien qui a ecrit l'histoire de Dieu parce qu'il ne croit pas a
Dieu.

Comme il allait entrer, il vit arriver avec fracas une dame a la
mode dans une demi-daumont, ce qui etait un spectacle pour tout le
quartier. Il reconnut bientot Mme Venus, car elle n'avait plus d'autre
nom. Elle en etait a son quatrieme bapteme. Ce devait etre le dernier.

Elle donna la main a Octave en descendant de voiture: "Ah! que je suis
heureuse de vous voir! lui dit-elle avec une veritable expansion. Il
me semble qu'il y a un siecle que je ne vous ai vu, il me semble que
je serai un siecle sans vous voir.--Vous etes en bonne fortune, ma
chere?--Oui. Je suis attendue la-haut par Ali-Baba. Pendant que vous
allez diner comme des Parpaillots, nous dinerons comme des Turcs.
Saluez mon amie, qui est une turquoise."

Disant ces mots, et pendant que Parisis essayait une plaisanterie du
serail a la dame, Angele tourna la tete avec inquietude, comme si elle
eut peur d'etre suivie. "Je ne vous cache pas, dit-elle en depassant
Octave, que j'ai M. Othello, mon dernier amant, a mes trousses."
Puis, se retournant vers Parisis, elle lui dit a l'oreille: "Quand
m'offrirez-vous du the chez vous? Voila mon vrai festin! Ce jour-la je
vous dirai mon secret."

Octave serra la main d'Angele et rejoignit ses amis.

On se mit a table: un convive renversa une saliere. Grand emoi dans
tout le cenacle! Pas un qui ne prit du sel et ne le jetat derriere lui
pour apaiser les dieux irrites. On se regarda, comme si on dut
trouver Judas autour de la table. "Saluons! dit un savant,--un des
quarante,--la philosophie preside ici."

La philosophie, c'etait un bas-bleu, un bas-bleu par excellence qui a
etudie les passions dans son coeur, et qui sait bien comment tombe une
femme. C'est une plume d'or qui dit que la parole est d'argent: voila
pourquoi elle ne parle pas a table.

A cet instant, un convive attarde ouvrit la porte. Ce fut un bien plus
grand emoi, quand on apercut un treizieme convive.

Le treizieme convive s'avanca pour se mettre a table; mais tout le
monde se leva avec epouvante et prit son chapeau. Le dernier venu, qui
avait son chapeau a la main, s'eclipsa pour ne pas appeler sur lui
meme la vengeance des dieux.

On dina gaiement jusqu'a la premiere entree. Un journaliste, versant a
boire a son voisin, cassa une coupe a vin de Champagne: on faillit se
signer. "C'est un jour nefaste, s'ecria un ancien; casser un verre
dans lequel on n'a pas encore bu!--Comment donc, s'ecria un moderne,
c'est de bon augure: rappelez-vous le festin de Faliero.--Par le doge!
dit un poete chevelu, oeil d'aigle et de colombe, voila deux couteaux
en croix! Est-ce contre nous que le poignard s'aiguise?"

Un historien critique neo-grec qui a passe par Venise, ciseau de
Praxitele, palette de Titien, s'ecria: "Serons-nous toujours asservis
a ces enfantillages? Ne sommes-nous pas sous le portique?--Voyons, dit
un eclectique qui voulait marier Dieu et le diable, l'ame et le neant,
ne soyons pas si absolus; n'oublions pas que plus d'un d'entre nous
cache sous son sein une medaille de la Vierge.--Ou la croix de sa
mere, dit un romancier a deux figures.--N'oublions pas, reprit
l'eclectique, que plus d'un de nous, en rentrant ce soir, saluera chez
lui quelque belle madone veillant sur un berceau, ou quelque doux
portrait de mere partie pour le ciel.--Question d'art, dit l'historien
critique.--Mais l'art, qu'est-ce autre chose que l'expression de la
grandeur humaine s'elevant jusqu'a la grandeur divine?--Tu parles
trop bien, bipede saugrenu, reprit le Merovingien. Tu vas devenir
charentonesque, si tu te fais si majestueux. A quoi bon convaincre ces
Philistins?"

A propos d'art, on parla poesie, peinture et musique. Comme il est
convenu que deux musiciens sur quatre ont le mauvais oeil, presque
tous les convives conjurerent les jettatores chimeriques en faisant la
fourche de Satan avec leurs doigts. Une superstition de plus!

Et pourtant il y avait la de veritables grands esprits, qui sont
l'honneur des dernieres annees dans la poesie, dans l'histoire, dans
l'art et dans la science. Ils croyaient honorer l'intelligence
en arrachant d'une main hardie la derniere herbe des prejuges.
Quelques-uns se disaient athees, mais nul ne l'etait; nier Dieu, c'est
deja le reconnaitre; s'il n'existait pas, il ne serait pas nie.

Un second philosophe parla ainsi: "Dieu a voulu dejouer la logique
humaine: comme nous n'entrons jamais dans la coulisse du theatre ou
il joue son grand role, nous n'avons pas le secret de la comedie.
Par exemple: comment Dieu, qui doit etre le bon Dieu, a-t-il pu nous
condamner a l'origine, dans la figure d'Adam et d'Eve? Puisqu'il etait
Dieu, c'est-a-dire l'universel et l'infini, il savait que la femme
pecherait et entrainerait l'homme dans sa chute; c'etait donc un jeu
cruel. Quel, est le pere de famille qui voudrait condamner d'avance
toute sa lignee?--Dieu n'a voulu la chute que pour la redemption, dit
le bas-bleu.--A moins, dit un senateur, que Dieu ne sache pas mieux
que nous l'histoire du lendemain, entraine lui-meme dans le tourbillon
des mondes qu'il a crees, mais qu'il ne domine pas, comme un pere
de famille qui devient bientot l'esclave de ses enfants.--Un Dieu
aveugle! Il est bien plus simple de dire que Dieu n'existe pas.--Si
Dieu n'existait pas, nous n'aurions pas l'idee de Dieu.--Tais-toi, tu
n'est qu'un orgueilleux; tu as frequente les poetes classiques; tu
trouves que ce n'est pas assez de descendre des croisees, tu veux
descendre de plus haut.--Alors Dieu ne serait qu'une question de livre
heraldique, un soleil d'or sur champ d'azur."

Le senateur voulut etre profond: "Crois-moi, puisque le monde est
eternel, c'est qu'il n'a pas eu de commencement. Que serait venu faire
Dieu?--Et le chaos.--Es-tu bien sur que le chaos ne soit pas encore
le chaos, et qu'il ne sera pas toujours le chaos? Dieu, c'est la vie
universelle, c'est le pain et le vin du cenacle, le pain et le vin du
cenacle materiel. Nous avons tous notre part de divinite passagere,
comme les vagues de l'Ocean ont leur part de soleil.--Il n'est pas
plus difficile de croire a la Trinite.--La Trinite! c'est le Vrai,
le Bien et le Beau, trois figures en une seule, ou une figure a trois
faces. Les philosophes de l'antiquite ne disaient-ils pas que ces
trois grandes vertus, qui ne vivaient que dans l'ame des hommes,
etaient superieures a tous les dieux?--A tous les dieux faineants de
l'Olympe, puisque le Vrai, le Beau, le Bien inspiraient des idees, des
oeuvres, des actions,--Voila les trois types de l'humanite, voila les
trois dieux, les trois dieux eternels.--Ce sont les dieux de notre
ame; mais les dieux de notre corps?--Ce sont les trois dieux de la
nature: l'air, le feu, l'eau.--Et que faites-vous de la terre?--C'est
l'homme qui est la terre, berceau et tombeau de la vie universelle."

Chacun batissait sur la nappe son petit chateau de cartes
philosophique. Parisis prit ainsi la parole:

"Pour moi, la force n'est pas sur les choses, mais dans les choses.
Rien de ce qui se fait sur la terre n'est l'oeuvre du ciel. Heraclite
avait raison: l'univers n'a ete cree ni par les dieux ni par les
hommes; il a ete et sera toujours un feu vivant qui se ranime et
s'eteint pour se ranimer encore. Mais Heraclite etait timide dans ses
idees, car il fait apparaitre Jupiter, quand il dit que la comedie du
monde est un jeu que Jupiter joue avec lui-meme. Moi, je ne reconnais
de Dieu que dans l'imagination des poetes et des femmes. Ce ne sont
pas les dieux qui ont cree l'homme a leur image, mais ce sont les
hommes qui ont cree Dieu a leur image. Ou plutot ce sont les hommes
qui sont les dieux, puisqu'ils ont la puissance creatrice, materielle
et immaterielle, le reel et l'ideal. Corneille a cree Mlle Corneille
et Chimene; Moliere a fait Mlle Moliere et Celimene. Quelle folie de
vouloir qu'un Dieu se cache dans la coulisse pour faire mouvoir les
polichinelles et les poupees de la scene du monde! De meme que nous
respirons pour notre corps l'air vivifiant, notre front allume sa
pensee dans un rayonnement invisible comme l'air, mais qui est la
source de feu de toute pensee. Il y a la lumiere pour l'esprit
comme il y a la lumiere pour les yeux. Tout homme est un monument
d'architecture, l'oeuvre la plus reussie de ce grand architecte qui
s'appelle la Nature. Et ma comparaison n'est pas un jeu de rhetorique.
Oui, l'homme n'est autre chose qu'une maison plus ou moins ouverte a
la lumiere qui passe; si les fenetres sont basses, si l'architecture a
domine, si elle est ombragee par des montagnes ou des arbres, elle est
sombre, on y respire mal; c'est l'antre des visions nocturnes; si,
au contraire, elle est batie sur la montagne, dans le style grec, la
lumiere y vient toute rayonnante; c'est la lumiere de l'intelligence
et de la verite. Il faut donc que les fenetres de l'homme soient bien
ouvertes sur la lumiere de l'esprit, cette aureole de tout front qui
pense. Tous les grands hommes ont vu par de grandes fenetres."

Octave saisit une coupe: "Messieurs, ne laissons pas tomber la maison
en ruines."

Il but et ajouta gaiement: "Quand ma maison tombera en ruines, tout
sera dit et tout sera fini. La lumiere qui est mon intelligence ne
mourra pas, parce que rien ne meurt, mais elle eclairera une
autre maison mortelle qui ne s'appellera plus Octave de Parisis.
Rappelez-vous ce qu'a dit le grand Shakspeare: "Cesar change en
argile, lui qui faisait trembler le monde, "servira a boucher le trou
d'un mur pour repousser le vent." Et aujourd'hui, messieurs, cette
lumiere qui s'appelait Cesar, qui sait si elle ne s'eteint pas dans
un idiot, parce que les fenetres de son cerveau auront ete manquees?
Pauvres hommes que nous sommes, nous nous croyons des phenix: il n'y
a qu'un phenix, c'est la terre toujours renaissante. Que si on veut a
tout prix une part d'immortalite, qu'on la prenne la." Un voisin de
Parisis se recria: "Voila comme pense Don Juan Parisis!--Croit-on,
reprit Octave, que saint Bernard, a force de flagellation, ce qui
etait un sacrilege a la nature, soit parvenu a mieux penser que moi
parce qu'il comprimait ses passions pour faire dominer l'esprit pur;
n'aurait-il pas ete un plus grand homme s'il se fut jete dans les bras
d'Heloise? C'eut ete plus eloquent que de lui parler latin."

Et apres avoir ainsi creuse l'abime du neant, sans qu'aucun des
convives voulut y tomber, mais tout simplement comme un simple defi a
la Don Juan,--quand on sait que le Commandeur ne viendra pas,--tous se
leverent pour partir, prenant en pitie ces pauvres bourgeois qu'ils
allaient rencontrer dans la rue, emmaillotes toujours dans les langes
de la religion.

Voila que tout a coup la porte s'ouvre! Une femme apparait, toute
blanche et toute sanglante! Elle pousse un cri et vient tomber a la
renverse sur cette table encore tout egayee des plus beaux paradoxes.




XXI

CI GIT MADAME VENUS


Ce fut comme un coup de foudre.

Tout le monde se pencha pour voir cette femme. Tout le monde reconnut
qu'elle etait belle, meme dans les sanglots, meme dans le sang, meme
dans les tortures de l'agonie.

Octave s'etait precipite: il avait reconnu Mme Monjoyeux. "Angele!"
dit-il en lui prenant la main.

La pauvre femme se tordait dans sa douleur, mais elle etait toute a
son salut. "Donnez-moi un crucifix!" s'ecria-t-elle.

Le premier philosophe fit le signe de la croix sur le front de la
courtisane. "Monsieur de Parisis! murmura-t-elle d'une voix deja
perdue. Je meurs ... Un lache vient de m'assassiner ... Je vous savais
la ... Je viens vous demander une priere...."

Octave, tout en voulant la secourir, se tourna vers ses amis. "Eh
bien! messieurs, dit-il d'un air quelque peu solennel, qui va prier
pour cette femme?"

Nul ne songea a rire. Octave ne riait pas non plus.

Une seconde femme entra. C'etait l'amie de Mme Venus, qui dinait avec
elle dans le cabinet voisin, et qui raconta l'histoire en quelques
mots.

Angele avait ete surprise par un amant dedaigne, qui, sur son refus de
le suivre, l'avait frappee d'un coup de poignard. Et il avait frappe
juste.

Angele tournait ses yeux mourants vers Octave avec un vrai sentiment
d'amour. "Elle parlait sans cesse de vous, monsieur de Parisis, reprit
sa compagne; elle avait dit qu'elle vous reverrait avant de partir."

Et avec une triste expression, cette femme continua: "Elle vous revoit
avant de partir."

Tout le monde ecoutait, tout le monde etait pris par l'emotion la plus
vive. On eut dit les douze apotres penches respectueusement vers la
Madeleine.

Angele n'avait plus que le souffle. Elle essaya de soulever la tete,
elle murmura ces mots: "Octave ... je meurs ... J'ai brave Dieu, Dieu
m'a punie ... Priez Dieu pour moi!--Et ce secret que vous ne m'avez
pas dit?--Ce secret: je vous aimais!"

Angele venait d'expirer sur ce mot. Octave la regarda doucement, lui
qui raillait toujours. "Pauvre femme!" dit-il en posant un baiser sur
le front de la morte.

Et se tournant vers ses camarades d'atheisme: "Messieurs, leur dit-il,
il y a pourtant une heure ou l'on croit a Dieu, c'est quand on voit la
mort purifier la vie. Cette femme que vous voyez la etait une femme
galante, si galante qu'on l'a surnommee Mme Tout-le-Monde et Mme
Venus: eh bien! cette blancheur qui se repand sur elle, n'est-ce pas
l'aurore de sa redemption?"

Un des douze apotres s'ecria: "CI-GIT MADAME VENUS! que les dieux lui
ouvrent le ciel!"





LIVRE III

LA DAME DE COEUR





I

DEUX LARMES DE GENEVIEVE


Le duc de Parisis avait entrevu Mlle de La Chastaigneraye dans
l'avenue de la Muette, marquant son joli pied sur la neige. Depuis ce
temps, un homme nouveau naissait en lui a son insu qui menacait de
detruire l'ancien. Cette vie a tous les vents etait desormais dominee
par une pensee. Jusque-la, a tous les horizons qui l'appelaient, il
voyait des femmes, mais un plus pur horizon attirait surtout son ame:
l'horizon ou rayonnait doucement cette adorable figure de jeune fille
dans la virginite des vingt ans. C'etait pour la lumiere sacree le
reve lumineux de l'avenir, l'arc-en-ciel de bon augure sur l'orage qui
l'enveloppait encore dans ses nuees et ses eclairs.

Octave avait beau vouloir s'affermir dans son atheisme par l'intimite
de quelques stoiciens antiques et par la science de quelques docteurs
modernes, il pressentait l'inconnu et l'invisible devant la belle et
chaste figure de Genevieve, comme si la nature aveugle n'avait pu
faire un pareil chef-d'oeuvre avec les mains du hasard.

Mlle de La Chastaigneraye parlait donc a son esprit comme a son coeur,
mais elle parlait surtout a son coeur: elle lui rappelait sa mere,
quoiqu'elle ne lui ressemblat pas, mais parce qu'il y a des airs de
tete qui evoquent toute une legion de figures poetiques. Combien de
spheres distinctes dans ce inonde ou tout se touche! C'est comme le
paradis du Dante.

Ceux qui nient la force de l'ame n'ont donc pas etudie toute son
action divine? La prescience sera toujours plus forte que la science,
parce qu'elle voit de haut et de loin. Ce n'est pas le souvenir de
l'image corporelle qui s'impose, c'est l'ame elle-meme qui, pour les
yeux d'une autre ame, a revetu la forme visible. Octave avait beau
s'eloigner de Genevieve, se perdre dans ce Paris bruyant, ou l'on
oublie plus vite qu'en faisant le tour du monde, il voyait partout
cette fiere et charmante image, parce qu'elle avait pris possession de
son ame. Il fut retourne au Perou ou en Chine sans qu'elle restat en
chemin. Elle s'imposait avec la douceur qui penetre, elle dominait par
la grace; c'etait la soeur, c'etait l'amante, c'etait la conscience.
Cet homme, qui ne voulait pas croire a Dieu, n'osait nier les anges,
tant il sentait la presence reelle de l'ange gardien dans Mlle de La
Chastaigneraye.

Octave souffrait de ne pas voir Genevieve; il vivait toujours dans
le meme tourbillon, mais il ne se passait pas de jour qu'il ne se
retournat vers Champauvert et qu'il ne demandat a son ame si elle ne
voyait rien venir.

Il se fut peut-etre decide a retourner a Parisis pour etre plus pres
d'elle, pour la voir, ou meme pour l'entrevoir.

Il n'avait jamais eu bien peur pour lui-meme de la legende des
Parisis, et il disait volontiers: "Que m'importe! si j'avais seulement
une annee de bonheur!" Mais il se prenait a redouter pour Genevieve la
terrible legende:

    L'AMOUR DONNERA LA MORT AUX PARISIS.
    L'AMOUR DES PARISIS DONNERA LA MORT!

Cependant il etait decide a partir, quand, un matin, il recut ce
billet de la marquise de Fontaneilles:

    "Monsieur le duc de Parisis a, je n'en doute pas, oublie le numero
    de mon hotel, je crois meme qu'il a oublie ma figure, car, hier,
    je l'ai vu conduisant son mailcoach a peu pres comme Apollon
    conduit le char du soleil: Dieu me garde! j'ai souri, et il ne m'a
    pas saluee, lui qui salue tout le monde comme un empereur.

    "Si je dis a M. le duc de Parisis qu'il me trouvera demain au
    retour du Bois, daignera-t-il descendre de l'Olympe pour me serrer
    la main?

    "MARQUISE DE FONTANEILLES."

Est-ce une embuche? se demanda Octave. Est-ce un pas fait vers moi?
Raille-t-elle pour se cacher son coeur ou raille-t-elle pour se
moquer? Qui sait? Depuis que je ne la connais plus, elle veut
peut-etre faire ma connaissance.

Il se rappela ses tentatives galantes echouant devant les hautaines
coquetteries de la marquise; il n'avait pas de rancune; il alla le
lendemain, vers six heures, a l'hotel de Fontaneilles, esperant que la
premiere heure de la revanche avait sonne et qu'il allait recommencer
son jeu savant pour vaincre la dame de Trefle. Il comptait sans la
Dame de Coeur.

Quand il dit son nom au valet de chambre, il fut frappe d'un
pressentiment. Je ne sais quoi de triste traversa son ame. "Monsieur
le duc est attendu dans le petit salon," lui dit le domestique. Comme
Octave depassait la porte, il vit venir a lui une femme tres emue et
tres pale.

Cette femme etait Mlle de La Chastaigneraye. Il lui prit les mains
pour l'embrasser, mais il vit des larmes dans ses beaux yeux: "Des
larmes! Genevieve. Des larmes, vous qui ne pleurez jamais?--Octave,
vous rappelez-vous la legende des Parisis:

    L'AMOUR DONNERA LA MORT AUX PARISIS.
    L'AMOUR DES PARISIS DONNERA LA MORT!

Mlle de La Chastaigneraye avait la pudeur des larmes, elle gardait
avec fierte le secret de son coeur. Elle n'avait pas ces lachetes des
profanes amours qui vont s'humiliant jusqu'a l'esclavage. Sa dignite
lui etait trop chere pour qu'elle courbat la tete sous la passion,
quelque ardente que fut sa passion.

Voila ce qu'elle se disait; mais quand arriva Octave, qu'elle
n'attendait pas sitot, il la surprit dans ses larmes, elle qui ne
pleurait pas. C'etaient les larmes du sacrifice.

Elle venait apporter son amour, son coeur, sa vie, pour les immoler.
Tous les reves d'or de ses nuits sans sommeil, toutes les illusions
parsemant les horizons de Champauvert, comme de blanches colombes qui
se fuient et se cherchent, il fallait leur dire adieu.

Genevieve n'etait pas de celles qui se consolent de l'amour dans
l'amour. Elle ne croyait pas que l'ame put contenir deux images
aimees, celle qu'on ne veut plus aimer et celle qu'on veut aimer. Elle
aurait eu horreur d'elle-meme si elle eut songe un instant a profaner
ce qui avait ete la religion de son coeur. Elle croyait que Dieu fait
une ame pour une ame et que Dieu seul console les ames depareillees.

Aussi le jour ou Mlle de La Chastaigneraye resolut de ne plus aimer
M. de Parisis, elle se tourna vers le ciel. Quiconque aurait vu cette
jeune fille tomber agenouillee, appuyant saintement sur son coeur un
crucifix d'ivoire, eut ete touche de sa douleur et de sa resignation.
Elle fermait la porte, d'une main stoique ou plutot d'une main
chretienne, a toutes les joies de la vie. Il ne lui fallait pas,
comme a tant d'autres, la cellule d'un couvent pour s'isoler dans le
silence, dans la mort, dans Dieu. Elle avait l'heroique volonte des
grandes ames; le monde avait beau lui montrer toutes les tentations,
elle pouvait descendre la montagne en bravant Satan.

Les esprits forts, les sceptiques, les athees, sont sans doute des
ames d'elite qui s'elevent toujours au-dessus des passions humaines,
puisqu'ils rient si gaiement des consolations divines; la terre n'a
que des joies pour leur orgueil, puisqu'ils ne veulent jamais regarder
le ciel. Pas un de ceux-la, pourtant, n'eut assiste au sacrifice de
Genevieve sans etre atteint par l'emotion de cette ame, qu'ils jugent
mortelle, mais qui brave leur condamnation.

Mlle de La Chastaigneraye voulut d'abord cacher ses larmes: "Non!
pensa-t-elle, mes larmes lui diront combien je l'aime."

Octave avait pris les deux mains de sa cousine pour l'embrasser.
Il mouilla ses levres a ces belles larmes. "Genevieve! ma chere
Genevieve! vous pleurez?--Non, repondit-elle en essayant un sourire,
il n'y a que les enfants qui pleurent. Ces larmes que je voulais vous
cacher, ont jailli de mon coeur malgre moi; montrer des larmes, ce
n'est pas toujours pleurer."

Genevieve s'etait remise sur le canape; Octave s'assit devant elle,
gardant toujours ses mains dans les siennes. "Je vous en prie,
Genevieve, dites-moi votre chagrin!"

Mlle de La Chastaigneraye regarda le duc de Parisis avec une tendresse
irrevable. "Mon chagrin, Octave! c'est que je vous aimais et que je ne
vous aime plus."

Elle avait dit ces mots doucement et lentement avec une expression
penetrante. Octave fut emu dans toute son ame. Il leva les deux mains
de Genevieve a ses levres et les baisa avec passion. "Genevieve, si
vous m'aviez aime, vous m'aimeriez toujours.--Est-ce bien vous qui
dites cela? vous qui faites de l'amour une partie de plaisir ou une
partie de campagne.--Genevieve, vous ne me connaissez pas. Je vous
aime, je vous ai toujours aimee, je n'ai aime que vous et je n'aimerai
jamais que vous."

Genevieve regardait Octave comme si elle entendait parler hebreu. Il
continua: "Comment n'avez-vous pas compris, que, dans les prodigalites
de la vie, on peut tout jeter par la fenetre, hormis son coeur? Je
suis indigne de vous, je le sais; j'ai traverse toutes les passions de
la jeunesse sans garder les vertus de l'orgueil; mais, depuis que je
vous ai vue, j'ai senti que je n'avais jamais donne mon coeur."

La jeune fille souriait tristement. Il compara l'amour au soleil: tout
feu et toute lumiere. "C'est vous, lui dit-il, qui m'avez donne le feu
et la lumiere. Jusqu'a vous, j'etais le voyageur des contes arabes,
qui ne se reveille jamais que la nuit et qui ne connait que les
lointaines clartes des etoiles. Toutes ces femmes qui ont passe dans
ma vie, etaient comme des etoiles perdues, a des millions de lieues
de mon coeur.--Vaine eloquence, dit Genevieve; ne me comparez pas au
soleil, car vous ne verrez plus mes rayons. Je viens tristement vous
dire adieu et vous apprendre une grande nouvelle."

Octave, qui maitrisait ses emotions comme le cavalier qui d'un seul
mot arrete soudainement son cheval, se laissa emporter cette fois.
"Une grande nouvelle, vous m'effrayez!"

Il ne riait pas. Il pressentit que sa cousine allait lui annoncer
son mariage avec quelque prince francais ou etranger. La douleur le
saisit. Depuis un an, Genevieve etait le rivage, l'horizon, le reve de
son ame. Tout a la tempete, tout a l'orage, tout a l'inquietude,
il aspirait a cet ideal. Supprimer de sa vie l'image de Genevieve,
c'etait supprimer son coeur. Il ecoutait silencieusement, comme si sa
destinee eut parle par la bouche sibyllique de Genevieve. "Mon cousin,
reprit Mlle de La Chastaigneraye, j'ai l'honneur de vous faire part du
mariage de M. le duc Jean-Octave de Parisis...."

Octave respira; Genevieve s'etait interrompue, il s'imagina qu'elle
n'osait prononcer son nom, ce doux nom de Genevieve. Il la savait si
etrange, qu'il ne devait pas s'etonner de cette maniere originale de
lui annoncer leur mariage.

Il se sentait bien heureux et l'avenir lui rouvrait sa porte d'or.

Il voulut reprendre une des mains de Genevieve, mais-elle degagea sa
main tout en relevant la tete avec sa fierte accoutumee. "Mon cousin,
reprit-elle, d'une voix plus ferme et plus breve, j'ai l'honneur de
vous faire part du mariage de M. Jean-Octave, duc de Parisis, avec
Mlle Violette de Pernan-Parisis."




II

LA FOLIE DE LA RAISON


Octave regarda Genevieve comme pour lui demander si c'etait une
gageure. Elle comprit sa pensee a son expression. "Mon cousin, lui
dit-elle gravement, je vous parle ainsi parce que Violette est ma
cousine et qu'elle est digne d'etre ma soeur. Ne l'accusez pas, ou je
me leve et je ne vous revois plus. Vous avez fait tout le mal, c'est
a vous a le reparer. Vous allez me dire que le mal est irreparable,
parce que Violette a eu d'autres amants; ce serait un mensonge, je
sais Violette par coeur, je l'ai vue dans sa prison, elle s'est
confessee a moi mot a mot; elle a trompe tout le monde pour ne pas
vous tromper; c'etait un jeu cruel ou elle s'est blessee presque
mortellement. Elle voulait se venger de votre dedain; elle ne s'est
vengee que sur elle-meme. Mais comme c'etait un grand coeur, elle
s'est preservee. L'opinion publique l'a condamnee, mais Violette a
garde le droit de s'absoudre.--C'est elle qui vous a dit cela? murmura
le duc de Parisis."

A ces mots, Mlle de La Chastaigneraye se leva rapide, blessee,
indignee. "Quoi! c'est vous, monsieur de Parisis, qui doutez de la
vertu de Violette?--Eh bien! je vous crois, dit Octave en l'arretant,
mais je serai seul a vous croire.--Non, la verite finit toujours par
etre la verite. Qui donc osera nier la vertu de Violette quand elle
sera la duchesse de Parisis?--Tous ceux qui l'ont vue dans ses folies
de l'ete passe.--Il y a un prince, il y a un Espagnol et un Russe qui
se sont donne les airs d'etre ses amants, mais ils savent bien qu'ils
ne l'ont pas ete. Et s'ils l'oubliaient....--Je vous comprends, ma
cousine, je vous jure que je n'ai pas besoin d'epouser Violette pour
leur faire mordre la poussiere s'ils s'avisaient de parler d'elle
desormais.--Oui, mais vous epouserez Violette. Les assises vont
s'ouvrir: elle sera acquittee. On trouvera cela tres beau a vous, ce
sera un exemple eclatant a la face de votre siecle.--L'exemple
du ridicule! O belle romanesque! J'avoue que si je faisais cela,
j'inquieterais quelques seducteurs timores, mais la morale n'y
gagnerait rien. Il faut qu'il y ait des Violettes comme il y a des
Genevieves.--Je vous dis que vous ferez cela. J'ai tout arrange, j'ai
fait de ma fortune,--ou de la votre, si vous voulez,--cinq parts; ou
plutot, nous avons dechire tous les testaments: un million a chaque
branche; donc, Violette a un million, puisqu'elle est la fille de Mme
de Portien.--Je l'epouserai d'autant moins, puisque me voila separe
d'elle par un million."

Octave prit les mains de sa cousine et lui dit avec des yeux
idolatres: "Genevieve, je vous ecoute avec admiration, mais tout ce
que vous me dites la, c'est la folie de la sagesse.--La folie de la
sagesse! Je ne comprends pas.--Vous voulez, comme toutes les grandes
ames, refaire le monde a votre image. Je sais que vous dessinez bien;
or, je vous le demande, peut-on faire des retouches a un tableau
ancien? L'homme ne creera jamais que des infiniment petits dans
l'oeuvre de la nature; la perfection de ce monde vit des imperfections
comme le bien vit du mal. Au moins, vous, ma cousine, vous avez une
consolation, c'est de croire a un autre monde, revu, corrige
et augmente.--En un mot, mon cousin, vous refusez d'epouser
Violette?--Mais, ma cousine, j'ai refuse au premier mot."

Mlle de La Chastaigneraye se leva encore une fois.

A cet instant, la marquise de Fontaneilles souleva la portiere.
"Faut-il frapper trois coups? dit-elle en souriant.--Non, dit
Genevieve, tu sais bien que tout ce que j'avais a dire a M. de
Parisis, je devais le dire devant toi. Viens a mon secours, car j'ai
echoue dans ma mission."

Octave etait alle au-devant de Mme de Fontaneilles. "Ma chere
marquise, lui dit-il, soyez mon avocat, puisque ma cousine ne veut pas
comprendre.--Que lui dites-vous?--Je lui dis que je l'aime.--Eh bien,
mon cher duc, elle a bien raison de ne pas vous comprendre."

Octave s'etait assis a cote de la marquise, en face de Genevieve
qui demeurait debout. "Asseyez-vous donc, Genevieve, dit Mme de
Fontaneilles.--Non, repondit Mlle de La Chastaigneraye, je n'ai plus
rien a dire."

La marquise se tourna vers Octave: "Voyons, monsieur de Parisis, ne
laissez pas partir Genevieve."

Octave avait l'eloquence de la parole, mais surtout l'eloquence des
mains. Quand il voulait persuader une femme, il lui prenait la main,
et sa cause etait a moitie gagnee. Au moment ou il prit la main de la
marquise, elle le regarda en tressaillant: il jaillit de ses yeux un
eclair qui fit pareillement tressaillir Octave.

Le demon qui le possedait toujours,--le demon que Genevieve, par sa
presence, avait exorcise,--se reempara de lui. Son regard tomba tout a
propos sur les seins de la marquise, qui faisaient transparaitre leur
beaute a travers une legere robe du matin, dans un corsage simple et
vague qui caressait au lieu d'emprisonner.

Octave devait mourir dans l'impenitence finale, puisque toutes ses
emotions ne l'empecherent pas de reconnaitre encore une fois que
la marquise avait des beautes incomparables pour un voluptueux. Et
d'ailleurs, elle lui avait resiste, il ne voulait jamais s'avouer
vaincu.

Cependant Genevieve, toute a sa douleur, ne vit pas, heureusement--ou
plutot malheureusement,--ce tressaillement de son cousin et de son
amie.

Mais elle vit que la main de la marquise restait trop longtemps dans
la main d'Octave; elle fit un pas pour s'en aller.--Quoi! tu t'en
vas fierement et sans me donner la main? dit la marquise, qui avait
repousse celle d'Octave avec quelque colere, comme si elle fut
humiliee du plaisir eprouve--un poison qu'elle venait de boire avec
delices,--sans y songer.--Oui, dit Genevieve, vous me comprendrez
peut-etre, mais vous ne me comprenez ni l'un ni l'autre. Je vais
retourner a Champauvert, je ne reviendrai plus jamais a Paris.--A
moins, dit-elle apres un silence, que M. le duc de Parisis ne vienne
me demander la main de Mlle Violette."

Ni Octave ni la marquise ne croyaient que Mlle de La Chastaigneraye
fut si serieuse; mais vainement ils tenterent de la retenir.

Le coupe de la duchesse de Hautefort attendait Mlle de La
Chastaigneraye dans la cour: elle etait deja sur le perron quand
son amie lui dit qu'elle allait l'accompagner, ce qui naturellement
mettait Parisis a la porte.--Ma chere Genevieve, dit-il en
s'en allant, je veux venir vous revoir chez la marquise.--Non,
murmura-t-elle, j'ai dit."

Il pria en vain, il se brisa contre un silence inflexible. "Etrange
fille! plus etrange que jamais! pensait-il en traversant la cour. Elle
a dit! Mais, moi, je n'ai pas dit!"




III

LES DEUX COUSINES


L'affaire du bouquet de roses-the devait revenir aux assises de
l'Yonne sous quelques jours. Le procureur imperial avait fait une
visite a Mlle de Portien et lui avait promis de venir la revoir,
sans lui dire combien elle etait compromise par une sourde vindicte
publique. On pretendait avoir vu chez elle le petit joueur de violon;
on l'accusait meme de le cacher. Elle dit au procureur imperial
qu'elle ne descendrait pas jusqu'a se defendre. Le magistrat lui dit
qu'il reviendrait; mais, le lendemain, elle recut l'ordre d'aller au
parquet d'Auxerre.

Que se passa-t-il dans son esprit? Ce qui est certain, c'est qu'on
vint lui servir a dejeuner et qu'elle ne dejeuna pas. Elle prit un peu
de cafe et se retira dans sa chambre.

Une heure apres, elle etait morte.

J'ai lu l'interrogatoire d'une de ses servantes, une de ces filles de
campagne tour a tour cuisinieres et couturieres, qui font la cuisine
le soir et les robes le matin. Cette fille, nommee Athenais Duru,
declara ceci au juge d'instruction:

Mme de Portien, fiere au milieu de ses gens, ne leur disait jamais
rien de sa vie ni de sa pensee. Elle etait avare et depensiere.
Comment depensait-elle son argent? Ce n'etait pas dans son petit
chateau. Quatre fois par an, elle allait passer quinze jours a Paris,
ou elle laissait le plus clair de ses revenus. Comment vivait-elle a
Paris? Elle descendait a l'hotel Lord-Byron, ou elle prenait le titre
de comtesse d'Arcourt et ou elle se montrait dans tout l'attirail de
la derniere mode. Elle vivait a son gre quinze jours par saison.
Le reste du temps, toute seule a Pernan, elle revait, lisait ou
gourmandait ses gens. Son mari apparaissait de loin en loin; quand
il arrivait, le petit chateau se reveillait un peu, car le sieur de
Portien etait gourmand et donnait a la cuisiniere, des son arrivee,
les menus a la mode dans les journaux.

Quand Mme de Portien recut l'ordre d'aller au parquet d'Auxerre,
elle monta donc dans sa chambre. On la vit un instant a la fenetre.
Jeta-t-elle un regard de regret sur le chateau de Parisis, dont on
voyait les grands bois, sur les montagnes lointaines? sur le chateau
de Champauvert, perdu a l'horizon? sur son petit parc a elle, ou elle
avait passe quelques bonnes heures avec des amoureux d'occasion? On ne
sait.

Une demi-heure apres, on vit sortir par la porte du jardin le petit
joueur de violon, qu'on cherchait vainement par toute la France,
jusqu'en Italie. Le jardinier le questionna, mais il passa la porte
sans mot dire. Le jardinier le suivit des yeux; des qu'il se crut
seul, il prit dans sa poche une poignee d'or et la regarda avec une
joie d'enfant. Les gens du chateau n'avaient jamais vu ce petit joueur
de violon: d'ou sortait-il? la etait le secret. Tout le chateau etait
en eveil, car on savait bien, la comme ailleurs, que Mme de Portien
serait inquietee pour l'affaire du bouquet de roses-the.

Peu de temps apres le depart du petit joueur de violon, la servante
Athenais crut entendre un cri, quoiqu'elle fut a quelque distance de
la chambre de sa maitresse. Elle courut et voulut ouvrir la porte.
Mais Mme de Portien avait pousse le verrou. Cette fille eut peur
d'etre indiscrete. Elle attendit. Mais le soir, s'etonnant de ne pas
revoir Mme de Portien, elle avait repris un autre chemin. Le cabinet
de toilette s'ouvrait par une autre petite porte sous tenture, sur
une aile abandonnee du chateau, qui ne servait que de fruiterie et de
lingerie, et qui avait un escalier descendant aux communs. La servante
monta cet escalier et arriva a la porte du cabinet de toilette. Elle
avait bien juge: cette porte n'etait pas fermee a l'interieur. Quelle
fut la surprise de cette fille en voyant sa maitresse renversee au
milieu de la chambre, la figure contractee, les yeux ouverts, les bras
etendus: horrible spectacle pour une paysanne qui n'avait pas vu les
drames de l'Ambigu.

Elle la souleva dans ses bras; mais Mme de Portien etait morte. Deja
les mains etaient froides comme le marbre. La servante appela au
secours. Ce fut un grand bruit, qui, d'echo en echo, courut en
quelques heures jusqu'a Tonnerre. A minuit, le procureur imperial
d'Auxerre apprenait que Mme de Portien etait morte subitement. Il
envoya chercher le medecin de Champauvert, et, au point du jour, il
se trouvait avec lui au chateau de Pernan. On trouva Mme de Portien
couchee sur son lit, mais dans l'attitude et avec l'expression que la
fille Athenais avait remarquees la veille. "Je vous ai appele, dit
le procureur imperial au medecin, parce que je suis sur que Mme de
Portien s'est empoisonnee avec le poison du bouquet de roses-the.
--Je n'en doute pas, dit le docteur apres avoir examine a la loupe
les levres et les narines de la morte."

Une lettre cachetee, sur le secretaire, portait cette suscription:
_A Monsieur le duc Octave de Parisis._ En vertu de son pouvoir
discretionnaire, le procureur imperial decacheta la lettre, croyant
trouver le secret de cette mort inattendue. Voici ce qu'il lut:

    "Mon cher cousin, je meurs de chagrin, car on a ose me soupconner.
    Je desire que ma fortune soit donnee a Violette, a cette pauvre
    fille qui n'est pas la coupable, car la coupable, je la connais.
    Mon crime a moi, mon seul crime, c'est que Violette est ma fille,
    et que je l'ai abandonnee. Je meurs dechiree de remords. Que
    Violette me pardonne. Soyez son frere, comme vous etes le frere de
    Mlle de La Chastaigneraye. Dans une heure, je serai morte. Tout en
    me condamnant, priez pour moi. J'ai eu beau faire, la destinee a
    ete plus forte que moi.

    "Adieu, mon cousin, je vous embrasse.

    "EDWIGE DE PERNAN-PARISIS."

Le procureur imperial dit qu'il fallait finir ainsi, pour ne pas finir
plus mal. C'est deja quelque chose que de savoir se rendre justice.
"Que Dieu lui pardonne," dit le medecin par habitude de langage, car
c'etait un medecin qui ne croyait pas a Dieu.

Le procureur imperial lut encore ces quelques lignes sur une feuille
de papier que le vent avait emportee dans un coin de la chambre:

    "Ceci est mon testament:

    "Je donne et legue a Mlle Louise de Pernan-Parisis, surnommee
    Violette, injustement soupconnee d'un crime qu'elle n'a pas
    commis, tout ce que je possede au jour de ma mort, en biens,
    meubles, immeubles, titres de rente et bijoux. A la charge par
    elle de faire servir a M. de Portien, une rente de trois mille
    six cents francs qui lui sera payee tous les mois, a Paris.

    "EDWIGE DE PERNAN-PARISIS."

    "Ecrit au chateau de Pernan."

Le jardinier vint declarer qu'une demi-heure avant la mort de Mme de
Portien, il avait vu sortir un gamin de douze a quinze ans, qui avait
traverse le parterre et s'en etait alle par la porte du jardin. "C'est
encore un trait de lumiere, dit le medecin. Voila le dernier mot."

Des que le procureur imperial put retourner a Auxerre, il fit jouer
le telegraphe dans toutes les directions, ce qui ne l'empecha pas de
mettre en campagne la gendarmerie. Pendant qu'on le cherchait bien
loin, le joueur de violon etait deja a Auxerre, dans un cabaret hante
par les femmes de mauvaise vie.

Le procureur imperial, qui etait un philosophe, remarqua la figure
du jeune Boheme. Il avait une charmante tete, qui eut arrete Leopold
Robert a Naples. Murillo en eut fait un adorable Pouilleux. Yeux
vifs, bouche de feu, air malin, l'Espagne et l'Italie semblaient
rire voluptueusement dans cette figure de rencontre. Mme de Portien
remarquait-elle tout cela?

On lui trouva dix-sept louis: il en avait depense trois depuis la
veille, trente sous sur sa route et le reste dans le cabaret. Ses
premieres reponses au juge d'instruction prouverent qu'une lecon de
silence lui avait ete faite: mais des qu'on lui promit que sa liberte
lui serait rendue, qu'on lui acheterait un beau violon et qu'on lui
remettrait ses dix-sept louis, il parla avec abondance de coeur.

Voici l'interrogatoire: "La belle dame de Paris vous avait donne, au
_Lion-d'Or_, un bouquet de roses pour le porter a Champauvert.--Oui,
je suis parti tout de suite; mais, au bout d'une demi-heure, je me
retourne pour voir passer une caleche: c'etait l'amie de la dame. Elle
fait arreter la voiture et me fait signe de venir lui parler. "Mon
enfant, me dit-elle, vous allez monter a cote du cocher, j'ai une
lettre a vous donner pour Champauvert." J'etais bien content.--Le
cocher a-t-il entendu?--Non, elle me parlait bas. Elle a ajoute: "Ne
dites cela a personne, c'est une surprise que je veux faire." Voila
que je monte a cote du cocher, mais on ne suivit plus le meme
chemin.--Ou etes-vous alle?--Cette betise! au chateau de la dame.--Et
que se passa-t-il la?--Rien. Elle me donna a souper elle-meme.--Et a
quelle heure etes-vous parti pour Champauvert?--Le lendemain, au point
du jour.--Que vous dit Mme de Portien?--De remettre le bouquet a la
demoiselle du chateau, et de revenir chez elle sans dire un mot; elle
m'avait promis de me donner un louis d'or.--Et pourquoi n'avez-vous
pas remis le bouquet a Mlle de La Chastaigneraye?--Cette betise! parce
qu'elle etait a la messe. Il y avait au chateau une servante qui s'est
chargee de la commission.--Et etes-vous retourne a Pernan?--Oui; pas
si bete que de perdre mon louis d'or.--Et qu'etes-vous devenu?--Cette
betise! je suis reste la, sans rien faire, bien nourri et bien
loge.--Mais pourquoi restiez-vous la?--Parce que la dame m'avait
promis de me reconduire en Italie et de faire la fortune de ma
mere.--Et que faisiez-vous au chateau?--Cette betise! j'etais comme un
prince; seulement je m'ennuyais, parce que j'etais dans une chambre ou
l'on ne pouvait pas ouvrir les persiennes ni jouer du violon. A cela
pres, j'etais bien heureux.--Expliquez-vous mieux.--Eh bien, la dame
n'avait dit a personne que j'etais la pour ne pas faire de chagrin a
sa famille. Je vivais cache; c'etait toujours elle qui me donnait a
manger; tous les jours elle jouait aux cartes avec moi, en me disant
que nous partirions bientot.--Mais on ne jouait pas toujours aux
cartes?--Cette betise! Elle venait me voir trois ou quatre fois par
jour, elle me contait des contes, elle me montrait ses belles robes,
elle m'a donne une montre et une bague.--Les gens du chateau ne
vous ont jamais vu?--Ils m'ont peut-etre vu a mon arrivee; mais ils
croyaient que j'etais parti.--Que vous disait Mme de Portien?--Elle me
disait qu'il fallait bien l'aimer, et ne jamais dire que j'avais porte
un bouquet a Champauvert, parce que la belle dame de Paris avait
empoisonne le bouquet et qu'on l'accuserait elle-meme de l'avoir
empoisonne.--Hier, avant votre depart, que vous a dit Mme de
Portien?--Elle m'a effraye, tant elle etait blanche. Elle m'a embrasse
et m'a dit, en me donnant une poignee d'or: "Va, mon enfant, je ne
puis partir avec toi pour l'Italie; tu vas t'en aller a petites
journees; tu cacheras bien ton argent et tu joueras du violon en
Italie." Mais elle ne m'a pas rendu mon violon parce qu'elle l'avait
brule. Mon pauvre petit violon, quel beau feu il a fait! Elle disait
qu'il y avait un sort dedans qui me porterait malheur. Voila pourquoi
elle l'a jete au feu.--Etes-vous venu a Auxerre?--Cette betise!
C'etait mon chemin.--Et pourquoi etes-vous entre dans ce mauvais
cabaret.--C'est que j'avais du chagrin de ne plus voir la
dame.--Expliquez-vous?--Cette betise! Je voulais revoir des femmes
bien habillees!"

Ce mot du jeune Boheme fut une nouvelle revelation pour la justice.
Mais le proces n'etait pas la.

Mme de Portien s'etait resignee a mourir. Elle s'etait repentie a la
derniere heure: la justice des hommes devait s'arreter devant son
tombeau. Esperait-elle cacher par sa mort la main de l'empoisonneuse?
Comme elle l'avait dit a Octave dans sa lettre d'adieu, elle avait
subi sa destinee sans trouver la force de la vaincre. Elle s'avoua
vaincue. Comme elle n'avait jamais pense a Dieu dans sa vie, elle n'y
pensa pas a sa mort.

Nous n'irons pas plus loin dans cette etude que nos deux heroines,
Genevieve et Violette, nous ont imposee. Certes, ce n'est pas pour
peindre une grande dame que nous avons traduit Mme de Portien devant
notre tribunal.

L'avocat de Violette vint lui apprendre cette triste nouvelle de la
mort de Mme de Portien. "Votre mere vous sauve en mourant pour vous,
lui dit-il. Il faut lui pardonner."

Violette tomba agenouillee: "Ma mere! Pourquoi aimais-je tant
l'autre?--C'est que l'autre etait la mere de votre ame."

Depuis qu'on avait laisse plus de liberte a Violette, il ne s'etait
presente que deux personnes pour la voir: son avocat et Mlle de La
Chastaigneraye. Genevieve, dans un moment d'heroisme romanesque,
etait allee a Auxerre pour consoler cette pauvre fille; pour la mieux
consoler, elle lui avait dit: "Vous etes ma cousine."

Comme une bonne fee qui veut laisser des esperances, elle s'etait
complu a lui promettre de meilleurs jours, car elle songeait deja a la
marier au duc de Parisis, lui donnant a lui comme a elle une dot d'un
million. Elle cachait cette belle action en dechirant le testament.
Et ainsi elle ne se contentait pas de donner deux millions, elle en
perdait deux encore, puisque les autres heritiers de Regine de Parisis
reprenaient leurs droits et leurs parts.

L'affaire du bouquet de roses-the revint aux assises de mai, ou
l'innocence de Violette fut proclamee au milieu des applaudissements a
peine contenus. Me Lachaud eut cette fois l'eloquence du silence.

La voiture de Mlle de La Chastaigneraye etait a la porte du tribunal,
Violette y monta, avec une soeur de charite qui l'avait assistee en
ces dernieres semaines. Elle etait si pale et si defaite, que les
paysans juraient, en la voyant a cette nouvelle station, qu'elle
n'avait pas un mois a vivre.

Quand elle arriva a Champauvert, elle trouva Genevieve a la premiere
marche du perron qui lui tendait les bras. Violette s'inclina
respectueusement, avec la religion pour la vertu, et demanda la grace
d'embrasser cet ange de bonte qui avait daigne venir a elle jusque
dans sa prison.

Elle repandit un torrent de larmes, heureuse et desolee: heureuse
d'etre ainsi accueillie, desolee de ne pas apporter un front pur sous
des levres si pures. "Enfin, dit-elle avec un sourire et en levant les
yeux au ciel, je puis mourir maintenant!" Mlle de La Chastaigneraye
avait entraine Violette dans sa chambre. "Mourir! lui dit-elle; ce
serait vous donner tort: vous vivrez, je le veux. M. de Parisis le
veut aussi, car il vous aime.--Non, dit Violette tristement; s'il
m'eut aimee vraiment, je serais encore a la rue Saint-Hyacinthe. Mais
je lui pardonne, puisque j'ai souffert pour racheter ma faute."

Genevieve rappela a Violette qu'elle etait desormais riche. "Vous
etes, comme Octave et comme moi, heritiere de notre tante Regine.
Votre part est d'un million.--Eh bien! je payerai mes dettes, dit
Violette en rougissant.--Je crois que je comprends, dit Genevieve en
rougissant aussi.--Puisque vous avez ete assez bonne pour descendre
vers moi dans ces tenebres, je veux vous dire, pour n'en plus parler
jamais, que je vais renvoyer tout ce qui m'a ete donne dans mes
folies, et je vous jure encore que M. de Parisis seul a ete mon amant;
les autres n'ont eu que mes promesses."

Il se fit un silence entre les deux jeunes filles. Violette avait peur
de profaner l'ame toute blanche de sa cousine; Genevieve avait peur de
rejeter Violette dans les humiliations du passe. "Apres quoi, reprit
Violette, j'irai aux Filles repenties.--Non, dit rapidement Mlle de La
Chastaigneraye, vous irez habiter le chateau de Pernan, et mon cousin
Parisis viendra vous demander votre main, je vous en reponds: il
finira par voir le neant de sa vie; il voudra se racheter par une
belle action.--Jamais! s'ecria Violette, jamais! S'il arrivait a M.
de Parisis d'avoir un jour de raison, ce ne serait pas pour moi, ce
serait pour vous; car, n'en doutez pas, il vous aime.--Il y a un abime
entre nous: votre malheur.--Laissez-moi a ma destinee; je sens
qu'il n'y a plus pour moi que Dieu sur la terre; j'irai aux Filles
repenties, on m'oubliera, et j'oublierai.--Non, votre devoir est
d'aller a Pernan; de sanctifier, par vos prieres et vos charites, la
maison de cette pauvre femme, plus folle que coupable, je n'en doute
pas. C'est votre mere, Violette; vous devez cela a sa memoire."

Violette s'inclina et demeura silencieuse.




IV

LA CONFESSION DE GENEVIEVE


En son adoration pour Genevieve, Violette voulut lui obeir; elle se
hasarda a aller habiter Pernan, la petite terre de Mme de Portien.
Il lui avait deja fallu, d'ailleurs, faire deux voyages a ce chateau
abandonne, une vraie solitude en ruines, pour le testament et la
succession de sa mere. La premiere fois, elle y etait allee avec Mlle
de La Chastaigneraye comme en pelerinage, les levres toutes pleines de
prieres pour sa mere qui, sans doute, n'eut pas commis son crime si
elle n'eut pas rencontre sa fille.

La seconde fois, elle y alla avec une jeune fille de Champauvert que
protegeait Genevieve, Mlle Hyacinthe de Montguyon.

C'etait une vraie musicienne perdue en pleine campagne; fille d'un
general mort au Mexique, elle vivait d'une petite pension, mais
surtout des generosites anonymes de Genevieve. Le dimanche elles
jouaient de l'orgue ensemble pour l'edification du cure et la joie des
paysans. Dans la semaine, Mlle Hyacinthe--un nom de fleur comme celui
de Violette--jouait de la harpe au chateau avec un sentiment exquis.

A Pernan, voyant pleurer Violette en face de cette solitude
lamentable, Mlle Hyacinthe lui dit avec cette douceur d'ange que lui
avait inspiree Mlle de La Chastaigneraye: "Si vous voulez, madame, je
resterai ici avec vous."

Violette la prit dans ses bras. "Oh! je remercie Dieu, s'ecria-t-elle,
je croyais n'avoir qu'une amie, mais il m'en donne deux!" Et apres
cette effusion de deux ames soeurs: "Oh! oui, restez avec moi! Vous me
sauverez de la mort et vous me sauverez de la vie."

Elles s'arrangerent comme deux soeurs. En quelques jours le chateau
reprit un air de fete a travers son deuil. Les fenetres, presque
toujours fermees, s'ouvrirent toutes grandes. Hyacinthe mit des fleurs
partout; mais, par un sentiment delicat, elle oublia les roses.

Des son arrivee, Violette donna dix mille francs aux pauvres en disant
que c'etait Mme de Portien qui les donnait par son testament. Mais
personne n'y fut trompe; on savait bien que Mme de Portien ne pensait
pas aux pauvres: aussi ce fut une vraie benediction sur le passage de
Violette, surtout quand on apprit coup sur coup les bonnes oeuvres
qu'elle s'efforcait de cacher: la creation de deux lits pour les
pauvres de Pernan a l'hospice de Tonnerre, le don d'un orgue a
l'eglise, la fondation d'une ecole de soeurs dans ce petit village ou
les filles allaient encore avec les garcons.

Mlle de La Chastaigneraye vint voir Violette un jour et surprit les
deux jeunes filles chez une pauvre femme qui avait quatre enfants
malades. "Dieu soit loue! dit Genevieve, vous allez faire tant de bien
ici que vous ne songerez jamais a vous en aller.--Et vous, ma chere
voisine? dit Violette en baisant les mains de Genevieve pendant que sa
cousine lui baisait le front. Consentirez-vous a etre heureuse?"

Hyacinthe, voyant que Mme de La Chastaigneraye gardait le silence sans
dissimuler une expression de tristesse, dit avec emotion: "Oh! tout
le monde sera heureux." Mais Genevieve, non plus que Violette, ne
voulaient prendre ce mot pour elles.

Quelques jours apres, Violette et Hyacinthe allerent a Champauvert.
Elles trouverent Genevieve qui priait a l'eglise, toute seule dans la
chapelle ou Parisis avait lu le testament des cinq millions. "Vous
priez pour moi, n'est-ce pas? dit Violette a sa cousine.--Non, dit Mme
de La Chastaigneraye, je prie pour moi."

Violette parut surprise: "Pour vous! Pourquoi priez-vous pour vous?

Genevieve ne repondit pas, mais elle se dit a elle-meme: "Je prie
parce que j'ai beau jeter mon coeur sur le marbre de cet autel, il se
revolte et domine ma raison."

C'est de ce temps-la qu'il faut dater une lettre de Genevieve a la
marquise de Fontaneilles.

    Ma belle Armande,

    Tu t'es toujours moquee de moi pour mes airs romanesques. Tu vas
    me trouver bien plus fantasque encore, car je viens te prier
    aujourd'hui de me chercher, a Paris, un couvent pour y cacher mon
    chagrin.

    Si je ne t'avais ouvert mon coeur, je serais deja morte. En
    verite, je ne sais pas ce que je fais sur la terre, mais j'y suis
    retenue par ton amitie. Tu es si belle, que c'est pour moi une
    vraie joie de te voir, aussi je ne veux rentrer au couvent qu'en
    gardant la liberte de te recevoir et d'aller chez toi.

    Tu vas dire encore que je ne fais rien comme personne! En effet,
    il faut vivre de Dieu ou vivre du monde. Que veux-tu? quoique je
    sois tres absolue, je suis quelquefois comme cette femme a deux
    figures, qui regardait le paradis et l'enfer avec le meme amour.

    Je crois que c'est la faute de ma tante Regine. Tu sais comment
    elle etait romanesque par l'imagination. Tous les jours elle
    enfantait un reve nouveau qui, comme tous les reves, helas! ne
    durait qu'un jour.

    Elle a eu bien tort de ne pas me confier a toi dans mon enfance.
    Mais elle avait horreur de Paris et de la vie moderne; elle me
    rejetait dans le passe tout en repandant les couleurs les plus
    tendres et les plus gaies sur ses vieilles idoles.

    Moi, je l'ecoutais en aspirant, comme toutes les jeunes filles,
    aux choses de mon temps. J'avais peur d'etre ridicule par mon
    esprit tout affuble de vieilles idees. Voila pourquoi j'avais des
    jours de hardiesse comme une heroine de roman, pour me prouver a
    moi-meme que je n'etais pas trop embeguinee.

    Tu sais que j'aimais Octave de toute eternite. Je ne sais plus
    quand cette folie m'a prise. J'etais toute petite, il etait deja
    grand, il retournait a Paris, il m'a semble qu'il m'emportait mon
    coeur. Je le suivis dans l'avenue du chateau de Champauvert ou il
    etait venu voir ma tante Regine, j'avais ma poupee a la main, je
    pleurais toutes mes larmes; quand il disparut au loin, je regardai
    ma poupee, comme pour lui dire mon chagrin: elle riait.--Ah! tu ne
    pleures pas, toi! m'ecriai-je avec colere. Et je jetai ma poupee
    par-dessus la haie.

    Depuis ce jour, je ne regardai plus jamais ma poupee--dans la main
    des autres--car moi je ne voulus plus jouer avec les poupees.

    Tous les ans, nous esperions voir revenir Octave. Il ne revint
    pas. Comme moi, il etait orphelin, mais pendant que je restais
    emprisonnee au pays natal, il courait tous les mondes. Un jour tu
    t'en souviens, tu vins a Champauvert passer une saison avec ta
    mere. Quelle joie d'avoir une amie! une grande amie qui avait tout
    vu et qui savait tout, d'autant que tu etais pour moi l'ideal des
    filles. Ce fut par tes yeux que je vis Paris, le monde des fetes,
    le monde de l'esprit.

    Par malheur pour moi, tu te marias et tu ne revins plus; ma tante,
    me voyant mourir d'ennui, finit par se decider a passer un hiver
    a Paris, dans ce petit hotel que tu avais loue pour nous au
    voisinage d'Octave.

    C'est ici que commence mon roman; car toute femme a au moins son
    premier chapitre.

    J'etais a moitie folle, surtout apres avoir revu mon cousin a ce
    premier bal de la cour, ou je fis mon entree dans le monde.

    Je te fais aujourd'hui ma confession, car je ne te disais pas
    tout.

    Je me figurais que pour etre aimee d'Octave, lui qui etait aime de
    toutes les femmes, lui qui aimait toutes les femmes, il me fallait
    frapper son esprit. Aussi jamais comedienne ne mit en jeu de plus
    etrange comedie. Ce que c'est que de n'etre point Parisienne et
    d'avoir trop d'imagination! Les jeunes filles qui vivent dans les
    folies du jour sont moins folles que je ne l'etais, moi qui avais
    vecu dans la sagesse!

    Tu m'avais donne une femme de chambre de grande maison a mon
    arrivee a Paris, Mlle Charmide. C'etait un monstre de perversite.
    Elle avait passe par les choeurs de l'Opera; la petite verole
    l'avait jetee dehors; mais elle avait eu le temps de connaitre
    "tous ces messieurs." Elle me conta mot a mot la vie de mon
    cousin. J'etais furieuse et charmee! Quand elle parlait, je lui
    imposais silence; des qu'elle ne parlait plus, je lui disais de
    continuer. Le croirais-tu, je voulais hair mon cousin! mais plus
    je le fuyais, plus je le retrouvais devant moi! Dieu a donc voulu
    ce mariage perpetuel du bien et du mal, de la vertu et du vice, du
    paradis et de l'enfer.

    Cette fille etait allee chez Octave avec une de ses amies:--avant
    la petite verole--elle me peignit cet hotel celebre, ce fameux
    escalier derobe ou montaient tant de curieuses. Elle me proposa de
    m'y conduire.--Jamais! m'ecriai-je.--Le lendemain, cette fille me
    montra la clef, un vrai bijou, que lui avait confie son ex-amie,
    sur la promesse qu'on la lui payerait fort cher. Une heure apres,
    j'en parlais a ma tante.--Quelle folie! me dit-elle, puisque nous
    irons par le grand escalier.--J'insistai. Ma tante, qui avait ses
    quarts d'heure de fantaisie, consentit gaiement a cette escapade,
    sachant que je n'avais rien a risquer quand elle etait la--et meme
    quand elle n'etait pas la.

    Ce fut pour nous une vraie partie de plaisir: nous savions que
    M. de Parisis etait chez Mme de Metternich, si je me souviens bien.

    Je ne m'arretai plus dans cette fatale folie. Charmide m'amusait
    par tous ses contes; elle se consolait ainsi des malheurs
    irreparables de la petite verole qui l'avait condamnee a jouer
    les seconds roles: mais elle y mettait de la passion. Pour mieux
    m'encourager dans cette idee qu'on ne prend le coeur des hommes
    qu'en frappant leur esprit, elle me citait les plus beaux
    exemples.

    Je voulais te parler de tout cela, mais j'avais peur de toi. Tous
    les purs je faisais un pas dans ces tentatives perilleuses. Ainsi,
    le soir de notre premier bal costume, croirais-tu a ceci:

    Je savais que mon cousin devait se deguiser en Faust, voila
    pourquoi je me deguisai en Marguerite. Mais ce ne fut pas tout.
    J'imaginai d'aller le surprendre avec ma tante, a l'heure de son
    depart. Voila quel etait mon dessein. Je devais faire du bruit
    dans sa bibliotheque; sans doute, il serait venu: Faust aurait vu
    Marguerite, et, comme j'etais belle en Marguerite, sans doute il
    eut juge qu'il avait tort de ne pas voir sa cousine, sans compter
    que cette apparition eut mis quelque poesie dans l'entrevue. Me
    voila donc entrainant ma tante, toutes les deux avec de grandes
    pelisses noires et voilees comme des Espagnoles. Charmide nous
    avait accompagnees jusqu'a la porte du jardin, pour s'assurer
    qu'il n'y avait personne sur ce chemin si bien hante. J'a
    une petite lanterne sourde toute cachee sous ma pelisse. Nous
    traversons la serre, nous montons l'escalier, nous voila dans la
    bibliotheque. Ma tante frappe du pied; mais Octave ne vient
    pas. On voyait par la portiere la lumiere de ses bougies. Je me
    hasarde, je souleve la portiere, je le vois a moitie endormi,
    la tete penchee sur un livre. Emportee par je ne sais quelle
    inspiration, je vais jusqu'a lui, et lui montrant du doigt la page
    ouverte: C'EST LA! lui dis-je. J'avais vu qu'il lisait Faust. Il
    se leva et se tourna vers moi:--C'EST LA! me dit-il tout surpris.
    Je m'eloignais a reculons sur le point d'eclater de rire pour
    cacher mon emotion, car j'etais plus effrayee de mon audace qu'il
    ne pouvait l'etre. Il saisit un candelabre pour me suivre,
    car j'avais deja depasse la porte. Comment les bougies
    s'eteignirent-elles? je n'en sais rien, sans doute par sa
    precipitation a me suivre et par le vent que leur jeta la portiere
    en retombant.

    J'avais manque mon entree, puisque je n'avais pas songe a retirer
    ma pelisse. Je me jugeai si ridicule dans ce role, que j'entrainai
    ma tante malgre elle, en lui disant que je ne voulais pas etre
    reconnue.--Enfin, dit ma tante en descendant l'escalier, il faut
    bien que les enfants s'amusent.

    Ce n'etait pas la un jeu d'enfant. Je me figurais avoir frappe un
    grand coup dans l'esprit d'Octave. Je me trompais. Ce ne fut pour
    lui que l'emotion d'un moment, il s'imagina que c'etait un jeu de
    quelque comedienne en disponibilite ayant une clef de la petite
    porte.

    J'ai su depuis qu'il avait ete bien plus frappe en me voyant tout
    betement passer avec ma tante dans l'avenue de la Muette
    qui prouve que le coeur ne se laisse prendre que par les choses
    simples et naturelles.

    Et maintenant, ma chere Armande, tu sais le reste. Marguerite a
    rencontre Faust au bal; il l'a aimee pendant cinq minutes. La Dame
    de Pique l'a intrigue quelques jours apres; il a aime la
    de Pique. A Dieppe, Octave m'a aimee pendant cinq minutes, mais
    Violette attendait. A Champauvert, mon cousin m'a aimee pendant
    cinq minutes, mais nous etions separes par cinq millions.

    Aujourd'hui, je rougis d'avoir joue un role et de l'avoir si mal
    joue. Voila pourquoi je n'ai pas garde ta femme de chambre; cette
    folle etait pour moi le mauvais esprit; si je l'avais ecoutee,
    tout Paris parlerait aujourd'hui de moi.

    J'ai eu d'autres quarts d'heure romanesques. A Champauvert, j'ai
    tente une autre comedie. Mlle de Moncenac en robe blanche--ma robe
    blanche--s'est deux fois promenee sous les fenetres d'Octave, et
    moi, vetue d'un manteau noir, j'allais a sa rencontre comme un
    amoureux d'opera.

    Je voulais qu'il fut jaloux. O jeu d'enfant!

    Il n'y a pas encore bien longtemps que j'ai voulu parler a Octave
    par la voix du miracle ou de l'inconnu. Il me quittait le soir
    pour aller coucher a Parisis. En arrivant au chateau, il trouva un
    volume de Faust ouvert avec ces mots--C'EST LA!--au crayon rouge
    en marge de ces deux lignes:


       ..._Le sentiment est tout, le reste n'est que fumee nous voilant
    l'eclat des cieux._


    Toutes les tristesses ont assailli mon coeur: Ma pauvre tante
    Regine est morte. J'ai respire des roses: elles etaient
    empoisonnees! J'aime Octave: il aime Violette! Tu vois bien que
    Dieu seul est mon avenir.

    Si tu savais comme Champauvert est devenu desole. Tout ce qui
    riait autrefois pleure aujourd'hui. Hate-toi de me trouver
    un refuge a Paris; si je restais ici huit jours de plus, j'y
    resterais toujours, mais a cote de ma tante Regine.

    J'ai tout dispose pour mon depart, j'irai aujourd'hui faire mes
    adieux a La Roche l'Epine, au tombeau de mon pere et de ma mere.

    A bientot; je t'embrasse, aime-moi toujours et ecris-moi bien
    vite.

    GENEVIEVE DE LA CHASTAIGNERAYE.

    P.S. Je ne te parle pas de Violette. Je t'ai deja ecrit toute
    l'histoire du proces. Violette est aussi triste que moi. Il y a
    des jours ou je la hais. C'est elle qui m'a pris mon bonheur. La
    pauvre fille! ce n'est pourtant pas sa faute. Si tu savais comme
    elle essaie de racheter cela! Elle fait tres bonne figure a
    Pernan. On ne s'imaginerait jamais en la voyant qu'elle a e
    la mode parmi les filles perdues. Depuis qu'elle a repris son
    attitude et son expression, c'est un ange de douceur, mais c'est
    aussi un ange de beaute; est-il possible qu'elle soit la fille de
    cette malheureuse femme!

    J'oubliais de te dire que si je me refugie au couvent, c'est
    aussi pour elle; car tu as beau me dire que je suis folle, Octave
    epousera Violette des que j'aurai disparu de ce monde, elle l'aime
    et il l'aime.

    Et meme, s'il ne l'aimait plus, pourrais-je epouser Octave en face
    de cette pauvre fille eploree qui s'est perdue pour lui?


Mme de Fontaneilles repondit par ces lignes:

    Tu es a moitie folle, tu ne verras jamais le monde comme il est,
    ma chere reveuse. On n'epouse pas sa maitresse quand on s'appelle
    le duc de Parisis, et quand on a une maitresse qui s'appelle
    Violette. Je t'ai dit tout cela. C'est egal, comme tu deviendrais
    tout a fait folle dans ta solitude de Champauvert, je t'ai cherche
    une cellule bien capitonnee avec une fenetre ouverte sur de grands
    arbres, a cinq minutes de chez moi. A ton arrivee, tu descendras
    chez la duchesse de Hautefort.

    Pauvre coeur malade! il faut te guerir, Dieu sera ton medecin.

    Je baise tes beaux yeux noirs et tes adorables cheveux blonds.

    ARMANDE DE FONTANEILLES.

Violette ecrivait alors ceci a Mme d'Entraygues:

    Vous m'avez ecrit des lettres si tendres dans ma prison, que je
    voudrais pleurer dans vos bras et y pleurer longtemps. Helas! en
    quittant la prison d'Auxerre, je suis rentree dans une autre: la
    prison du remords et du repentir, d'ou je ne sortirai jamais. Je
    suis bien malheureuse. Vous oubliez peut-etre, a force de gaiete,
    mais, quoi qu'on fasse, le coeur est toujours triste.

    Dieu est bon, pourtant, car en me condamnant a tant de lar
    il m'a donne deur amies: vous, ma chere Alice, et Mlle de La
    Chastaigneraye, qui daigne descendre jusqu'a m'appeler sa cousine.
    Oh! que c'est beau, la vertu! Je suis en adoration devant
    Genevieve, ce qui ne m'empeche pas de vous aimer beaucoup.

    J'ai passe quelques jours au chateau de Champauvert. Sur les
    prieres de Mlle de la Chastaigneraye, j'ai fini par me dec
    a venir habiter le petit chateau de Pernan, d'ou je vous ecris.
    C'est triste a mourir; mais pourtant j'y suis chez moi, et
    j'espere bien que vous viendrez m'y voir.

    Voyez jusqu'ou va l'ingratitude! J'ai une troisieme amie dont j'ai
    oublie de vous parler. C'est Mlle Hyacinthe, une jeune fille du
    pays, qui me donne son sourire eternel. Je veux la bien doter et
    la bien marier; mais pas tout de suite, parce que j'ai horreur de
    la solitude.

    Est-ce la que je vais finir mes fours, si j'ai le courage de
    vivre? Le duc de Parisis vous aura dit que j'etais devenue riche
    par la volonte de Genevieve. Je n'ai vas besoin de vous confier
    que j'ai rendu tous les bijoux et que j'ai renvoye les cent mille
    francs au prince. Je croyais que te prince aurait donne cela aux
    pauvres, il a mieux aime le donner a une danseuse.

    J'ai aussi ma volonte: je veux que le duc de Parisis epouse
    Genevieve. Il me semble qu'une fois marie, il sera plus loin de
    mon coeur. Ah! ma chere Alice, si vous saviez comme je l'aime!

    Ecrivez-moi ou venez me voir.

    VlOLETTE DE PERNAN-PARISIS.

Mme d'Antraygues repondit ces quelques mots:

    Oui, ma chere Violette, j'irai vous voir, car j'ai beau rire, cela
    me fera du bien. Tout est triste dans l'amour. Et pourtant c'est
    la meilleure chose ... quand c'est l'amour du coeur.

    Puisque vous etes riche, envoyez-moi vingt mille francs. Mon
    ex-mari m'a brouillee avec toute ma famille pour se venger de
    n'avoir pas d'argent lui-meme, car vous savez qu'il a tout joue.

    Vous comprenez bien, ma chere Violette, que j'ai accepte toutes
    les clameurs de l'opinion publique; mais je ne souffrirais pas
    qu'on m'accusat de vivre de mes folies. Femme perdue, c'est vrai,
    mais point courtisane.

    Je suis comme vous, je ne me consolerai pas. J'ai beau me dire que
    la curiosite console de tout, plus je cherche et moins je trouve.

    Je vois beaucoup une de vos amies d'un jour, Mlle Rebecca,
    surnommee la Fille de la Bible. C'est une mauvaise comedienne;
    mais c'est la plus a la mode a cette heure; elle etait
    aux courses dans une daumont irreprochable. Son amant? me
    demanderez-vous. Son amant s'appelle M. Tout-le-Monde. Je crois
    bien que M. de Parisis lui a donne une petite clef d'argent, mais
    ce n'est ni la clef de son tresor ni celle de son coeur ... vous
    le savez bien.

    Je vous embrasse sur vos beaux yeux bleus, des violettes dans la
    rosee. Ne pleurez plus.

    ALICE.




V

POURQUOI CLOTILDE MOURUT VIERGE


Ce fut avec une vraie joie que le duc de Parisis apprit le triomphe de
l'innocence de Violette. Peut-etre fut-il retourne a Auxerre pour
la ramener a Paris, s'il n'eut craint de rencontrer Mlle de la
Chastaigneraye. Et d'ailleurs qui sait si Violette eut voulu d'un
pareil compagnon de voyage, maintenant qu'elle ne parlait plus que de
se refugier en Dieu. Octave aima mieux, selon son habitude, laisser
passer les choses, trouvant qu'il avait la main trop malheureuse pour
toucher a la destinee des autres. Et puis, il aimait trop Genevieve
pour aimer assez Violette.

Il se promettait bien d'aller bientot a Champauvert sous pretexte de
travaux a faire a Parisis.

Mais il ne dominait pas sa vie aventureuse, le torrent l'entrainait
toujours, parce qu'il n'avait pas le courage de suivre son coeur.

Le duc de Parisis amenait la joie et jetait le deuil partout, on se
prenait a lui parce qu'il avait toujours le charme, parce qu'il jouait
la passion quand il etait a peine amoureux, parce qu'il entr'ouvrait
je ne sais quelle perspective toute d'or et de pourpre.

Son ami Saint-Aymour l'emmena un jour a la chasse en Picardie, au
chateau de Montreuil. Il fut tres recherche dans les chateaux voisins;
c'etait a qui lui ferait une hospitalite princiere: non seulement
on ouvrait sa maison, mais on ouvrait son coeur. Ce fut toute une
revolution dans ce pays que la passion ne hante guere, si ce n'est la
passion de l'argent.

Octave fut conduit au chateau de Beaufort, chez la duchesse de Fleury,
de la famille du Roi des Halles. Il y avait la une jeune fille,
petite-fille de la duchesse, une adorable creature, blonde et pale,
toute a Dieu, qui ne savait rien du monde, parce qu'elle ne lisait que
l'Evangile.

La premiere fois que Mlle Clotilde de Beaufort vit Octave, c'etait a
diner, un vrai diner de chateau du bon temps, ou l'on resta a
table quatre heures durant: le temps de jouer deux tragedies au
Theatre-Francais, le temps de commencer et de finir une passion au
bois de Boulogne; le temps de jouer et perdre sa fortune au club.

Octave etait a cote de Clotilde. La jeune fille croyait jusque-la que
la vie etait une oeuvre de paix et de patience dans l'esprit de Dieu,
entre une mere qu'on aime et des enfants qu'on adore. Elle ne voyait
encore le mari que comme un mythe--ou comme un nuage a l'horizon qui
lui gatait presque la serenite du ciel.

Octave fut pour elle une revelation, parce qu'il lui donna l'amour
avec ses regards magnetiques, sa voix d'or et ses contes charmants. Ce
fut comme un coup de foudre.

Vers onze heures du soir, quand tout le monde prit conge, M. de Parisis
promit de revenir le lendemain. Il s'etait pris lui-meme a ses piperies.
Mlle Clotilde de Beaumont lui apparaissait comme un doux pastel a
conquerir. C'etait un dejeuner de soleil.

Le lendemain, Clotilde ne pouvait se detacher de la fenetre, jusqu'a
l'heure ou elle vit passer un cavalier sur le versant de la montagne,
a travers les ramures ca et la depouillees. La romanesque enfant
s'imagina que Parisis lui apportait l'amour.

Il fut charmant, il eut toutes les eloquences pour la mere et la
fille. Clotilde pensait deja qu'il ne quitterait plus le chateau; mais
comme il comprit qu'il ne pourrait parler a la fille sans voir les
yeux de la mere, il partit pour toujours.

Parisis ne s'obstinait jamais contre l'impossible. Tout etait fini
pour lui, quand tout etait a peine commence pour la pauvre Clotilde.

Que si vous vouliez suivre le mot a mot de l'histoire de cette jeune
fille qui mourut pour avoir regarde Octave, comme Racine mourut sous
un regard de Louis XIV, il faudrait lire cent lettres du marquis
de Saint-Aymour a la duchesse de Hautefort. Le jeune marquis etait
amoureux de Clotilde et il avait quelque peu la maladie de la plume.
Voici la derniere:

    "Une fois malade, elle ne voulut rien faire pour vivre. L'amour
    malheureux aime la mort. Sa mere ne voulait pas comprendre. Et
    d'ailleurs pouvait-elle la jeter dans les bras de Parisis?

    "Plaignez-moi, je l'adorais et j'en etais arrive a la consoler par
    les illusions. Je lui faisais croire que Parisis venait
    les jours se promener sentimentalement de son cote. Je montais
    moi-meme le cheval monte par Octave, quand il etait venu au
    chateau. Je courais la montagne en face de la fenetre de Clotilde
    en lui envoyant des baisers.

    "Quoique mourante, elle se trainait au bout du parc pour voir
    Parisis de plus pres. Une fois, l'illusion fut plus grande que
    jamais: elle accourut avec des cris de joie et de douleur. Je me
    suis trouble comme elle; j'ai oublie que je n etais, que je ne
    devais etre que le fantome de son amour. Je me suis preci
    dans la montagne, j'ai franchi la haie et la ruisseau du p
    La pauvre femme, toujours egaree, a ferme sur moi ses bras, si
    longtemps, si vainement ouverts! "Enfin, c'est vous!" m'a-t-elle
    dit d'une voix eclatante en appuyant sa tete sur mon coeur.

    "Et moi tout eperdu, tout palpitant, je la pressais dans mes bras
    avec l'amour des anges; je la regardais, je regardais le ciel: je
    me croyais dans l'autre vie.

    "Et tout a coup elle a leve les yeux sur moi: "Ce n'est pas lui!"
    s'est-elle ecriee. Je lui ai pris la main. Elis m'a repousse avec
    frayeur et avec colere. Je restai cloue devant elle, le coeur en
    demence. Elle s'evanouit presque. J'essayai de la secourir, mais
    elle me repoussa encore et mourut bientot en disant: "Ce n'est pas
    lui!"

    "J'etais la realite, elle ne cherchait que la vision.

    "Si vous voyez Parisis, ne lui dites pas cela, il rirait de moi et
    il rirait de la morte!"

Voila la fin du recit du marquis de Saint-Aymour tel qu'il l'ecrivit,
dans un style un peu tendu, trop sentimental, presque declamatoire,
comme ecrivent les gens du monde qui ont peur d'ecrire comme ils
parlent.

La duchesse de Hauteroche lut avec emotion cette histoire d'une pauvre
femme, qui avait vu son ideal en Parisis, et qui etait morte pour
avoir touche a la realite. "Ce Parisis! dit-elle. Il a ose me dire
qu'il m'aimait! C'est vrai qu'il est charmant." Elle eut peur de cette
image fatale.




VI

L'HEURE DU DIABLE


La duchesse de Hauteroche pensait donc quelque peu a Octave. Elle
etait un jour descendue de sa caleche a la vacherie du Pre Catelan.

Toutes les tables etaient occupees; elle se tint debout un instant,
mais, ployant sa fierte sous elle, elle trouva de bon gout de
s'asseoir comme les autres dames, quelle que fut la compagnie.

Comme elle posait son ombrelle sur la table, elle reconnut sa voisine:
c'etait la comtesse d'Antraygues, qui, elle aussi, etait venue la
toute seule.

Les deux amies ne s'etaient pas vues depuis les hauts faits d'Octave
de Parisis, avenue de la Reine-Hortense. La comtesse etait allee chez
la duchesse, mais on sait qu'elle fut accueillie avec un si haut
dedain qu'elle ne se hasarda pas a la revoir. Elles se rencontraient
bien de loin en loin, mais a distance; la duchesse souriait vaguement
comme pour exprimer qu'elle n'avait pas oublie le passe, mais qu'elles
ne suivaient plus le meme chemin.

Ce jour-la, a moins de faire un grand chagrin, la duchesse fut bien
obligee de parler a la comtesse; ce fut ce qu'elle fit avec une grace
charmante, quoique avec quelque reserve. "Ah! bonjour Alice, je suis
contente de vous voir, je ne vous croyais pas a Paris." La comtesse
d'Antraygues fut touchee de cet accueil, connaissant la fierte de son
ex-amie.--Ma chere duchesse, je suis a Paris, parce que Paris est le
seul pays ou le coeur oublie.--Vous ne vous etes pas revus avec M.
d'Antraygues," hasarda la duchesse. Elle voulut peut-etre dire avec M.
de Parisis. "Non, Dieu merci! repondit Alice. Vous savez le proverbe
arabe: Il ne faut jamais se retourner vers son ennemi, si ce n'est
pour le tuer. Si j'avais a frapper quelqu'un, ce serait moi."

On apporta du laid froid et du pain de seigle a la duchesse, "Est-ce
que vous venez souvent ici? demanda-t-elle a Alice.---Oui, je n'ai
plus de voiture. L'an passe, je promenais mes chevaux, aujourd'hui je
promene moi-meme.--Dites-moi, est-ce qu'il ne vous est pas reste une
vraie fortune apres la separation?--Rien, rien, rien. J'ai vecu de mes
bijoux."

Et essayant de sourire: "Aujourd'hui, je suis comme Cleopatre, je bois
ma derniere perle."

La comtesse acheva de boire sa coupe de lait. "Je vous aime trop, dit
la duchesse, pour vous faire des reproches steriles, mais comment
avez-vous pu jouer une existence comme la votre dans un pareil coup
de des?--Comment? mais ce n'est pas moi qui ai joue, c'est M.
d'Antraygues. Ce n'est pas ma folie qui nous a ruines, c'est la
sienne. Il avait tout perdu, parce que j'avais eu la betise de
toujours signer. Je n'en serais donc pas plus riche a l'heure
qu'il est, sinon que je serais une honnete femme comme vous. Mais,
vous savez, une honnete femme sans argent n'est pas encore bien
posee sur le pave de Paris! Et puis, voulez-vous savoir l'etat de
mon ame? Je ne me suis jamais repentie un instant de ce que j'ai
fait. Ceci vous etonne, sans doute? C'est que vous n'etes pas sur
l'autre rive et que vous ne pouvez comprendre."

La duchesse grignota son pain et sembla chercher a comprendre. "Vous
avez revu M. de Parisis?--Oui. Mais ce n'est pas parce que je l'ai
revu que je ne me repens pas, c'est parce que je l'ai aime.--Eh bien!
je ne comprends pas. Vous ne me ferez pas croire qu'une heure d'amour
paye un siecle de chagrin."


Alice soupira. "Je ne vous le ferai pas croire, mais je le croirai
toujours, parce que cette heure d'amour on l'a attendue longtemps, on
l'a savouree avec delice, et on s'en souvient jusqu'a la mort. Qui
sait si la vie est autre chose?--Qui sait!" Ce mot avait echappe a la
duchesse devenue pensive. "Ainsi, reprit Alice, je vous tiens pour
la femme la plus vertueuse, pour la plus noble creature, mais vous
amusez-vous beaucoup?--Non! je m'ennuie profondement. Je n'ai pas,
comme vous, pris la couronne de roses, je n'ai guere cueilli que des
scabieuses, mais j'aime ces fleurs-la. Et puis, je ne crois pas que le
but de la vie soit de s'amuser.--Moi non plus. J'ai voulu dire que
la vertu ne vaut pas ce qu'elle coute. Croyez-vous donc que Dieu
ait condamne la femme a cette lutte mortelle contre son coeur?
Rappelez-vous les paroles de l'Evangile: Il sera pardonne a celle qui
aura aime. Aimer! sentir un coeur qui bat contre le votre! voir des
yeux qui se perdent dans vos yeux! abriter son ame en peine dans une
ame de feu! Aimer! c'est rouvrir la porte du Paradis, meme pour
descendre au Paradis perdu."

La duchesse regardait Alice avec sympathie. "Ah! oui, dit-elle, vous
avez aime. Maintenant, je vous comprends. On me parle toujours de ma
vertu; eh bien, du haut de ma vertu, je vous pardonne."

Alice serra la main de la duchesse. "C'est bien, ce que vous me dites
la! car pour vous la vertu n'est pas un mot. Je sais que vous etes une
femme d'un autre siecle. Vous allez meme plus haut que la vertu; s'il
y avait un chemin de roses, et un chemin d'epines, vous choisiriez le
dernier.--Ne me canonisez pas si vite, ma chere."

La duchesse regarda autour d'elle comme si elle eut craint d'etre
epiee ou d'etre entendue: "Voulez-vous nous promener un peu, Alice?"

Les deux amies prirent un sentier sous les grands arbres. "Ecoutez,
Alice, reprit la duchesse, vous etes une femme de coeur, et je puis
bien vous faire des confidences. J'ai aujourd'hui trente-quatre ans;
j'ai vu tomber ma jeunesse sans un seul rayonnement, comme si je
n'avais vecu que par des jours de pluie. Tout a ete triste autour
de moi. Ma figure est si severe que nul ne s'est jamais arrete pour
medire que j'etais belle. On m'a accablee sous le respect. On a pose
un perpetuel point d'admiration devant ma vertu; je suis de toutes
les fetes du monde, mais surtout de tous les sermons et de toutes les
oeuvres de charite. Des que j'entre dans un salon, c'est pour entendre
parler des enfants pauvres, du refuge de Sainte-Anne ou de la Ruche
des Abeilles. Vous l'avouerai-je? j'ai eu mes moments de doute dans
mon rude pelerinage, car je ne vous parle pas de mon mari, un ami qui
n'a jamais ete mon amant, pour dire comme vous. Je me suis demande
plus d'une fois si on ne pouvait pas etre bonne aux pauvres sans etre
si rigoureuse envers soi-meme. Dieu me tiendra-t-il plus de compte
de mes aumones parce que mes mains seront plus blanches? Qu'importe
qu'elles soient plus blanches si elles sont pleines d'or?--Je vais
vous repondre franchement, dit la comtesse. Oui, Dieu vous tiendra
compte de vos mains blanches. Mais quand Dieu m'aura pardonne, qui
sait si nous ne serons pas assises toutes les deux dans la meme
sphere! Et s'il y a un enfer, cet enfer, tout terrible qu'il soit, ne
m'arrachera pas le souvenir de mon heure d'amour."

La duchesse serra la main d'Alice. "Oui, vous avez raison. Je veux
tout vous dire. J'aime M. de Parisis.--Je le savais, dit la comtesse."

Mme de Hauteroche, toute surprise, regarda son amie. "Et comment le
savez-vous?--Parce que si vous n'aimiez pas Octave, vous ne m'auriez
pas parle si longtemps. C'est lui que vous cherchiez dans mon coeur."

La duchesse ne trouva pas un mot a dire contre cette verite. Elle
murmura en baissant la tete: "Oui, je l'aime."

Mme d'Antraygues dit a la duchesse que tout le jeu de cartes y
passerait. "Voyez-vous, ma chere amie, les femmes ne jouent pas
impunement avec Octave de Parisis. Je me suis jetee dans ses bras la
premiere; la marquise de Fontaneilles y tombera aussi, un jour qu'elle
aura oublie de faire le signe de la croix; Mlle de La Chastaigneraye
l'adore jusqu'a en perdre la raison,--et vous-meme, que je croyais
hors d'atteinte,--vous voila saisie."

La duchesse releva la tete avec fierte: "Oui, je l'aime, mais
j'arracherai cette mauvaise herbe de mon coeur, dusse-je arracher mon
coeur."

Elle raconta a Mme d'Antraygues comment elle avait rencontre Parisis
chez la marquise de Fontaneilles; elle parla de son esprit a tout
dire, meme ce qu'il ne faut pas dire, de son charme irritant. Il leur
avait fait la cour a toutes les deux, mais il avait echoue. "Vous
appelez cela avoir echoue? dit Alice. Mais l'amour ne triomphe pas
toujours a sa premiere bataille. C'est souvent un laboureur pacifique
qui seme en octobre pour moissonner en juillet."

L'ombrage devenait de plus en plus sombre, la duchesse et son ex-amie
pouvaient se croire bien loin de Paris, tant elles avaient trouve le
silence et la solitude. Des paroles brulaient les levres de Mme de
Hauteroche; elles etaient la comme emprisonnees. La duchesse n'osait
parler tout haut. Elle s'aventura pourtant: "Je vous etonnerais bien,
ma chere Alice, si je vous disais que plus d'une fois j'ai reve a
ces enivrements dont vous etes revenue plus belle encore, il faut
l'avouer, comme si la passion etait le dernier mot de la beaute pour
les femmes." Le visage de la duchesse s'empourpra comme un soleil
couchant. "Vous ne m'etonnez pas du tout. Presque toutes les femmes
ont ces heures de tentation; voila pourquoi elles sont sublimes quand
elles arrivent toutes blanches dans le linceul; voila pourquoi il faut
leur pardonner quand elles ont traverse toutes les joies et toutes
les angoisses de l'amour.--Oui, reprit la duchesse, comme si elle
continuait sa pensee, il m'est arrive de songer a ces legendes ou on
donnait son ame au diable pendant une heure pour toute une eternite de
damnation.--Oui, et plus la damnation est terrible et plus l'heure est
attrayante.--Je remercie Dieu d'avoir eloigne M. de Parisis de mon
chemin. Il est venu chez moi quatre fois: il n'a pas compris qu'a la
derniere entrevue j'etais d'autant plus severe que j'avais plus peur
de lui; voila pourquoi je suis devenue indulgente aux fautes des
autres. Jusque-la, je n'avais pas vu l'abime.--L'abime! Elle y
tombera," pensa Mme d'Antraygues.

Elles etaient revenues vers la vacherie. "J'oubliais, dit tout a coup
la duchesse, il y a une heure qu'on m'attend au bord du lac."

Et elle embrassa la maitresse d'Octave. C'etait bien la maitresse
d'Octave qu'elle embrassait. Mme d'Antraygues ne s'y trompa point et
elle murmura: "C'est un souvenir qu'elle me prend sur les joues."

Le soir, Alice rencontra Parisis: "Mon cher duc, vous perdez vos
batailles au moment meme de la victoire; j'ai rencontre aujourd'hui
une femme que vous avez aimee huit jours et qui n'eut pas resiste le
neuvieme."

Octave chercha dans ses souvenirs. "La Dame de Carreau!"
s'ecria-t-il.--"Ah! je ne vous dirai pas son nom. C'est elle, je n'en
doute pas. J'ai senti trop tard,--on n'est pas parfait,--qu'elle
aurait fini par m'aimer, car, vous savez, je n'ai jamais doute de
moi.--Vous avez raison. Pour inspirer de la confiance aux autres, il
faut avoir confiance en soi."

A quelques jours de la, Octave, rencontrant la duchesse de Hauteroche,
lui dit qu'il avait des tableaux italiens dignes de son admiration. Il
lui savait un sentiment d'art tres distingue, il serait ravi qu'elle
voulut bien lui donner son opinion. "Si vous habitiez le Louvre, dit
la duchesse, j'irais peut-etre.--Madame, quand on est comme vous sur
un piedestal de marbre de Carrare, on est si loin des atteintes des
hommes qu'on peut aller partout,--surtout chez un amateur d'art.--Un
amateur d'art! C'est egal, je vous prends au mot, dit la duchesse,
j'irai demain voir vos madones."

A celle-la, Octave ne donna pas une clef d'argent: la duchesse
passa par la grande porte. Tout l'hotel etait sur pied, fleur a la
boutonniere, comme un jour de grande reception. Octave avait peur que
la duchesse ne vint avec une amie. Elle vint toute seule. Elle admira
l'hotel, elle admira l'ameublement, elle admira les tableaux, mais
vit-elle tout cela?

Le duc de Parisis la recut avec une grace toute respectueuse, mais
avec cette douceur penetrante qui va jusqu'a l'ame. La duchesse
n'avait plus peur d'elle, parce qu'elle n'avait plus peur de lui.

Elle etait allee jusque dans la chambre d'Octave, sous pretexte de
voir des emaux de Leonard Limousin et une Vierge de Perugin. Tout
a coup la pendule sonna trois heures.

C'etait l'heure du diable qui sonnait.

La duchesse tressaillit. La meme pensee avait traverse son ame et
l'ame d'Octave. "Une heure a moi! se disait-il.--Une heure a moi!" se
disait-elle. Se comprirent-ils? Octave prit les mains de la duchesse
et la regarda avec des yeux allumes dans l'enfer. Elle palit, elle
chancela, elle voulut fuir. "Non! lui dit-il, en joignait ses mains
autour de son cou. Non! je t'aime!"

Elle voulut se degager. Mais la douceur des mains la retint.

Octave l'embrassa sur les cheveux et sur les yeux pour l'aveugler;
ses levres egarees brulerent le front et tuerent la vertu. La nature
reprenait ses droits: l'ame etait etouffee, la femme eclatait a
travers l'ange. "Eh bien! oui, dit-elle dans son egarement, je veux
t'aimer pendant toute une heure!"

Elle repandit ses cheveux d'or sur son front comme pour voiler sa
rougeur.

C'etait l'heure du diable. Interrogez Satan, il vous racontera comment
on perd le ciel.

Quatre heures sonnerent leur douce sonnerie a la pendule d'Octave.
Cette douce sonnerie, ce fut pour la duchesse la trompette du jugement
dernier. Il lui sembla que le monde allait trembler, que les etoiles
tombaient deja du ciel et que le soleil se voilait la face.

Mais rien n'avait change autour d'elle. Elle leva la tete: la Vierge
de Perugin la regardait toujours avec le meme sourire.

Elle dit adieu a Octave. "Nous ne nous reverrons jamais!"
murmura-t-elle en se cachant. "Nous ne nous reverrons jamais!" dit
Octave qui ne voulait pas contrarier les femmes.

La duchesse avait repris son grand air, sa dignite romaine, sa
severite heraldique. En se voyant passer dans le miroir de Venise,
elle se reconnut telle qu'elle etait avant sa chute.

Mais en se voyant passer dans son ame, elle ne se reconnut pas!




VII

LES VISIONS DE MADEMOISELLE JULIA


Le duc de Parisis se consolait facilement du chagrin qu'il faisait aux
femmes. Il detournait la tete de la femme qui pleurait pour ne voir
que celle qui souriait.

Il ne croyait pas aux esprits, mais il y faisait croire. Ecoutez cette
histoire.

Parce qu'on n'entendait plus parler de M. Home, parce que M. Victorien
Sardou avait retourne le portrait de Swedenborg sous celui de
Beaumarchais, on disait que les esprits etaient remontes dans les
deux. Mais le royaume des esprits descend de plus en plus sur la
terre; son premier departement est Paris, ou il y a des ministres des
deux sexes.

L'action ne se passe pas dans la Foret-Noire, mais dans un fort bel
hotel de la Chaussee-d'Antin. Quoi que Saint-Simon put en dire, les
hotels de la Chaussee-d'Antin sont fort bien hantes. En depit de
l'ecole romantique, les maisons qui tronent dans la rue de Provence,
dans la rue de la Victoire, dans la rue Neuve-des-Mathurins, voient
monter et descendre dans leurs escaliers un assez joli nombre de
drames romantiques et de ballades a la lune.

J'arrive a l'histoire de ma beaute "pale comme un beau soir d'ete."
C'est une fille de bonne maison,--air candide, esprit malin.--Ses
parents la voulaient marier. La delicieuse enfant declina le mari.
Mais a quoi donc revent les jeunes filles, si ce n'est a se marier?

La mere prit sa fille a part et lui dit: "Nous voulons ton bonheur,
d'ou qu'il vienne; mais un mari ne t'enleverait pas a notre amour en
te prenant dans ses bras. Je me suis donnee a ton pere et n'en suis
pas plus malheureuse. Veux-tu donc te donner au diable?"

Le pere tint le meme discours que la mere; l'epoux parla comme
l'epouse; mais il ne vint qu'un sourire sur les levres de la belle.
"Pourquoi ce sourire? dirent ensemble M. et Mme de Canillac.--C'est
que j'aime quelqu'un, repartit la jeune fille en prenant son air le
plus grave et le plus mysterieux. C'est que j'aime quelqu'un qui n'est
pas votre protege, comme est M. de Terray, ou M. de Mortagne, ou M.
de Langeac. Vous ne connaissez pas celui que j'aime! Je vous dirai un
jour ce qu'il est. D'ici la, ne cherchez pas a tromper ma destinee
avec un autre.

Mais le pere et la mere etaient inquiets. On voulut forcer enfin la
jeune et belle mysterieuse. "Ne pouvez-vous nous montrer celui que
vous aimez et qui vous aime?" La mere supplia, le pere fit mine
d'ordonner, les amis questionnerent malicieusement. Julia resta encore
quelque temps sans repondre; elle refusait de s'amuser au Bois, aux
soirees, aux bals, aux courses. Un beau soir,--car les soirs sont
eternellement beaux qui parlent d'amour,--Julia repondit avec
assurance et sans rougir: "Vous le saurez, ce secret; j'aime un beau
gentilhomme du siecle de Louis XV; il est colonel d'un regiment du
roi; il a gagne la bataille de Fontenoy; son ame est elevee, ses
manieres sont chevaleresques, sa parole est eloquente a mon coeur.
Mais il est aussi discret que glorieux, et il ne veut m'apparaitre
qu'aux instants ou je suis seule; alors je puis le contempler dans
l'ideal, l'entendre dans le reve, l'aimer dans l'inconnu, l'adorer
dans l'impossible."

On jugea que tout cela etait un peu trop fou. On appela Victorien
Sardou, qui repondit: "Je suis revenu de l'autre monde; mon esprit a
tue les esprits. Beaumarchais a decide que je me moquais de lui et que
ma plume n'avait pas besoin de sa main pour la conduire."

On appela M. Home, _Ecce homo_, mais celui-ci demanda a s'enfermer une
nuit avec la jeune spirite, pour voir de pres ses belles visions. M.
Home etait marie: on l'envoya passer la nuit avec sa femme.

La mere, qui ne dormait plus des songes de sa fille, se resigna a
veillera la porte de la chambre aux visions. On prit gaiement le the
en famille, selon la coutume. A onze heures, la jeune fille fit un
joli baillement et alluma sa bougie. "Bonsoir, papa; bonsoir, maman."
On lui souhaita la bonne nuit. Elle ferma la porte. La mere mit son
fauteuil devant le seuil et attendit. Une heure se passa dans le
silence. Quand sonna minuit, on entendit un bruit, _le bruit dans le
mur_, comme disent les legendes. La mere voulut entrer, mais refrena
sa curiosite. Elle ecouta des deux oreilles en ouvrant la bouche.

Ce qu'elle entendit, ce fut presque le duo de _Romeo et Juliette_.
"C'est vous, mon inconnu?--C'est vous, ma bien-aimee?--Comme je vous
attendais.--Mais, depuis hier, je ne vous ai pas quittee.--Oui, mais
vous etiez invisible et j'aime a vous voir.--Aussi me suis-je decide a
vous apparaitre une fois encore. Que vous etes belle, Julia!--Oh! mon
Dieu! vous avez eteint la bougie.--Mon adoree! je suis un pur esprit
et mon baiser ne vous touchera pas.--Mais vous m'avez touche la
main.--C'est la force de l'illusion.--Ciel! vous m'avez embrassee..."

Un soir, au moment que les meres de famille appellent le moment
critique, la mere de Julia entra subitement dans la chambre de Julia.
"Qu'ai-je entendu, mademoiselle?--Maman, c'est l'Esprit."

On alluma la bougie,--et on vit qu'on ne vit rien. La mere courut a la
fenetre, quoiqu'il n'y eut pas de balcon; elle courut a la cheminee,
quoiqu'il n'y eut pas de truc a la Richelieu. Elle ne vit que la nuit
et n'entendit que le silence! "Adieu, mademoiselle, ne revez plus tout
haut, car je suppose que vous faisiez par desoeuvrement les demandes
et les reponses."

La mere se remit dans son fauteuil. Mais le joli duo recommenca. Et
sur une gamme plus vibrante. "Julia, comme vous etes belle dans la
nuit!--C'est pour me dire cela que vous avez eteint la bougie!--Julia,
comme je vous aime!--Mais, monsieur, vous avez beau dire que c'est une
illusion, je sens bien votre main sur mon coeur...."

La mere reparut. Meme comedie. La belle etait seule. "Mademoiselle, il
y a ici quelqu'un.--Oui, maman quelqu'un d'invisible qui ne se montre
a moi que si je suis seule.--Ce sont des contes." Et la mere se remit
a chercher et ne trouva personne.

Le lendemain, on fit venir quatre medecins, qui deciderent que le
coeur de Julia etait a gauche et que la paix du monde etait troublee
par les petits esprits. Les grands medecins sont de grands politiques.

Ce texte aurait besoin d'etre illustre par la gravure pour devenir
plus lumineux, ou plutot cette taille-douce aurait besoin d'explication.


EXPLICATION DE LA GRAVURE.

L'hiver passe, j'ai rencontre Mlle Julia a un bal d'ambassade. Elle a
valse trois fois avec un sceptique qui lui offrit de faire parler les
esprits: c'etait M. Octave de Parisis.


DEUXIEME EXPLICATION DE LA GRAVURE.


Mlle Julia aune femme de chambre qui couche dans son cabinet de
toilette. Cette femme de chambre a l'art mysterieux d'introduire les
esprits.


COMMENTAIRE RISQUE.

Le cabinet de toilette de Julia a deux portes: la premiere est une
porte sous tenture qui ne crie pas sur ses gonds, une vraie porte
d'amoureux; celle-la vient dans la chambre de Julia; la seconde est
une porte toute simple qui donne sur l'escalier de service.

Les esprits ne sont pas humilies de passer par la, meme quand ils se
donnent la figure du duc de Parisis.




VIII

LA SOLITUDE DE VIOLETTE


Cependant Violette ne s'acclimatait pas a Pernan.

Avec sa fievre, son amour, son repentir, elle ne pouvait vivre dans
cette solitude rustique ou sifflait gaiement le merle, ou chantait
amoureusement le rossignol. Pour la paix des champs, il faut la paix
du coeur. Violette n'entendait ni le merle ni le rossignol. Elle
ecoutait pleurer les brises et sangloter les fontaines.

A quelques pas du chateau, Mlle Hyacinthe la surprenait tous les
soirs, abimee dans ses reveries, assise au bord d'un ravin profond,
qui etait l'image de la mort par ses roches brisees, ses cavernes
profondes, ses ronces brulees, veritable refuge des oiseaux de nuit.

Quand, le soir, Violette n'etait pas penchee dans l'escarpement du
ravin, elle etait au cimetiere, croyant prier pour sa mere, mais
priant pour elle-meme.

Le matin, il semblait qu'elle reprit du coeur a la vie. Elle se jetait
sur les journaux, qui lui parlaient de Paris, comme si chaque gazette
devait lui apporter un peu de cette douce poussiere qui avait couvert
ses pantoufles rue Saint-Hyacinthe-Saint-Michel, ou ses bottines
mordorees avenue d'Eylau, pres de l'hotel d'Octave.

Comme les journaux parlaient souvent du duc de Parisis, c'etait pour
elle comme un coup de soleil quand ce nom rayonnait sous ses yeux.
Elle savait sa vie, elle devinait ses aventures; mais c'etait surtout
les lettres de la comtesse d'Antraygues qui le representaient dans ses
folies, Comme elle avait toujours ete serieuse, meme dans sa
mascarade de trois mois, comme elle etait devenue plus serieuse, elle
s'affligeait de toutes les folies d'un homme doue pour les grandes
choses, qui trahissait son nom et son avenir; mais elle ne desesperait
pas, disant toujours qu'il prendrait de fieres revanches.

On se rappelle que Mme d'Antraygues avait demande vingt mille francs a
Violette. Violette s'etait empressee d'etre agreable a son amie, tout
en lui rappelant qu'elle s'ennuyait beaucoup de ne pas la voir. Un
jour, a l'heure du dejeuner, Mme d'Antraygues arriva bruyamment.

Alice avait remplace la gaiete par le bruit, comme font toutes
celles qui ne veulent pas se repentir et qui refusent de voir leurs
blessures. La comtesse trouva Violette bien changee, mais plus belle
encore, si la beaute est une expression divine. Le marbre en est la
plus belle traduction; a-t-il besoin des tons roses de la vie pour
charmer les yeux du corps et les yeux de l'ame? Violette avait perdu
a jamais la fraicheur des jeunes annees; mais dans cette figure plus
accentuee et plus pale, la vraie femme s'exprimait mieux encore. Et
puis ses beaux yeux--ciel profond--n'avaient-ils pas une eloquence
plus penetrante? "Comme vous etes devenue belle!" dit Alice en
embrassant Violette. Violette presenta sa jeune amie a la comtesse:
"Si vous voulez voir la beaute sur la terre, la voila! dit-elle avec
l'accent de la verite."

Mlle Hyacinthe n'etait pas precisement l'ideal de Phidias ni de
Raphael--ni de Jean Goujon, ni de Prudhon,--mais elle avait la beaute
agreste et simple qui ne connait guere la mode et que la passion n'a
pas consacree encore: on peut dire qu'elle s'habillait de son charme
et de son sourire.

On dejeuna avec une gaiete melancolique, on se promena dans la
campagne et par les jardins du chateau, on visita l'eglise, on alla
gouter dans une tour en ruines. Le soir, les trois femmes etaient
heureuses par l'amitie.

Toutes les trois adoraient la musique. On veilla jusqu'a minuit, les
mains sur le piano, caressant tous les airs aimes, evoquant le genie
de tous les maitres. La vraie musicienne etait Mlle Hyacinthe.
Violette jouait mal et Mme d'Antraygues avait plus de brio que de
sentiment. "Vous rappelez-vous? dit Alice a Violette, vous m'avez dit
que M. de Parisis vous avait appris la valse de _Faust_?--Si je me
rappelle!" dit-elle en palissant.

Et elle joua la valse de _Faust_--elle qui jouait mal--comme Gounod la
joue lui-meme, avec toutes les eloquences du coeur et de la passion!




IX

LES DEUX COUSINES


Le lendemain, les trois amies eurent une visite tout a fait
inattendue: le duc de Parisis, qui etait venu avec d'Aspremont et
Monjoyeux passer quelques jours au chateau de Parisis.

Octave voulait revoir tout a la fois Genevieve et Violette. Il savait
que les deux cousines etaient devenues deux amies. Quoi-qu'il fut
emporte par l'amour--vers l'une et vers l'autre--il se promettait de
n'etre plus pour elles qu'un ami.

Il etait d'ailleurs venu a Parisis avec son ami Violet-le-Duc, pour
commencer la restauration du chateau dans le plus pur style Louis XII.
Monjoyeux et Saint-Aymour l'accompagnaient. A tout autre moment, il
eut eprouve une vraie joie a ce travail qui allait remettre en toute
splendeur une des plus curieuses seigneuries feodales; mais une
tristesse profonde envahissait son coeur. C'est qu'on ne batit ou
qu'on ne restaure un chateau que pour une femme aimee, c'est que
Parisis pressentait que la femme aimee ne viendrait pas habiter son
chateau.

Sa premiere visite fut pour Mlle de La Chastaigneraye. Elle n'avait
pas varie dans son idee, elle voulait qu'il epousat Violette. Elle
l'accueillit avec une douceur d'ange: mais elle cacha si bien son
coeur, que son cousin s'imagina qu'elle ne l'aimait plus.

Aussi ce fut une simple visite de ceremonie ou on parla de tout,
hormis de soi-meme. "J'espere bien, mon cousin, dit Genevieve, que
vous irez voir Violette a Parnan.--Oui, ma cousine," dit Octave,
croyant raviver la jalousie de Genevieve.

Mais elle fut impassible, comme si elle habitait desormais d'autres
regions. Elle lui dit d'ailleurs une fois encore qu'elle s'etait
tournee vers Dieu et qu'elle allait se retirer du monde. "Grand
Dieu! se recria Parisis, mais ou irez-vous donc?--Dans une solitude
sanctifiee par les prieres. Ici, quoi que je fasse, j'habite une
solitude toute profane. Voyez ces tableaux, voyez ces livres, voyez ce
piano, voyez cette harpe; je ne suis pas de celles qui se resignent
sans avoir sous les yeux l'exemple de toutes les resignations.--Ma
cousine, dit Parisis, vous avez marche ce matin sur des asphodeles
ou des soucis. Je reviendrai bientot, si vous voulez arracher les
mauvaises herbes qui poussent sous vos pieds.--Revenez, mon cousin;
pour moi, des qu'on travaillera a la restauration de Parisis, j'irai
vous voir si je ne suis pas partie."

Octave etait alle voir Violette le lendemain. Il trouva la meme
figure, la meme douceur, mais la meme indifference bien jouee. Il
voulait railler un peu; mais la triste expression qui s'etait gravee
profondement sur la figure de Violette arreta la raillerie sur ses
levres.

Mme d'Antraygues lui prit le bras et l'entraina sous les arbres.
"Cette pauvre Violette, lui dit-elle, savez-vous qu'elle en mourra? Je
vous ai deja averti.--Ou avez-vous vu des femmes mourir de chagrin?--A
Paris et en province, mon cher. Moi qui vous parle, je mourrai de
chagrin, mais passons. J'etais venue pour embrasser Violette et
repartir aussitot; je suis si malheureuse de son malheur, que je vais
rester avec elle toute une semaine. On ne se console d'un amour que
dans un autre amour: Violette n'en aimera pas d'autre que vous. Mais
peut-etre la consolerai-je, moi! car si l'amitie console de l'amour,
c'est l'amitie d'une femme, surtout quand cette femme est amoureuse
dans la meme paroisse. O monstre aux griffes roses!--Bouche de femme,
paroles perdues! dit Octave dans une fumee de cigare.--Vous vous
imaginez peut-etre que vous ne laissez tomber de vos levres que des
paroles de votre Evangile, o don Juan de Parisis! Je vous le dis encore,
rien ne consolera Violette de vous avoir trouve et de vous avoir perdu."




X

LE CHATEAU DE CARTES


Octave causa avec Violette apres avoir cause avec Alice. Ils etaient
seuls dans le salon; la comtesse avait entraine Hyacinthe.

Apres un silence, Violette dit en regardant Octave: "Cela me fait tant
de mal de vous voir, que j'eprouve un etrange contentement; arrangez
cela comme vous pourrez.--Si vous m'aimiez encore, je dirais que vous
etes heureuse parce que vous etes malheureuse; c'est inexplicable,
mais cela est, parce que l'amour est une douleur, est une volupte."
Violette retint un soupir: "_Si je vous aimais encore!_ vous avez
raison; je ne vous aime plus. C'est une bouffee du passe qui me
revient jusqu'au coeur; grace a Dieu, je suis delivree de toutes ces
angoisses."

Violette reprit le masque de la serenite. Octave lui saisit la main;
mais elle cacha si bien son emotion qu'il jugea que, pareille a
Genevieve, elle n'avait garde de l'amour que le souvenir.

La conversation changea de theme. On parla de la vie rustique et des
joies innocentes qu'elle donne au coeur; on ouvrit une parenthese sur
Paris, mais Violette la ferma bien vite. Octave tenta de lire l'avenir
de Violette par ce qu'elle disait ou par ce qu'elle ne disait pas;
mais il ne vit que des nuages.

La nuit etait venue peu a peu. Violette se leva pour se rapprocher de
la fenetre. Octave la suivit. "Je vais partir," lui dit-il. Ce simple
mot tomba dans le coeur de Violette comme le glas de la mort. Il lui
sembla que c'etait la derniere fois qu'elle voyait Parisis.

Parisis! l'amour et la mort dans sa vie; Parisis! tout ce qu'elle
avait aime depuis qu'elle n'aimait plus que lui. "Vous allez partir!"
repeta-t-elle d'une voix lente et triste. Elle regarda Octave qu'elle
ne voyait plus bien.

Tout a coup, rejetant tout cet attirail de pieux mensonges qui voilait
son coeur, elle se jeta dans ses bras et elle eclata en sanglots.
"Violette, ma Violette, dit-il doucement, pourquoi pleures-tu? je
t'aime!--Oh! dis-moi cela encore; je veux mourir, mais je veux mourir
avec ce mot dans le coeur. Dis-moi encore que tu m'aimes!--Tu le sais
bien!"

Octave entendait a peine Violette, tant ses paroles etaient coupees
par les sanglots. "Mais je t'ai toujours aimee, ma Violette! Avant de
te voir, je n'aimais pas, je ne cherchais que des aventures! Avec toi
j'ai trouve mon coeur."

Et ainsi ils se dirent les choses les plus tendres et les plus senties.
Tous les deux obeissaient a une de ces expansions qui jettent deux
coeurs, deux ames dans la meme pensee. C'est l'amour a sa supreme
periode. Quand il a hante ces divins sommets, il s'est epuise a demi,
il retombe de ses aspirations, il retrouve la terre et regrette le
ciel. Mais le ciel n'est pas la patrie des hommes ni des femmes, meme
quand ils sont amoureux.

Violette retomba sur la terre, Il lui sembla qu'elle avait donne tout
le feu de sa vie dans ce divin embrassement, son coeur battait a se
briser, la fievre l'avait envahie, le reve brulait son front. "Adieu,
Octave! lui dit-elle tristement.--Adieu! je ne comprends pas. Je ne
veux pas comprendre," murmura-t-il.

Il tenta avec toutes ses graces irresistibles de perpetuer cette
minute d'amour. Rien ne lui coutait, pas meme le mensonge. Il etait de
bonne foi avec Violette, puisqu'il venait de retrouver son coeur dans
le sien. Il lui dit qu'il voulait vivre avec elle et vivre pour lui.
"Vivre pour moi, dit-il, n'est-ce pas vivre pour toi! Vivre pour toi,
n'est-ce pas vivre pour moi!" Et comme Violette semblait douter: "Tu
sais mon dedain des plus hautes ambitions; j'ai toujours dit que
l'amour etait le premier et le dernier mot de la vie. Avoir a son bras
une femme, si je l'aime et si elle m'aime, c'est avoir le souverain
bien. Nous habiterons Parisis et nous serons heureux."

Ces derniers mots, quoique bien naturellement et bien tendrement dits,
ramenerent Violette a la raison. Elle ne put s'empecher de penser
que si Octave eut parle a Genevieve, il ne lui eut pas dit: "Nous
habiterons Parisis et nous serons heureux." Elle traduisit ainsi ces
mots: "Nous serons heureux a Parisis, mais nous ne serions pas heureux
ailleurs, parce que Paris repudierait un pareil bonheur."--Non!
dit-elle, on n'est heureux nulle part avec Violette, parce que
Violette, au lieu d'apporter sa part de bonheur, n'apporterait que
les larmes du repentir.--Pourquoi le repentir? Quel est ton crime?
Maintenant que je te connais, je sais que tout cela n'etait qu'un jeu
cruel pour me punir. J'ai merite d'en souffrir, j'en ai souffert, mais
j'ai oublie."

Octave avait reprit la tete de Violette sur son coeur. Elle n'eut
pas le courage de relever la tete. Pendant cinq minutes encore, elle
continua ce doux reve d'etre aimee. "Et pourtant, murmura-t-elle, si
je voulais etre heureuse!"

Pauvre fille! elle ne savait pas que la volonte qui brave tous les
obstacles s'arrete frappee de mort devant ce chateau de cartes qui
s'appelle le bonheur.




XI

UN AUTRE BOUQUET MORTEL


On sonna a la grille du chateau. Violette eut le pressentiment que
c'etait une mauvaise nouvelle, sans doute parce que ce coup de
sonnette l'arrachait a son reve.

Deux minutes apres, le valet de chambre entrait, portant d'une main
un majestueux bouquet et de l'autre une lettre sur un plat d'argent.
"Pour moi? demanda Violette. Cela me vient sans doute de Mlle de la
Chastaigneraye.--Peut-etre, dit Octave; mais avant d'en etre bien
sure, ne vous avisez pas de respirer le bouquet; j'ai toujours peur
des roses de Tonnerre."

Violette donna l'ordre au valet de chambre d'allumer les bougies.

Pendant que le duc de Parisis regardait le bouquet avec defiance,--un
magnifique bouquet compose de fleurs symboliques,--Violette tournait
la lettre dans ses mains, tout en disant: "Ce n'est pas l'ecriture de
Genevieve!"

Elle passa la lettre a Octave. "Je ne veux ni de la lettre ni du
bouquet."

Elle allait sonner, mais Octave la retint. "Attendez donc; nous ne
sommes pas a Paris, n'allez pas desoler quelque bonne voisine de
campagne ou quelque coeur reconnaissant, car je sais que vous avez
fait beaucoup de bien dans le pays.--Mais il y a des armoiries sur le
cachet.--C'est que ce petit coin de la France est bien habite."

Violette obeit. "Si vous n'etiez pas la, je vous jure que je ne
lirais pas cette lettre." Elle lut rapidement les premiers mots et la
signature. "Voyez plutot!" dit-elle en palissant.

Elle jeta la lettre a Octave, qui la ramassa en jetant le bouquet.

Il lut ce joli compliment:

    "Ma chere Violette de Parme et de Plaisance,

    "Jugez de ma bonne fortune! J'achete un chateau qui fait l'oeil au
    chateau de Pernan, et voila que vous habitez le chateau de Pernan.
    Moi qui avais peur de m'ennuyer! Avec une voisine comme vous, je
    vais devenir tout a fait Bourguignon. Je vous envoie un bouquet
    cueilli par moi-meme, c'est le dessus du panier. Si vous
    connaissez le langage des fleurs, vous jugerez de mon eloquence.
    Quand voulez-vous souper ensemble? car enfin, il faut bien que je
    vous rende, entre onze heures et minuit, un de ces festins que
    vous nous donniez, au prince et a ses amis, avec toutes les graces
    d'une femme qui sait bien vivre.

    "Je vous baise le pied et la main.

    "Marquis D'HARCIGNIES."

Octave contint sa fureur. "Violette! dit-il gravement, chaque mot de
cette lettre rentrera avec mon epee dans le corps de ce faquin.
Je garde la lettre. Demain, a huit heures, le marquis n'en ecrira
plus--de la meme main--ou, s'il en ecrit encore, ce ne sera pas a
vous. Pas un mot de ceci."

En ce moment, le valet de chambre entra pour dire que le messager du
marquis attendait la reponse. "La reponse! dit Parisis en contenant
a grand'peine sa colere, le duc de Parisis la donnera lui-meme au
marquis avant une heure."

Le domestique sortit sans bien comprendre. "Vous voyez bien, Octave,
dit tristement Violette, que tout est fini pour moi! Je remercie Dieu
de m'avoir rouvert pendant quelques minutes cette porte du paradis
ou je vous ai retrouve, mais c'est mon dernier moment. D'ailleurs,
croyez-le bien, une fois hors de cette ivresse, je serais revenue a ma
pensee de tous les instants: il faut que vous epousiez Genevieve.--Il
faut que je vous venge, voila toute ma pensee. On m'a dit que le
prince etait chez le marquis, il lui servira de temoin, j'imagine.
Je veux que le prince dise tout haut la verite, devant le marquis et
devant mes temoins; il faut qu'il jure qu'il n'a pas ete votre amant."

Mme d'Antraygues et Hyacinthe survinrent alors. Violette pria sa jeune
amie de se mettre au piano. "Oh! le beau bouquet! s'ecria la comtesse
en se penchant pour ramasser les fleurs symboliques du marquis
d'Harcignies.--Chut! dit Octave en donnant un coup de pied dans
le bouquet, ce sont des fleurs empoisonnees.--Des fleurs
empoisonnees!--Oui, dit Violette. Vous vous rappelez le bouquet de
roses-the qui a failli tuer Genevieve? Eh bien! il y avait moins
de poison dans ces fleurs-la que dans celles que vous voyez sur ce
tapis."

Mlle Hyacinthe, heureuse de sa promenade avec Alice, faisait retentir
le piano des airs les plus vifs d'Offenbach, ce maestro de l'imprevu
qui traduit quelquefois en francais l'esprit railleur de Henri Heine.

Quand Octave rentra a Parisis, il dit a Monjoyeux et a d'Aspremont
qu'il lui fallait un duel pour le lendemain a huit heures. Il raconta
l'histoire du bouquet symbolique. D'Aspremont et Monjoyeux allerent
vers minuit chez le marquis pour lui infliger une lettre d'excuses.
Mais M. d'Harcignies, apres avoir pris la plume, la jeta en disant:
"J'aime mieux me battre."

Le lendemain, a huit heures, comme Octave l'avait dit, le marquis
d'Harcignies payait cruellement ses impertinences bien naturelles.
Mais en ce monde, il y a toujours quelqu'un qui paye la dette des
autres. Octave croyant frapper a la main, frappa au coeur.

Le prince Rio prit son ami dans ses bras et dit avec amertume qu'il
n'y avait pourtant pas de quoi tuer un si galant homme.

Octave se redressa furieux! "J'allais oublier! dit-il au prince. Je
vous somme de dire ici la verite; vous allez la dire devant ce sang
repandu: Mlle de Pernan, ma cousine, celle qu'on appelait Violette
dans ses jours de comedie, n'a pas ete votre maitresse!"

Le prince etait un galant homme comme le marquis: il s'offensa de
cette sommation. "Monsieur! je ne recois de sommations que des
huissiers, et encore les huissiers s'arretent a ma porte. Voila
pourquoi je ne vous repondrai pas." En disant ces mots, le prince
prit l'epee du marquis deja toute tachee de son sang.--Eh bien! dit
Parisis, puisque vous avez une epee, je suis plus absolu. Je ne
quitterai le terrain que si vous dites tout haut la verite. Mais vous
commencerez par retirer vos paroles de tout a l'heure: "_Il n'y a pas
de quoi_."--Et d'abord, dit d'Aspremont, je constate que le prince n'a
plus qu'un temoin et que vous ne pouvez pas vous battre."

Monjoyeux prit la parole: "M. de Parisis n'a que faire de deux
temoins. S'il faut deux temoins au prince, me voila! Le prince est
trop bon prince pour me repudier a cause de ma naissance: mon pere
etait chiffonnier, mais il a vecu en homme libre, c'est un titre de
noblesse. Et d'ailleurs, si nous ne sortons pas tous de la salle des
Croisades, nous sortons tous de l'arche de Noe.--Vous avez raison,
monsieur, dit le prince. Soyez tout a la fois le temoin de M. de
Parisis et le mien."

Monjoyeux s'entendit sur le duel avec les deux autres temoins.

Au moment de se mettre en garde, le prince dit ceci d'une voix bien
accentuee: "Mon idee bien arretee etait de ne repondre a M. de Parisis
qu'apres un coup d'epee; mais il possede si bien le coup du coeur,
qu'il pourrait bien me couper la parole. Je ne ferai donc pas de
facons pour dire que je n'ai pas ete l'amant de Mlle Violette de
Parme. Maintenant, tuer un homme parce qu'il a mal parle a une femme,
je dirai toujours qu'il n'y a pas de quoi.--Eh bien! dit Parisis en
jetant son epee, c'est assez comme cela. Je ne suis pas venu ici pour
venger la femme, mais pour venger une femme. Gavarni a dit: "On ne se
bat pas a cause d'une femme, on se bat d'abord contre quelqu'un et
pour soi ensuite." Gavarni a tort contre moi: je n'ai pas voulu me
battre contre quelqu'un ni pour moi, je me suis battu a cause d'une
femme."

On se quitta tristement, mais sans rancune. Octave exprima ses regrets
avec une vraie noblesse de coeur. Il avait voulu blesser, il n'avait
pas voulu tuer.

La mort du marquis d'Harcignies ne reconforta pas Violette, non plus
que la declaration du prince.

Quand l'opinion publique a frappe une femme, cette femme, fut-elle une
sainte, n'en revient jamais, parce qu'il n'y a pas de medecin pour
cette mortelle blessure.




XII

OU ETAIT ALLEE VIOLETTE


La mort du marquis d'Harcignies fit un grand tapage et reveilla toutes
les curiosites a peine assoupies qui rouvraient les yeux sur Violette.
Ce fut donc un nouveau chagrin pour elle. Toutefois, comme Parisis
venait de dire hautement qu'il ne fallait pas mal parler d'elle,
peut-etre se fut-elle remis de ce duel bruyant qui troublait sa
solitude.

Mais la pauvre fille devait etre poursuivie a outrance par les
souvenirs vivants de sa vie de courtisane platonique.

Quelques semaines a peine s'etaient passees, la comtesse d'Antraygues,
revenue a Paris, lui ecrivait de braves lettres pour l'affermir dans
sa retraite, lui demandant pour un temps prochain un petit pavillon
du chateau. Mlle Hyacinthe etait toujours la avec ses consolations,
sympathique a ses douleurs, sympathique a ses esperances, tout en
niant les peines de coeur par ce charmant sourire de celles qui n'ont
pas aime.

Voila qu'un matin le bruit se repand que Pernan possede un jeune
medecin. Jusque-la il fallait courir a deux lieues quand on avait une
migraine. "C'est toujours une figure de plus, dit Hyacinthe.--Oui, dit
Violette, mais si je tombe malade, vous savez que je ne veux pas voir
la figure d'un medecin."

Ce jour-la les deux jeunes filles, fort occupees a faire des confitures
de fraises, ne parlerent plus du nouveau venu, mais on leur annonca
vers trois heures que le docteur Pierrefitte demandait a etre recu par
Mlle de Pernan. "Pierrefitte," dit Violette.

Elle ressentit un coup au coeur. Ce nom lui rappelait un jeune homme
qui avait soupe un soir avec elle dans une folle compagnie du cafe
Anglais. C'etait un de ces etudiants amoureux de la vie--parce qu'ils
voient la mort de pres--qui passent tous les soirs la Seine pour
prendre leur part du mouvement sur les boulevards, dans les cafes a la
mode, aux concerts des Champs-Elysees, aux fetes de nuit de Mabille et
aux soupers de la Maison d'Or, quand ils ont quelques louis de reste.

C'etait peut-etre parce que M. Pierrefitte avait trop soupe qu'il
venait se faire medecin de campagne dans son pays.

Violette avait retenu ce nom de Pierrefitte, parce que la verve de
l'etudiant amusait tout le monde. Elle ne doutait pas que ce ne fut
le meme Pierrefitte. "Repondez que je ne puis recevoir," dit-elle au
valet de chambre.

C'etait bien dommage pour Pierrefitte, car il l'eut trouvee plus
adorable que jamais dans la grande cuisine du chateau, les bras nus,
les mains rougies par les fraises. Mais Pierrefitte, qui aimait trop a
gouailler, n'aurait pas eu le bon gout de ne pas la reconnaitre. Il se
fut sans doute avise d'evoquer les images de Paris. Violette decida
qu'elle ne le verrait jamais.

Le lendemain il se presenta encore, puis le surlendemain, puis tous
les jours de la semaine. On avait beau lui dire que madame ne voulait
pas recevoir, il insistait en disant qu'il voulait etre recu.

Que pouvait faire une femme contre cette tyrannie? "Ah! dit Violette,
si Octave etait la!" Mais Octave ne pouvait pas toujours etre la pour
effacer un a un tous les temoins des folies de Violette. "Ma chere
Hyacinthe, dit-elle a son amie, je vois bien que tout est fini pour
moi. J'avais jure de ne plus remettre les pieds a Paris, je me croyais
oubliee dans cette solitude; mais chaque fois que l'esperance renait
dans mon coeur, une main brutale coupe la fleur et vient l'arracher.
Et mon coeur saigne. Et je meurs de chagrin. Ne m'en veuillez pas si
un jour vous ne me voyez plus."

Hyacinthe embrassa Violette et voulut encore une fois la raviver a sa
gaiete, mais elle commenca a desesperer d'elle. Vainement elle jouait
ses airs les plus chers, vainement elle l'entrainait a ses promenades
les plus aimees, Violette devenait etrangere a tout, meme a l'amitie
de cette belle et bonne creature que Dieu avait mise sur son chemin
comme un ange gardien visible. "Si vous aviez un grand chagrin, quelle
mort choisiriez-vous? demanda un jour Violette a son amie.--Voila
une question! s'ecria Hyacinthe. Si j'avais un grand chagrin, je
pleurerais beaucoup et je me consolerais, parce que Dieu console tous
les coeurs de bonne volonte."

Violette, toute a ses idees, n'ecoutait pas ces bonnes paroles, "Moi,
dit-elle, je me suis tire un coup de revolver, la mort n'a pas voulu
de moi. Dans ma prison, j'ai ete trois jours sans manger; mais, de
tous les courages, le plus grand, c'est de mourir de faim. Vingt fois
j'ai appuye le poignard contre mon sein, le poignard m'est toujours
tombe des mains. J'ai l'effroi de l'acier et du sang. J'ai une pudeur
rebelle qui me defend de me jeter a l'eau, parce que je serais
deshabillee par les premiers venus. Ah! si on pouvait s'enterrer
soi-meme!--Vous m'epouvantez! dit Hyacinthe, vous m'epouvantez dans
cette etude que vous avez faite de la mort. Moi, je ne comprends
qu'une maniere de se tuer, c'est de se jeter par la fenetre dans un
moment de desespoir, quand on n'est plus maitresse de soi.--Il y a
aussi le poison, dit Violette, mais je ne veux pas m'empoisonner."

Elle avait pense a sa mere. Elle devint silencieuse; "Heureusement,
dit Hyacinthe, que Dieu vous tient par la main et vous empechera de
faire des folies."

Violette donna doucement sa main a Hyacinthe. "Et pourtant, lui
dit-elle, songez que si je n'etais plus la, Octave epouserait
Genevieve. Je suis malheureuse et j'empeche le bonheur de ceux que
j'aime le plus."

Le soir, vers onze heures, pendant que Mlle Hyacinthe dormait
profondement, Violette quitta le chateau de Pernan et n'y reparut
jamais.

Voici le petit mot qu'elle avait laisse pour son amie:

    "Adieu, je ne vous reverrai plus. Mariez-vous et acceptez en
    souvenir de moi la bague que vous trouviez jolie et que j'aurais
    du vous donner deja. Acceptez aussi cent mille francs de dot que
    vous remettra mon notaire le jour de votre mariage. Jusque-la,
    vivez avec Mlle de La Chastaigneraye.

    "C'est beau la vertu! Je viens de vous voir dormir, moi je n'aurai
    plus ce sommeil-la que dans la mort. Et encore, je n'aurai pas vos
    reves! Adieu encore, je vous embrasse.

    "VIOLETTE."

Ou etait allee Violette? Il fut impossible a Mlle Hyacinthe comme a
Mlle de La Chastaigneraie de suivre sa trace. On envoya un telegramme
a Octave, qui remua vainement tout Paris.

Ce fut un vrai desespoir pour lui comme pour Genevieve et Hyacinthe.
"C'est moi qui aurais du partir la premiere!" dit Mlle de La
Chastaigneraye.

Mais la marquise de Fontaneilles, tout en lui preparant un pavillon
a l'Abbaye-au-Bois, lui avait dit de l'attendre a Champauvert. Elle
voulait gagner du temps, esperant toujours la decider a epouser
Octave, ne doutant point que don Juan de Parisis ne fut heureux de
faire une fin qui serait encore pour lui un commencement.




XIII

LE TROISIEME LARRON


Il y a en France, depuis que les femmes sont toutes blondes, deux
recoltes serieuses: la moisson des bles et la moisson des chevelures.

Il n'y a donc plus que des blondes. C'est comme a Venise dans le
siecle d'or, c'est comme a Versailles dans le siecle de Louis XIV. Non
seulement sous le Roi-Soleil toutes les La Vallieres etaient blondes,
mais les hommes ne voulaient plus que des perruques blondes. Voyez le
duc de Lauzun, un blond, le comte de Guiche, un blond--blondasse, dit
Saint-Simon;--Henriette d'Angleterre etait blonde, blonde etait Mlle
de La Valliere, tres blonde Mme de Montespan, presque rousse Mlle de
Fontanges.

Le duc de Parisis, qui eut aime les blondes a la cour de Louis XIV,
comme dans le Decameron de Giorgone, comme dans les festins de Paul
Veronese, aimait aussi les blondes du temps present. Mais on a deja vu
que ce n'etait pas un homme exclusif; il ne faisait pas un crime a
une belle femme d'etre brune, il aimait aussi les chataines et ne
dedaignait pas les "Venus aux carottes."

Mais on peut dire qu'il marchait surtout dans le cortege des blondes.

Mais pour lui la vraie blonde etait Mlle de La Chastaigneraye. Sa
luxuriante chevelure, contenue dans ses ondulations par une main
pudique, car elle seule touchait a ses cheveux, avait la nuance la
plus douce aux yeux: c'etait le vrai blond a son premier coup de
soleil, le blond d'Eve avant le paradis perdu.

Quoique Parisis fut beau et spirituel, il etait toujours
l'irresistible Parisis. Les femmes n'ont pas toutes le sentiment de la
beaute virile et n'aiment pas souvent l'homme qui les domine trop
par l'esprit. Mais Parisis semblait fait pour montrer aux poupees
l'amoureux de l'ideal nouveau. Plus de faux sentimentalisme, plus de
sonnets a la lune, plus d'aspirations vers les etoiles: l'homme et la
femme dans l'amour. N'est-ce pas tout un monde? A quoi bon se perdre
a l'horizon, sur les rivages platoniques, quand on a sous la main la
poesie visible.

Aspasie dit un jour a Platon, qui l'avait promenee dans tous les
sentiers perdus du sentimentalisme: "Que de chemin nous avons
fait!--Pour arriver ou? demanda Platon.--Au commencement," repondit
la courtisane.

"Que de temps perdu!" dira celui qui aime les chemins de traverse.
Celui-la prend tout ce qu'il trouve sous sa main. "Ne perd pas qui
veut son temps," repondra celui qui voyage pour n'arriver point.
Celui-ci fait le tour du monde sans mettre pied a terre. Il arrive
devant Naples.--Voir Naples et mourir!--Et il n'entre pas dans la
ville. Platon deraisonne, car l'amour est une ivresse; or, comment
s'enivrer sans mordre a la grappe?

Les platoniciens disent qu'Hercule, aux pieds d'Omphale, n'ecoutait
que les battements de son coeur. Mais quand Hercule filait le parfait
amour aux pieds d'Omphale, c'etait apres avoir accompli ses douze
travaux.

Octave ne filait pas aux pieds d'Omphale, et pourtant, chez une
comtesse blonde,--paroisse Saint-Thomas-d'Aquin,--il avait ete retenu
trois jours devant sa tapisserie. Elle filait une blanche colombe pour
un coussin: il filait le parfait amour. Le quatrieme jour, la colombe
fut immolee.

Le grand art de Parisis etait d'arriver a temps. Henry de Pene a parle
comme La Bruyere quand il a dit: "Le plus souvent, ce que la femme
aime, ce n'est pas l'amant, c'est l'amour." Parisis le savait bien, il
ne parlait jamais de lui.

Cette histoire de la comtesse blonde fit quelque bruit l'an passe--rive
gauche et rive droite.

Le Cours-la-Reine est une promenade dechue. On y trouve quelques jolis
hotels; mais comme les arbres y sont encore fort beaux, on aime mieux
les arbres des Champs-Elysees, qui ne donnent pas d'ombre.

Une apres-midi, vers deux heures et demie, le duc d'Ayguesvives, un
ministre etranger qui represente fort spirituellement une republique
ideale, fumait sous les arbres du Cours-la-Reine avec un de ses amis,
pareillement ministre etranger, surnomme Nyvapas.

Je suis tente de croire que ces deux diplomates ne changeaient rien
alors a la geographie du monde; peut-etre faisaient-ils l'histoire du
Cours-la-Reine. Sans doute, ils ne sortaient pas de leur sujet; mais
d'ou vient que pendant qu'ils parlaient si bien, une jeune dame
passait sous les arbres, blonde comme les gerbes,--en robe de
taffetas violet, garnie de valenciennes, ceinture flottante, nouee a
contresens, sans doute pour qu'on la puisse denouer sans qu'on
s'en apercoive, cache-peigne de roses mousseuses, sur une coiffure
revolutionnaire, gants ris perle.

Voila la femme,--je me trompe,--voila la mode.

La femme n'etait pas voilee; mais elle jouait si bien de l'eventail
avec son ombrelle, qu'on ne pouvait pas voir sa figure. C'etait bien
dommage, car c'etait une femme fort agreable, sinon fort jolie. Un
menton trop accuse, mais une bouche charmante. Et des dents! Octave de
Parisis lui trouvait les plus beaux yeux du monde; par malheur pour
moi, elle ne me regardait pas avec ces yeux-la, aussi je me contente
de dire qu'elle avait des yeux temperes--dix degres au-dessus de
zero.--Sans doute Octave de Parisis faisait monter le thermometre a la
chaleur des tropiques.

D'ou venait cette fraiche creature? J'en suis bien fache pour
le faubourg Saint-Germain, mais elle ne venait pas du faubourg
Saint-Antoine. "Savez-vous pour qui, dit un des deux ministres, cette
femme qui est descendue de voiture avenue d'Antin s'egare sous ces
arbres?--La belle question! C'est pour vous.--Non, je crois que c'est
pour vous. Vous la connaissez bien? C'est Mme de ----.--Elle savait
donc que vous veniez ici?--Non! Je l'ai rencontree tout a l'heure en
voiture."

La dame regardait a la derobee les deux amis et paraissait inquiete.
Elle s'eloigna un peu. Avait-elle peur d'etre reconnue? Se promenait-
elle pour l'un d'eux? Alors, pourquoi l'autre restait-il la?

Le duc d'Aiguesvives se rappela que la veille il avait ete fort
brillant au concert des Champs-Elysees, dans le groupe de la dame. Il
avait raille avec tout l'esprit de Lauzun les femmes embeguinees dans
leur vertu, les comparant a ces respectables interieurs de chateaux
gothiques ou les araignees font la toile de Penelope.

Il ne lui parut pas douteux que la dame ne vint pour lui. Mais l'autre
ministre etranger etait un fat qui s'imaginait toujours qu'un homme du
Sud avait pour lui toutes les blondes. "Tout bien considere, dit-il,
elle est la pour moi."

Mais le duc d'Aiguesvives ne fut pas convaincu. "Non, mon cher, c'est
pour moi qu'elle est venue, et vous etes trop galant homme pour ne pas
me dire adieu.--Je vous dis que je l'ai vue en voiture, elle m'a souri
adorablement. Je vois bien qu'elle veut me parler.--Eloignez-vous par
l'avenue Montaigne; des que vous ne serez plus la, je reponds qu'elle
viendra droit a moi.--Mais c'est une tyrannie!--Vous avez des
illusions, mon cher; moi, je n'en ai pas.--Pile ou face a qui s'en
ira?--Eh bien! jetons en l'air un louis.--Face!" s'ecria le duc
d'Ayguesvives.

Des que le louis fut a terre, les diplomates se baisserent tous les
deux.

Or, pendant qu'ils gagnaient ou perdaient ainsi Mme de ----, le duc de
Parisis etait arrive sur le champ de bataille et avait offert son bras
a la jeune femme. "Eh bien! dit le duc d'Ayguesvives, il parait que
c'est le duc de Parisis qui a gagne?"




XIV

LA FEMME DE NEIGE


C'est du Nord que nous viennent aujourd'hui les femmes romanesques.
Combien d'histoires invraisemblables, depuis vingt ans, la destinee
s'est complu a ecrire de sa plume d'or ou de fer, qui avaient pour
heroines des Danoises, des Norvegiennes, des Russes ou des Polonaises!
Ce ne sont pas toujours des anges de beaute, mais enfin ce sont des
femmes: plus d'une d'entre elles, d'ailleurs, a sa beaute originale.
Celles qui ne sont pas jolies ont encore une saveur de terroir, je ne
sais quoi qui rappelle la perce-neige. Le soleil ne produit que des
merveilles, tout ce qu'il touche devient or, mais les femmes dorees
n'ont plus ce charme penetrant, cette douceur fuyante, cette
morbidesse corregienne des femmes qui ont hante la neige.

Octave rencontra un soir au concert des Champs-Elysees une jeune
femme, grande et blanche, un peu penchee par la reverie, qui se
promenait seule. Tout le monde la remarquait et jasait sur elle. Les
hommes du controle avaient chuchote en la voyant passer, mais ils
n'avaient ose lui dire de rebrousser chemin, sous pretexte qu'elle
n'avait point de cavalier ou de suivante. Sa fierte native leur
imposait silence.

M. de Parisis etait dans un groupe de jeunes femmes railleuses du beau
monde, qui se vengent le plus souvent par l'intemperance de la langue
des temperances du coeur. On se moquait beaucoup de la jeune femme
grande et blanche. "C'est le roseau pensant de Pascal, dit une femme
savante.--C'est une femme qui nous vient des pays brumeux, voila
pourquoi elle s'est habillee d'un fourreau de parapluie.--Blanche
comme le marbre, une vraie figure a mettre sur un tombeau.--Quand on
pense qu'elle vient ici pour chercher un homme, mais ses yeux sont
deux lanternes sourdes.--Si Debureau etait ici enfarine, ce serait
bien son homme.--Son homme! dit Octave en se levant, ce sera moi."

On partit d'un eclat de rire. "Vous! vous faites donc vigile et jeune
maintenant.--Non! mais il y a si longtemps que je fais le mardi gras
avec des Parisiennes dont je sais le refrain, que je suis curieux
d'entendre une autre chanson."

Et il alla bravement a rencontre de l'inconnue. M. de Parisis etait de
ceux qui savent si bien la langue de l'esprit humain, qu'il ne disait
jamais une betise. Aussi nul ne savait mieux aborder une femme
inabordable. La plupart se brisent aux recifs ou se font mitrailler
par l'ennemi; mais il arborait si a propos son drapeau, et montrait
des manoeuvres si savantes qu'il n'echouait jamais.

Il rencontra l'etrangere. "Madame, permettez-moi de vous offrir mon
bras."

La jeune femme s'arreta avec surprise et voulut passer outre sans
repondre; mais en voyant le grand air de M. de Parisis, elle lui dit
en adoucissant sa colere subite: "Monsieur, je n'ai pas l'honneur de
vous connaitre.--Et moi, madame, dit Octave avec un gai sourire qui
montrait jusqu'a son coeur, c'est precisement parce que je n'ai pas
l'honneur de vous connaitre que je vous offre mon bras."

La jeune femme obeit involontairement, subjuguee par la volonte
d'Octave. "Je ne comprends pas bien, dit-elle; vous voyez que je suis
etrangere! je croyais savoir le francais, mais vous avez a Paris de si
etranges facons de traduire les choses, que je ne suis pas familiere a
votre grammaire.--Vous ne sauriez que quatre mots de francais que je
vous comprendrais. Il y a la langue des esprits superieurs qui se
parle par les yeux, par le sourire, par la raillerie, par toutes les
evolutions, par toutes les eloquences de l'ame; cette langue-la, vous
la savez mieux que moi, parce que vous etes une femme et parce que
vous etes etrangere.--Parce que je suis une femme, peut-etre; mais
pourquoi parce que je suis une etrangere?--Ne confondons point. Il y a
des etrangeres qui restent chez elles, tant pis pour celles-la; mais
il y a des etrangeres qui restent a Paris, ce sont nos maitres, j'ai
failli dire nos maitresses.--Vous voyez que vous-meme vous n'etes pas
sur de bien parler.--En un mot, la femme du Nord ou du Midi, la femme
du Nord surtout, qui ose s'aventurer a Paris, n'y vient que parce
qu'elle est sure d'elle-meme, sure de sa force, sure de son esprit,
sure de sa domination. Voila pourquoi vous etes venue a Paris, madame,
voila pourquoi vous comprenez.--En verite, monsieur, le serpent ne
sifflait pas de plus jolis airs a Eve. Je m'appelle Eve, mais je ne
suis pas du Paradis. On me nomme la Femme de Neige: je ne veux pas
voir le soleil. Adieu, monsieur. Maintenant que nous nous connaissons,
adieu."

Mme Eve degagea lestement son bras et s'inclina vivement avec une
imperceptible moquerie. C'etait tout juste au moment ou Octave passait
devant le groupe d'ou il s'etait detache pour aller a l'abordage. Il
ne voulait pas echouer, surtout devant de pareilles spectatrices. Sans
s'emouvoir le moins du monde, il prit doucement et fermement l'autre
bras de Mme Eve. "Ce n'est pas tout, lui dit-il, j'ai commence une
phrase, permettez-moi de l'achever.--J'ai peur que votre phrase ne
soit comme ma robe a queue, une periode a perte de vue. C'est egal, je
vous ecoute; nous allons nous compromettre tous les deux, mais enfin,
comme je n'ai peur que de moi-meme, parlez."

Et il parla. Et il parla si bien, et il parla si mal, qu'au second
tour la Femme de Neige etait conquise; c'etait la premiere fois qu'une
langue doree resonnait jusqu'a son coeur.

M. de Parisis avait le grand art de verser le sentiment au bord de la
coupe. Sa raillerie meme le servait, il se moquait de tout, hormis du
coeur; il jouait la comedie de l'amour en comedien convaincu. Et que
de force dans son jeu! Je ne parle pas seulement des eloquences de
l'esprit, mais de celles du regard et de la voix, mais de celles de
la main. A tout propos, pour convaincre une femme, il lui prenait
la main, et avec tant de douceur et tant de magnetisme, qu'il
communiquait comme par magie son ame et son amour. Je dois dire que
sa main, d'un admirable dessin, etait tout a la fois fine et forte.
C'etait la main de Leonard de Vinci qui brisait un fer a cheval,
qui soulevait une femme comme une plume au vent et qui denouait une
chevelure pour s'y egarer avec la legerete d'un enfant.

Au troisieme tour, Octave vint s'asseoir avec elle en face du groupe
ou on commencait a ne plus douter de son triomphe. "Vous etiez tout
a l'heure avec ces dames, dit la jeune femme; que vont-elles
dire?--Beaucoup de mal de vous et de moi. Aussi demain, le sort en est
jete, vous serez celebre a Paris; apres demain, tout le monde voudra
vous connaitre; dans huit jours, chacun se racontera une histoire qui
ne sera pas vraie.--Que voila une jolie perspective!--Soyez de bonne
foi, vous n'etes pas venue a Paris pour autre chose. Etre le roman,
la chronique, l'heroine, la lionne, ne fut-ce que pendant une heure,
c'est avoir sa part de royaute. Or, qu'est-ce que la vie sans cela?--A
votre point de vue, dans l'horizon parisien, ce qui prouve que
vous n'entendez rien aux choses de coeur.--Moi! se recria Octave;
voulez-vous partir pour Christiania? J'irai avec vous m'exiler dans le
bonheur au fond d'une villa rustique, sous les trembles argentes,
foulant du pied l'herbe vierge ou la neige immaculee."

Mme Eve etait--naturellement--une femme romanesque qui aimait tout,
qui fuyait tout, qui courait a tout; une de ces ames inquietes qui ont
soif de l'ideal, qui se brisent au reel; tantot amoureuses du bruit,
tantot eprises du silence; tantot curieuses et soulevant leur masque,
tantot repliees sur elles-memes et pleurant jusqu'aux peches qu'elles
n'ont pas commis.

La femme de Neige comprit que M. de Parisis avait, comme elle, une
imagination ardente et courant a tous les horizons, emportant en
croupe l'illusion et le desenchantement tout a la fois. Ce qu'elle
cherchait sans l'avouer, c'etait moins un homme pour aimer son corps
que pour promener son ame dans tous les labyrinthes de la passion.
Cette Eve etait curieuse comme Eve.

On jouait la marche du _Tannhauser_. "Aimez-vous la musique allemande?
demanda-t-elle a Octave.--Oui, repondit-il, j'aime la musique de
l'avenir comme la musique du passe; j'aime la musique francaise comme
la musique italienne. D'ailleurs, la musique, comme l'amour, n'a pas
de patrie. Comment voulez-vous marquer des frontieres a l'oiseau qui
vole et au vent qui passe? Qui m'eut dit que ce soir a dix heures
je serais violemment et eperdument amoureux d'une Norvegienne?
--Eperdument, violemment, ces deux adverbes-la font admirablement,
dirait une Francaise.--Oui, madame, ne riez pas. Et remarquez bien
qu'un amour qui eclate comme aujourd'hui sur les airs de Verdi, de
Wagner et de Gounod, ne peut pas mourir demain. Tant que ces airs-la
chanteront dans mon ame ou autour de moi, je vous aimerai. Par exemple,
cette valse de _Faust_ que nous entendons la, qu'on vient de commencer,
c'est la premiere fois que je la trouve si belle, parce qu'elle traduit
soudainement toutes les emotions de mon coeur. Je sens que Marguerite
est la et qu'elle me fait monter au septieme ciel par les spirales
inouies des architectures aeriennes."

Octave pensait bien a Mlle de La Chastaigneraye, a sa chere Marguerite
du bal de l'ambassade. "Vous parlez comme un poeme, dit la jeune
femme, il n'y manque que la rime et la raison."

Octave prit Eve au mot. "Oui, me voila devenu aussi sublime et aussi
bete que M. de Lamartine ou M. Victor Hugo. Que voulez-vous, on n'est
pas parfait. Ce que c'est que d'etre amoureux!"

Eve regarda en silence le duc de Parisis. Il etait amoureux, puisqu'il
etait toujours amoureux. Si ce n'etait pas d'elle, c'etait d'une
autre; mais elle prit pour elle toute la vivante expression qui
eclatait dans ses yeux. "Eh bien! lui dit-elle, vous etes un esprit
superieur. Ce n'est pas avec vous se perdre dans les infiniment petits
de la passion. Prenons donc le chemin de traverse, seulement je
vous avertis que je vais vous surprendre, car j'irai plus vite que
vous.--Non, dit Octave en souriant, votre chemin ne sera pas plus
rapide que le mien; j'arriverai avant vous.--Mais vous ne comprenez
donc pas que j'essayais de jouer la comedie?--Et moi aussi! Mais nous
ferons comme ces amoureux de theatre qui finissent par se prendre au
serieux."

Octave entraina la dame un peu malgre elle, par la force du
coeur,--par la force du poignet.

Les etrangeres les plus severes sur elles-memes ne font jamais de
facon a Paris, s'imaginant qu'elles n'ont rien a craindre de leur
conscience.

Cependant, on se demandait au concert pourquoi cette adorable femme
blonde s'etait aventuree au bras de Parisis. Tout le monde voulait les
montrer du doigt: mais ils n'etaient plus la. Ou etaient-ils?

Eve etait montee dans la voiture du duc; ils avaient fait un tour de
Bois; ils etaient entres a l'hotel de Parisis.

Sans doute pour admirer les objets d'art--aux flambeaux!

Elle ne s'avouait pas vaincue; mais elle s'abandonnait avec ivresse a
l'imprevu de cette passion soudaine. On sait qu'Octave etait l'homme
du moment, qu'il n'accordait pas de merci, qu'il etait avant tout
l'amoureux de la premiere heure. Pygmalion avait embrasse la femme de
marbre: Octave de Parisis embrassa la Femme de Neige.

Il reconduisit vers minuit la dame chez elle. "Pourquoi etes-vous
triste? lui demanda-t-il.--Pourquoi serais-je gaie? lui repondit-elle.
On s'en va toujours d'un amour comme d'un feu d'artifice,--avec la
nuit dans l'ame."

Elle comprenait bien qu'avec Parisis il n'y avait pas de lendemain.
"Adieu, lui dit-elle a la porte de l'hotel de Bade, je partirai
demain.--Pourquoi?" Elle repondit en souriant avec amertume. "Parce
que j'ai la nostalgie de la neige." Et elle ajouta d'une voix plus
emue: "J'ai ete fondue au soleil."




XV

PAGES DETACHEES DE LA VIE D'OCTAVE


Le duc de Parisis, quoiqu'il aimat profondement Mlle de La
Chastaigneraye, quoiqu'il ne revat pas de bonheur plus doux que celui
de vivre avec une belle creature qui ne vivrait que pour lui, etait
retenu, lui qui bravait toutes les superstitions, par un vague effroi
de la legende des Parisis, non pas pour lui, mais pour Genevieve.

La question d'argent n'etait plus une question, parce qu'il se
trouvait plus riche que sa cousine. Comme son maitre en l'art de
vivre, M. de Morny, Parisis avait encore de l'argent, meme quand il
n'en avait plus. Ce n'etait pas certes un de ces faiseurs d'affaires
qui se jettent comme des etourneaux--ou comme des oiseaux de
proie--dans le grenier d'abondance des familles pour y gaspiller
jusqu'au grain d'or des semailles. Il jouait a la Bourse avec une
grande surete de coup d'oeil. En attendant qu'il realisat son reve
politique,--ambassadeur a Constantinople--il prouvait par l'exemple
qu'il croyait a la duree de l'empire ottoman, puisqu'il jouait sur les
fonds turcs, conduisant la hausse et la baisse comme il conduisait ses
chevaux haut la main.

Ses amis trouvaient cela fort beau. Il leur disait; "Pourquoi ne
faites-vous pas tous comme moi? vous supprimeriez la question
d'Orient, puisque vous affirmeriez le credit ottoman. Il n'y a pas de
meilleur Chassepot que la piece de cent sous. Croyez-moi, le dernier
mot de la politique est celui-ci: L'argent, c'est la paix armee. Tu es
le Girardin du Club, lui dit le prince Rio, tu as une idee par nuit
comme il a une idee par jour!"

Donc, si le duc de Parisis ne voyait rien venir du cote des
Cordilleres, il remuait toujours a Paris quelques bonnes poignees
d'or. Et on en remuait chez lui. Quand il donnait une fete nocturne,
deux coupes antiques etaient pleines d'or dans le salon de jeu, comme
autrefois le duc de Luynes. Ceux qui perdaient allaient puiser a la
source en laissant leur carte. Parisis disait que c'etait de la plus
stricte hospitalite.

S'il me fallait indiquer quelques traits de temperament et de
caractere, j'en trouverais par milliers. On disait de lui, tout en
raillant un peu, comme si la verite n'etait jamais absolue: "Les
muscles d'Hercule caches sous la beaute d'Antinoues." On avait dit
cela aussi de Roger de Beauvoir. Le duc de Parisis avait eu vingt
rencontres, prouve sa force sans parler de son heroisme en Chine.

Un jour qu'il conduisait aux Champs-Elysees, il vit un cocher qui
rudoyait une femme; c'etait une jeune Anglaise qui avait paye et
qui ne comprenait rien au pourboire. Le cocher, fort en gueule,
l'assaillait d'epithetes toutes francaises. Il y avait deja une
galerie qui s'amusait du spectacle. Octave avait remis les guides a
son valet de pied et etait descendu par je ne sais quelle fantaisie,
car il n'etait pas ne reformateur et croyait qu'il est dangereux de
deranger un grain de sable pour l'harmonie de l'univers. La dame etait
fort jolie. Il ordonna au cocher de la saluer et de lui faire des
excuses; le cocher repondit par un coup de fouet qui rejaillit sur
l'Anglaise. Octave saisit le cocher sur son siege et le jeta a terre
comme une poignee de sottises. Et la dessus il retourna a ses chevaux.
Mais le cocher s'etait releve furieux pour lui assener un coup de
poing. Cette fois le duc de Parisis s'abandonna a toute sa colere,
frappa le cocher sur la tete et le tua du coup.

"Voila de la belle besogne," dit un passant qui connaissait le numero
de longue date.

Octave donna sa carte a un sergent de ville en disant qu'il irait
lui-meme avertir le Prefet de Police. Apres quoi il remonta sur son
phaeton et continua sa promenade sans beaucoup plus d'emotion que s'il
eut tue un Chinois. "Oh! mon Dieu! dit l'Anglaise, j'ai oublie de
donner mon nom a ce gentleman.--Soyez tranquille, dit quelqu'un dans
la foule, je connais M. de Parisis, vous etes trop jolie pour qu'il ne
vous rencontre pas un jour ou l'autre."

Au Rond-Point, Octave se trouva dans un embarras de voitures. Il tenta
vainement de dominer les chevaux, qui prirent le mors aux dents et
furent en quelques secondes emportes comme des aigles. En face du
Cirque, le valet de pied fut jete au milieu des promeneurs; Octave fit
alors une manoeuvre que tout le monde admira: il sauta a cheval sur la
Folle, la plus emportee de ses deux betes. La Folle le reconnut et fut
maitrisee comme par miracle.

Quand Parisis descendait l'avenue de l'Imperatrice ou l'avenue des
Champs-Elysees avec la rapidite d'une locomotive, dans la serenite des
dieux de l'Olympe, tout le monde le regardait avec des battements de
coeur. Il jonglait avec ses chevaux comme l'Indien avec ses couteaux.
Il dessinait des meandres imprevus dans les flots d'equipages de
toutes les formes qui criaient sur les deux rives de l'avenue. On se
demandait toujours si ses chevaux avaient pris le mors aux dents.
Les dilettantes parisiens, qui ne pouvaient entrer en lutte, se
consolaient en disant que cela finirait par une catastrophe.

Parisis ne paraissait pas robuste; il etait surtout devenu fort par sa
volonte.

Il ne croyait pas a la medecine, il ne croyait qu'a la nature, cette
mere genereuse qui defie la mort pour ses enfants, qui les nourrit de
son lait jusque dans les jours de fievre et de delire.

Il avait un medecin. Il faut bien avoir un avocat, meme quand on a
pour soi la justice. Un soir qu'il etait malade, son medecin, qu'il
n'avait pas appele, survint et parut effraye. "Ah! oui, mon cher
docteur, je crois que cette fois j'en ai pour six semaines: la fievre,
les levres pales, le diable dans la tete, des jambes de quatre-vingts
ans, en un mot, comme disait Fontenelle, une grande difficulte
d'etre.--Bravo! dit le docteur, cette fois vous allez croire a la
medecine."

M. de Parisis mit son scepticisme sous l'oreiller. "Oui, mon cher
docteur, je vous promets meme une consultation. Demain, vous
appellerez Caburus, Ricord et Desmares, total quatre medecins, quatre
oracles, quatre lumieres de la science; vous causerez politique et
vous deciderez que tout va mal dans l'Etat, mais que tout va bien chez
moi.--En attendant, dit le medecin, je vais vous faire une ordonnance,
promettez-moi de la prendre au serieux.--Oui, mon cher docteur, a une
condition: Nous allons boire chacun une bouteille de vin de Champagne.
Vous connaissez mon vin de Champagne?--Exquis, on ne le fait que pour
vous; mais chacun une bouteille! c'est de la folie!--Deux si vous
voulez."

Octave sonna et demanda du vin de Champagne. Vous me promettez d'y
tremper a peine vos levres? reprit le medecin.--Je vous promets,
mon cher docteur, de me soumettre a toutes vos medecines; mais, que
diable! donnez-moi un quart d'heure de grace."

On presenta les coupes. Octave trempa si bien les levres dans la
sienne, qu'il la vida huit fois pendant son quart d'heure de grace.
Il avait ses idees. Le docteur n'avait plus les siennes a la quatrieme
coupe.

Octave pouvait boire pendant toute une nuit sans se griser; il avait
trop de tete pour se laisser vaincre par le vin. Il ne se grisait
bien qu'en respirant la savoureuse odeur de certaines chevelures, qui
caressaient son front quand ses levres s'egaraient sur le cou.

Deux heures apres, le medecin trebuchait dans les vignes de Noe et
conseillait a Octave de prendre trois fois medecine. M. de Parisis
versa au docteur trois coupes de plus.

A minuit, Octave entrait au club parfaitement gueri; cette petite
debauche de vin de Champagne avait ravive toutes les forces de la
nature et jete dehors toutes les mauvaises influences.

A minuit, le medecin rentrait chez lui parfaitement malade. "Qu'on
aille chercher un medecin, dit sa femme.--Non! s'ecria-t-il avec
fureur, qu'on aille chercher de Parisis!"

Sa femme vit bien qu'il battait la Champagne.

Un des livres familiers a Octave etait les _Dames galantes_ de
Brantome, cet autre sceptique, ce Montaigne des Valois et des
Valoises, qui commence toujours ses histoires par ces mots si
naivement railleurs: "J'ai cogneu une tres honneste dame." Le celebre
conteur a connu ces tres honnetes dames dans le meilleur monde, le
plus souvent a la cour. C'est toujours une haute coquine qui ne serait
pas recue dans le demi-monde d'aujourd'hui. On a dit que ceux qui ne
reussissaient pas dans la vie etaient ceux-la qui ne jugeaient pas les
hommes aussi betes qu'ils le sont. Octave appliquait ce precepte aux
femmes, disant que ceux-la qui ne reussissaient pas ne croyaient pas
les femmes aussi--Eves--qu'elles le sont. Or le seigneur de Brantome
doit reconforter les timides sur ce chapitre, par l'exemple de ces
"tres honnestes dames," qui ont du faire baisser le pont-levis de
beaucoup de chateaux forts.

Quand je relis Brantome, je benis Dieu de m'avoir fait naitre dans le
siecle de la vertu. Il n'y a plus aujourd'hui que des rosieres.




XVI

LA CHIFFONNIERE


Ces messieurs et ces demoiselles soupaient bruyamment un soir a la
Maison d'Or. La etait Parisis, le duc d'Aiguesvives, Miravault,
Saint-Aymour, d'Aspremont, la Taciturne, Tourne-Sol, Cigarette,
Trente-Six Vertus et Fleur-de-Peche. C'etait l'eternel souper que vous
savez: on touche a tout, on trempe ses levres dans tous les vins,
on parle contre toutes les lois de la grammaire, on cultive le
neologisme, on est ruisselant d'insenseisme.

D'esprit? pas beaucoup: Parisis, en soupant encore, obeissait au
desoeuvrement comme on obeit lachement a un mauvais camarade qui vous
domine, qui vous prend le matin, qui vous mene ou il lui plait, qui
dispose de vous comme de lui-meme.

Monjoyeux et Leo Ramee venaient quelquefois ensemble souper avec ces
dames et ces messieurs. Il faut bien etre de son temps; il y avait
toujours quelque figure nouvelle plus ou moins curieuse a etudier--au
point de vue du marbre, disait Monjoyeux, au point de vue de la
palette, disait Leo Ramee.

Ce soir-la, Leo Ramee apparut seul sur le seuil de la porte a la
fin du souper. "Et Monjoyeux? demanda Parisis.--Je ne l'ai pas vu
aujourd'hui; il m'a dit hier que je le trouverais cette nuit avec
toi."

Tout le monde dit un mot sur Monjoyeux, un mot qui tomba sympathique
de la bouche des hommes, un mot qui tomba amer de la bouche des
femmes.

Toutes avaient la religion de Mme Venus. Elles contaient son histoire
avec des pleurnicheries sentimentales.

Les femmes ne pardonnaient pas a Monjoyeux d'avoir joue de la femme,
parce qu'elles ne comprenaient pas sa haute satire. Elles ne lui
pardonnaient pas non plus de n'avoir jamais d'argent!

Mlle Fleur-de-Peche prit pourtant sa defense parmi ces dames. Elle le
trouvait beau; elle avouait qu'il etait bien mal habille; mais elle
l'aimait mieux ainsi qu'elle n'eut aime M. Million habille de billets
de banque. On demanda a la Taciturne son opinion; elle repondit d'un
air convaincu:--_Ni oui ni non_. Et pour etre eloquente elle ajouta:
_Question d'argent_.

A cet instant, il se fit dans l'escalier un bruit qui retentit jusque
dans le cabinet privilegie entre tous. "C'est M. Monjoyeux qui fait
une farce, dit le garcon en apportant des cigares."

Or, voici quelle etait la farce de M. Monjoyeux: il apportait dans
ses bras une malheureuse chiffonniere, jeune encore, mais tuee par
la misere, qu'il avait trouvee devant la Maison d'Or, trainant son
crochet sans trouver la force de remplir sa hotte.

Toutes les femmes partirent d'un bruyant eclat de rire; mais les
hommes ne rirent pas: tous savaient que Monjoyeux etait fils
d'une chiffonniere, tous comprenaient le sentiment de charite qui
l'inspirait. "C'est cela, dit Monjoyeux en posant respectueusement la
pauvre femme sur le divan, riez, mesdames! riez encore! riez toujours!
Quoi de plus gai? Une malheureuse creature qui meurt de faim!
Voyez-vous, mesdames, dans les chiffons, qu'ils soient fanes comme
chez vous ou qu'ils soient fanes comme les chiffonnieres, chacun pour
soi, Dieu pour tous. Celle qui n'a pas rempli sa hotte la nuit n'a
plus que l'hopital, et si on ne veut pas d'elle a l'hopital, elle n'a
plus que la rue."

Les femmes ne riaient plus. Et comme les femmes sont extremes en tout,
celles qui avaient ri le plus haut se mirent a l'oeuvre pour secourir
la chiffonniere. "Qu'on apporte une soupe serieuse, dit Monjoyeux, et
non pas la soupe a l'oignon de ces dames."

La chiffonniere regardait tout le monde avec inquietude. Elle etait si
peu habituee a la charite chretienne, elle avait vecu si loin de
ses semblables, dans ce Paris sceptique ou les pauvres n'ont pas
d'amis,--d'amis visibles,--qu'elle ne pouvait croire encore a ce beau
mouvement de Monjoyeux et a cette soudaine sympathie qui souriait
autour d'elle.

On lui apporta une croute au pot, la derniere du pot-au-feu, qu'elle
mangea avec un vif plaisir. Monjoyeux l'avait mise a table, mais elle
se tenait a distance. "Allons donc! lui dit-il, nous faisons bien les
choses, nous autres! mettez les coudes sur la table."

C'etait a qui la servirait, parmi les femmes. Mlle Tourne-Sol lui
passa son verre. "Non! dit Monjoyeux, elle n'aurait qu'a boire tes
pensees!" Et il donna un verre a la chiffonniere.

C'etait une femme de vingt-cinq ans, deja fletrie par la misere et le
chagrin. Elle veillait la nuit et ne dormait guere le jour. Il y
avait de tout dans cette figure: de la beaute et de la laideur, de
l'intelligence et de l'idiotisme, de la candeur et de la passion.

Peu a peu elle se familiarisa et risqua quelques paroles. Elle raconta
sa vie en trois mots: Fille d'un chiffonnier, souvent battue parce
qu'il etait toujours ivre, mere sans avoir eu d'enfants, parce que sa
mere etait morte lui laissant quatre petites soeurs. "Messieurs, dit
Monjoyeux, cette brave creature qui nous fait l'honneur de souper avec
nous, ne vous y trompez pas, c'est la synthese de l'humanite. Comme
l'humanite, elle aspire a la croute au pot, mais c'est l'ideal
inaccessible. Adorons l'humanite dans cette femme, que ses haillons
nous soient chers, que ses douleurs viennent jusques a nos ames, que
ses larmes sanctifient a jamais cette table profanee."

Monjoyeux, assis a cote de la chiffonniere, se leva et l'embrassa sur
le front avec un sentiment indicible de respect et de fraternite. "Au
nom de ma mere, lui dit-il gravement, je vous embrasse.--Votre mere!
pourquoi? lui demanda-t-elle en le regardant avec douceur.--Parce que
je suis du batiment! Ma mere etait chiffonniere; je ne m'en vante pas,
mais je n'en rougis pas." Et se tournant vers Parisis: "Mon ami, lui
dit-il, rejouis-toi, non pas parce que je vais te demander une poignee
d'or pour cette femme, mais parce que j'ai trouve un but a ma vie.
Je vais tout a l'heure rentrer dans mon atelier avec amour, je veux
desormais travailler pour cette femme et ses quatre petites soeurs. Je
suis heureux pour la premiere fois, parce que je me sens riche du bien
que je ferai."

Les femmes pleuraient. Monjoyeux se tourna vers Miravault: "Miravault,
vous avez des millions et vous etes pauvre; faites comme moi: vous
serez riche.--Voila qui est bien parle, dit Leo Ramee en serrant la
main de Monjoyeux.--C'est que je parle comme je pense." Et revenant a
Parisis: "Mon cher ami, prete-moi cent sous pour commencer ma fortune.
Je vais, pour point de depart, prendre un fiacre pour reconduire
cette femme--non pas tout a fait comme tu fais quand tu reconduis ces
dames."

Parisis voulut que Monjoyeux et la chiffonniere prissent sa voiture.
"Ce n'est pas tout, dit Tourne-Sol, tu-nous feras une grace, je
suppose que ta charite n'est pas jalouse. Nous allons tous donner de
l'argent a cette pauvre femme."

La moisson fut bonne. Les gens qui s'amusent sont les plus genereux
envers les gens qui souffrent.

Le lendemain, Parisis alla dire bonjour a Monjoyeux dans son petit
atelier de la rue Germain Pilon. Il le trouva au travail, plus allegre
qu'il ne l'avait vu. "Vous avez raison, Monjoyeux, lui dit-il, les
deux grands mots de la vie sont ceux-ci: le Travail et la Charite.
--Oui, dit Monjoyeux; mais vous en oubliez un troisieme que vous
croyez connaitre, mais que vous ne connaitrez bien que quand vous
aurez epouse Mlle de La Chastaigneraye."

Monjoyeux ajouta d'un air quelque peu theatral: "Le troisieme mot de
la vie, c'est l'Amour. Vous ne connaissez que sa soeur, la Volupte."




XVII

L'HOTEL DU PLAISIR, MESDAMES


On se raconta tout bas, un jour dans Paris, une nouvelle quelque
peu etrange. Plusieurs grandes dames--de vraies grandes dames,
disait-on,--avaient leurs petites maisons comme les grands seigneurs
du XVIIIe siecle. Qui avait repandu cette nouvelle a Paris? Trois
amis: le duc d'Ayguesvives, le comte de Harken et Monjoyeux.

Ils se promenaient aux Champs-Elysees; c'etait au retour du Bois, vers
six heures; ils reconnurent une femme tres a la mode qui parlait a son
valet de pied, a l'angle de la rue du Bel-Respiro. Elle lui indiquait
la rue Lord Byron. Le cocher qui avait compris, tourna par la rue du
Bel Respiro et conduisit la dame au numero 12 de la rue Lord Byron.
Elle sauta legerement sur le trottoir, franchit la grille, contourna
le jardin et monta le perron avec la legerete d'une biche, avec la
fierte d'une conscience sans peur et sans reproche.

Que pouvait-elle bien faire dans cette mysterieuse petite maison toute
blanche, revetue de lierre, batie par l'architecte Azemar, entre un
jardinet et une serre?

Les trois amis avaient suivi la dame de loin, en vrais desoeuvres qui
n'ont pas encore faim pour aller diner. A peine le coupe s'etait-il
eloigne, allant au pas comme un coupe qui doit revenir bientot, qu'un
second coupe arriva au grand trot devant la grille; celui-la savait
son chemin. Une autre dame, pareillement une grande dame, monta le
perron avec la meme legerete, sinon la meme fierte. "Que diable
vont-elles faire dans ce petit hotel? demanda d'Ayguesvives, qui etait
le plus curieux parce qu'il connaissait mieux les deux dames."

Pas de portier a l'hotel, pas ame qui vive dans la rue. C'etait
l'heure ou toutes les familles etrangeres qui habitent Beaujon
commencaient un diner serieux qui dure regulierement une heure et
qui n'est jamais trouble par les journaux du soir comme les diners
parisiens.

Survint une troisieme grande dame, toujours dans son coupe, toujours
legere comme l'innocence. "C'est une oeuvre de charite," dit
Monjoyeux. Passa un marmiton qui portait une tourte monumentale. "Mon
bonhomme, lui demanda Harken, est-ce que tu connais ce pays?--Oui da,
j'y viens tous les jours depuis un mois.--Qui donc habite ce petit
hotel:--Il n'est pas habite.--Comment! il n'est pas habite? Mais
il est plein de monde!--Ah! oui; on y passe, mais on n'y
reste pas.--Comment s'appelle-t-il?--Il s'appelle l'Hotel du
Plaisir-Mesdames."

Les trois amis se mirent a rire. "Pourquoi donc?--Je ne sais pas.
C'est peut-etre qu'il y a la des marchandes de plaisir."

Le gamin avait l'air si fute qu'il fut impossible aux trois amis de
saisir le sens de ses paroles.

Ce fut le tour d'une quatrieme dame, encore une grande dame, mais
celle-ci etait venue a pied. D'Ayguesvives la reconnut, quoique la
nuit tombat et qu'elle fut voilee.

C'etait Mme de Montmartel, surnommee la belle aux cheveux d'or.
"Messaline blonde! dit d'Ayguesvives, c'est bien elle, partie carree,
car maintenant elles sont quatre, si nous avons bien compte.--Je ne
suis pas curieux, murmura Harken, mais je donnerais bien quatre louis
pour avoir une stalle a ce spectacle-la."

Tous les trois devoraient des yeux la facade de l'hotel. On avait
allume des bougies, mais la lumiere transpercait a peine par les
rideaux de soie. "Si nous sonnions? dit Monjoyeux qui etait toujours
un peu gamin.--Sonnez, Monjoyeux, dit d'Ayguesvives, vous direz que
vous vous etes trompe de porte.--Non, dit Harken, ce serait un crime
de lese-amitie; la vie privee est muree, passons notre chemin.--C'est
bien dommage, reprit d'Ayguesvives entraine par Harken; que diable
peuvent-elles faire dans cette maison, ces grandes dames, qui ont
toutes les allures de petites dames?--Viens, viens, viens, tu liras
cela dans le journal du soir."

Ils rencontrerent un quatrieme ami au coin de la rue de Balzac;
c'etait le prince Rio. "Chut! dit d'Ayguesvives en se retournant, ne
le rencontrons pas, il va peut-etre a l'Hotel du Plaisir-Mesdames."

Quand les trois amis virent que le prince suivait la rue Balzac, sans
entrer dans la rue Lord Byron, ils allerent a lui. "Mon cher prince,
lui dit Harken, vous qui connaissez la geographie du quartier,
connaissez-vous l'_Hotel du Plaisir-Mesdames_?--Non; qu'est-ce que
cela veut dire?--Nous n'en savons rien." On raconta ce qu'on avait vu.
_O tempora! o mores!_

Une demi-heure s'etait passee; les trois coupes qui erraient de ca et
de la revinrent a la grille et reprirent chacun leur grande dame. La
troisieme referma la grille. "Et Messaline blonde, dit d'Ayguesvives,
est-ce qu'elle garde l'hotel?" Les lumieres du rez-de-chaussee avaient
disparu. "C'est le moment de sonner, puisqu'il n'y a plus qu'une
femme, dit Monjoyeux."

Tout en riant, il avait mis la main sur l'anneau du timbre: le timbre
resonna malgre lui. Harken, d'Ayguesvives et le prince s'eloignerent
comme devant un coup du sort mysterieux. Monjoyeux resta bravement a
son poste, decide a affronter le peril; mais on ne vint pas.

Ce fut alors que le marmiton repassa en chantant: "Voila le plaisir,
mesdames; voila le plaisir!--Mon bonhomme, lui dit Monjoyeux, on ne
vient donc pas ouvrir quand on sonne a cette porte?--Non, monsieur,
j'ai souvent vu sonner, mais je n'ai jamais vu ouvrir.--L'hotel n'a
pas une autre porte pour sortir?--Non, monsieur, de l'autre cote c'est
le jardin de l'hotel Bobrinskoi."

Monjoyeux, presque effraye d'abord d'avoir sonne, s'irrita de voir
qu'on ne venait pas lui ouvrir la porte, et pourtant il n'avait pas
la pretention d'entrer dans cette maison mysterieuse, ou on ne voyait
passer que des femmes. "Messeigneurs, dit-il a ses amis allons diner,
voila le plaisir des hommes, nous parlerons du plaisir des dames."

On entendait au loin le marmiton chanter: "Voila le plaisir, mesdames!
Voila le plaisir!"

D'Ayguesvives connaissait la comtesse Bobrinskoi, cette grande dame
russe qui a apporte a Paris, avec ses marbres italiens, ses tableaux
flamands et ses meubles en porcelaine de Saxe, l'art perdu des
anciennes causeries. Il alla pour la voir, mais il ne trouva chez elle
qu'un de ses amis, un peintre italien, Raimondo Marchio, qui ne fit
pas de facons pour repondre aux questions du duc; il le conduisit dans
le jardin qui separait les deux hotels. "Est-ce qu'on ne se met jamais
a la fenetre, demanda d'Ayguesvives.--Jamais. Une seule fois j'ai vu
trois dames que j'aurais voulu peindre, tant elles representaient mon
ideal pour les trois vertus theologales que le pape m'a demandees.--Ce
sont donc des dames de charite?--Non, mais elles etaient groupees
avec un abandon charmant, s'appuyant l'une sur l'autre, dans la
desinvolture italienne; celle du milieu etait la plus belle: celle-la
je l'ai reconnue, car elle habite les Champs-Elysees.--Mais qui est-ce
qui habite l'hotel.--Oh! pour cela, nous n'en savons rien. Il est
d'ailleurs si peu habite, qu'on appelle cela un pied-a-terre.--Ma
foi, c'est un joli pied. Connaissez-vous le proprietaire?--Oui, un
original de la rue du Cherche-Midi a quatorze heures; la comtesse a
voulu lui acheter ce petit hotel pour agrandir son jardin. Il lui a
repondu ceci, ou a peu pres: "Madame, je suis au soleil et vous vous
etes a l'ombre; je suis Diogene, et vous etes Alexandre, je ne vends
pas mon soleil."

D'Ayguesvives comprit qu'on ne saurait rien par un pareil
proprietaire. "Croyez-vous que ces dames payent leur loyer?--Sans
doute, mais je n'ai pas vu en quelle monnaie."

D'Ayguesvives regarda le peintre italien. "Mais vous etes convaincu
que ce sont des femmes du monde?--Oui, mais panachees de quelques
femmes du demi-monde, car, il y a quelques jours, il m'a bien semble
reconnaitre une deesse des Bouffes, sans compter que Mlle Theresa y
a chante ses chansons.--Ce doit etre fort amusant, ce petit
interieur-la! Est-ce que ces dames ne lancent pas des invitations? Je
voudrais bien m'inscrire.--Oh non! il parait qu'on s'amuse entre soi."
Tout en regardant le petit hotel, d'Ayguevives etait de plus en plus
convaincu qu'on avait bien choisi pour se cacher. Certes, ce n'etait
pas la une maison de verre: a gauche et a droite un pignon sans
fenetre; au nord un jardin etranger, celui de la comtesse, mais masque
par la serre au rez-de-chaussee et les persiennes du premier etage; au
midi une facade visible, mais au bout d'un jardin inaccessible.

D'Ayguesvives s'en alla comme il etait venu, sans se vanter a ses amis
qu'il avait si bien cherche pour ne rien trouver. "C'est egal, se
disait-il avec impatience, je ne desespere pas d'avoir le mot de cette
enigme."

Il alla voir Mme de Montmartel pour poser des points d'interrogation.
Mais, de meme qu'il avait tourne autour de l'hotel sans pouvoir y
entrer, il tourna autour de la belle railleuse. Elle lui dit: "Vous
connaissez le mot du bon Dieu: "Frappez et on vous ouvrira," mais moi
je ne suis pas le bon Dieu: on frappe et je n'ouvre pas.--Oh! oh!
si c'etait Parisis, vous ouvririez!--Parisis! dit Messaline blonde,
celui-la ne frappe pas, car il passe par la fenetre."




XVIII

LES INSEPARABLES


Alors on parlait beaucoup de deux soeurs fort belles, une brune et une
blonde: Mme de Neers et Mme de Montmartel. La brune aimait l'eglise;
la blonde aimait les fetes. Aussi Mme de Montmartel fut-elle surnommee
Messaline blonde; tandis qu'on donnait a sa soeur le bon Dieu sans
confession.

Parisis eut un duel avec le mari de Mme de Montmartel, quoiqu'il
ne fut pas son amant; tandis qu'il fut toujours tres bien dans les
papiers de M. de Neers, quoique Mme de Neers lui fut tombee dans les
bras un jour d'extase.

Et pourtant, ce jour-la, comme les autres, elle etait coiffee a la
vierge, en opposition a sa soeur qui etait coiffee a la diable.

Parisis qui avait raison de toutes les femmes mondaines, echoua donc
devant les eclats de rire de Mme de Montmartel. Ce qui n'empecha pas
l'injuste opinion publique d'infliger sa reprobation a cette belle
femme et de lui donner le surnom de Messaline blonde, parce qu'elle
avait horreur des poses vertueuses.

Elle se moquait des aveuglements de l'opinion, avec son amie, la belle
Berangere de Saint-Real, une autre blonde, non moins joyeuse, qui
avait soif de curiosites. Elles se rencontraient a l'Hotel du
Plaisir-Mesdames.

Mme de Montmartel disait a Berangere de Saint-Real, qui lui parlait
de Mme de Neers: "Savez-vous la difference qu'il y a entre moi et ma
soeur? C'est que je suis une chercheuse et qu'elle est une trouveuse.
Je cherche toujours et je ne trouve pas, tandis qu'elle ne cherche
jamais et qu'elle trouve toujours."

Ce qui sauvait Mme de Montmartel, c'est qu'elle avait un ideal; ce
qui perdait Mme de Neers, c'est qu'elle n'en avait point: la comtesse
s'etait fait un Dieu de l'amour; pour la marquise, l'amour c'etait un
homme.

Mme de Montmartel avait un esprit rapide qui devorait tout en une
seconde. Des qu'un amoureux chantait sa serenade, elle le jugeait
aussi bete et aussi fat que les autres; elle se disait que ce n'etait
pas la peine de tenter l'aventure avec lui. Elle s'arretait toujours a
la preface, disant que le livre ne meritait pas d'etre lu.

Mme de Neers, au contraire, ne faisait pas de preface; elle entrait
de plain-pied dans le roman, sauf a sauter beaucoup de pages, sauf a
fermer le livre si le heros l'ennuyait.

Mme de Montmartel aimait les commencements; elle ne faisait pas de
facon pour donner son ame au diable. Mais je ne sais quelle fierte
d'epiderme reservait son corps. Tandis que Mme de Neers donnait son
corps tout en reservant son ame a Dieu.

Mme de Montmartel etait bien plutot soeur par l'esprit et par le coeur
de Berangere de Saint-Real, puisqu'elles avaient les memes aspirations
et les memes curiosites. On les attaquait beaucoup sur la douceur de
leur amitie.

La malice parisienne ne permet pas aux femmes la familiarite avec les
hommes ni l'intimite avec les femmes, si bien qu'elles sont condamnees
a vivre seules ou avec leurs maris, ce qui est souvent tout un.

Il semble pourtant bien naturel que les femmes qui se disent opprimees
--ce n'est pas mon opinion, au contraire--s'entendent entre elles en
comite secret pour combattre les hommes ou pour se venger de leurs
mefaits; voila pourquoi on a peut-etre eu tort de les accuser d'avoir
trop aime l'Hotel du Plaisir-Mesdames. Elles allaient la, sans doute,
comme les hommes vont au cercle pour se distraire de leurs femmes.
Peut-etre allaient-elles la pour secher les larmes de la tyrannie ou
plutot de l'esclavage, les pauvres colombes, aussi c'etaient les
colombes de Venus qui battaient des ailes dans l'Hotel du Plaisir-
Mesdames.

Rien n'est plus malaise a une femme que de garder l'aureole de toutes
ses vertus, meme quand elle reste vertueuse; si elle valse, on ne lui
permet pas de valser avec un homme, sous pretexte que la valse est un
cercle de flammes agite par l'enfer; c'est le tourbillon du diable. Si
deux femmes valsent entre elles, ce qui est un adorable tableau, la
malignite publique les accuse pareillement: pourquoi ces enlacements,
ces serpentements, ces ondoyements, si ce n'est pour braver la nature?
Dans les bals, qui ne se rappelle avoir vu valser Mme de Montmartel et
Berangere? C'etait la fete des yeux: tantot Berangere appuyait sa joue
sur le sein de celle qui l'entrainait, tantot elle renversait la tete
avec l'abandon de la bacchante. Toutes les deux gardaient pourtant les
attitudes chastes des femmes du monde, mais cette chastete meme ne
donnait que plus de saveur a leur emportement.

Quand elles se rencontraient, elle se jetaient au cou l'une de
l'autre, avec toute la passion de la beaute pour la beaute, et les
bras s'entrelacaient si bien pendant l'etreinte, qu'un jour la
Chanoinesse rousse leur dit en souriant: "Prenez garde, vous y
resterez!"

C'est que la Chanoinesse rousse ne croyait pas a l'amitie des femmes.
Je ne suis pas si sceptique; si Berangere et Mme de Montmartel
s'embrassaient si eperdument, c'est--qu'elles s'aimaient beaucoup.--




XIX

LES POIGNARDS D'OR


On a quelque peu parle aussi de cette jeune beaute extravagante qui
voulut se faire justice d'un coup de poignard; les journaux ont
imprime une page de son histoire en hasardant les initiales de son
nom.

Disons cette histoire sans jeter ce nom tres respecte a la curiosite
romanesque: nous nommerons Mlle Wilhelmine.

Elle etait douce comme si toutes les bonnes fees fussent venues a son
berceau; mais, sans doute, la mauvaise fee aussi l'avait frappee de sa
baguette.

Wilhelmine fit son entree dans le monde au milieu des enthousiasmes.
Combien d'amoureux qui se fussent sacrifies pour elle! Beaucoup de
beaute, beaucoup d'argent, beaucoup d'esprit. Mais sur tout cela la
raison ne repandait pas sa lumiere. Wilhelmine se conduisait comme une
folle, disant a tout propos: "Je ne suis pas maitresse de moi."

Sur son cachet elle avait fait graver la sentence arabe: C'est ecrit
la-haut, faisant ainsi Dieu responsable de toutes ces equipees.

Le duc de Parisis, qui la rencontra dans la societe anglaise de Paris,
eut naturellement la curiosite de vouloir etre de moitie dans ses
extravagances, c'etait pour lui une etude entrainante; il disait que
c'etait par philosophie, mais c'etait par amour.

Un soir, dans une causerie presque intime, elle lui dit tout a coup:
"Montrez-moi donc un de ces petits poignards d'or dont on parle tant
autour de moi?--Chut, lui dit-il, ces poignards-la sont des joujoux
qui tuent."

Mais Wilhelmine etait un enfant gate: elle voulut voir les poignards
avec tant d'obstination, que Parisis osa lui dire, comme a la premiere
coquette venue: "Eh bien, venez demain chez moi et je vous les
montrerai.--J'irai," dit-elle.

Sans doute le rouge lui monta au front, car elle se leva et se perdit
dans le bal.

Le lendemain, elle ne se fit pas attendre a l'hotel du duc de Parisis.
"Vous voyez, dit-elle d'un air de vaillance, j'ai pris la premiere
heure, car je n'ai pas peur de vos poignards."

Son coeur battait bien fort, mais elle cachait son coeur.

Parisis joignit les mains sur sa tete et lui baisa les cheveux.
"Je vous attendais, lui dit-il.--Eh bien, puisque je suis venue,
expliquez-moi le jeu de vos poignards."

Il la fit asseoir bien pres de lui, trop pres de lui. "Croyez-vous
aux influences occultes? lui demanda-t-il.--Je crois a tout, meme
au diable, repondit-elle, d'un air brave.--Vous croyez aux
jettatores?--Oui, je crois au mauvais oeil. La journee est bonne ou
mauvaise, selon la premiere figure que nous voyons.--Eh bien, moi,
j'ai mis un pied dans la cabale; je crois que tout le monde est
gouverne par des esprits invisibles toujours maitres de nos actions;
les sorcieres de Macbeth sont de vieilles folles, mais la sorcellerie
est pourtant l'expression d'une verite. J'ai decouvert dans un vieux
livre, miraculeusement venu jusqu'a moi, que tout homme qui portait
malheur devait forger des poignards d'or pour conjurer le mauvais
destin.--Vous portez donc malheur?" Parisis ne voulut pas, a ce qu'il
parait, s'expliquer la-dessus. "Peut-etre, dit-il a Wilhelmine, mais
grace a mes poignards d'or, je suis sur de preserver les femmes que
j'aime.--Et comment faites-vous pour cela?--C'est bien simple: je
leur enfonce un de ces poignards dans les cheveux, il m'est meme
arriver d'en enfoncer deux, pour plus de surete contre l'esprit du
mal."

Wilhelmine partit d'un grand eclat de rire. "C'est vous qui etes
l'esprit du mal, puisque vous perdez toutes les femmes que vous
rencontrez.--Hormis vous."

Parisis regarda profondement Wilhelmine. "Moi comme les autres; depuis
que je vous ai vu, je ne vois plus mon chemin."

Apres avoir dit cela, Wilhelmine se revolta contre elle-meme et voulut
s'en aller. Mais par une tactique savante, Parisis la retint en lui
disant: "Vous n'avez rien a craindre, je ne vous aime pas."

Elle se retourna, et voulut lui prouver qu'il l'aimait.

Quand elle sentit qu'elle allait, elle aussi, tomber dans la gueule du
loup, elle s'ecria: "Je veux bien vous aimer, mais je ne veux pas de
vos poignards."

On s'aima donc. Parisis, plein de foi dans la vertu de ses poignards
d'or, ne voulut pas tenir compte de la bravade de Wilhelmine; il
en prit un--un vrai bijou--pour le ficher dans sa belle chevelure
brunissante, mais elle le saisit dans sa main et le jeta a ses pieds.
"Si je suis perdue, dit-elle en pleurant, ce n'est pas ce poignard qui
me sauverait."

Elle avait voulu jouer avec l'amour! Elle s'enfuit et ne revint pas,
malgre les prieres de Parisis.

Parisis lui porta malheur. Il y a des femmes qui se consolent de leur
premiere chute dans les ivresses ou dans les troubles d'une seconde
chute. Wilhelmine avait eu une heure de vertige; mais elle s'etait
indignee contre elle-meme, jusqu'a vouloir en mourir; rien ne pouvait
l'arracher au souvenir humiliant de sa faute, c'etait l'enfant pris
par le feu, qui s'enfuit avec epouvante, mais qui emporte le feu.

Wilhelmine sentit qu'elle serait consumee dans sa honte. Elle ne
voulut plus reparaitre dans le monde, elle repoussa les caresses
de toute sa famille, elle s'enferma dans sa chambre comme dans une
cellule, toute a son desespoir.

Parisis fut lui-meme desespere quand il apprit par une lettre
incoherente cette retraite dans les larmes. Cette lettre etait
navrante: la fierte qui se revolte contre la honte! La pauvre
Wilhelmine s'efforcait d'y cacher son coeur blesse par des eclats de
rire; mais il comprit et il regretta d'avoir ete de moitie dans cette
folie.

Il s'etait imagine que celle qui lui tombait sous la main etait une
de ces jeunes filles predestinees au peche; il l'avait prise en se
disant: "Autant moi qu'un autre."

Il n'avait pas compris que c'etait une vertu qui s'immolait dans
l'amour.

A la fin de la lettre, Wilhelmine, a moitie folle, le priait de lui
envoyer un de ses poignards d'or pour conjurer les mauvais esprits.
Il n'avait aucune raison pour ne pas obeir a ce caprice. La femme de
chambre qui avait apporte la lettre reporta le poignard d'or.

Les journaux nous ont appris le reste. Le lendemain matin, on trouva
la jeune fille baignee dans son sang.

Wilhelmine n'avait pas mis le poignard d'or dans ses cheveux: elle
s'en etait frappe le coeur.




XX

UN CARABIN ARRACHE UNE DENT A MLLE REBECCA

Nous ne suivrons pas Octave dans les mille et une aventures du
demi-monde et du monde des theatres. La encore il retrouvait des
grandes dames dechues ou des comediennes qui jouaient les grandes
dames sur la scene. Naturellement, toutes le voulaient conquerir pour
l'afficher, sinon pour l'aimer un quart d'heure. Il disait avec sa
haute impertinence ce mot renouvele de Brantome: "Il leur faudrait
pour m'afficher tout le papier de la Cour des Comptes." Il se
resignait a se debarrasser des femmes,--en les prenant. Mais
quelques-unes tenaient bon; elles le trouvaient si charmant, qu'elles
s'acharnaient a lui avec fureur. Il lui fallait tout son haut dedain
pour les rejeter loin de lui. Mais il lui arrivait lui-meme de se
laisser piper pour quelques semaines a ces passions de hasard.

Il ne faut pas s'imaginer que le duc de Parisis fut un mondain sans
philosophie. Il ne vivait pas comme un Sibarite sans souci du mystere
de la vie. L'esprit a aussi ses voluptes; Octave se detachait de ces
vulgaires viveurs qui ne vivent que pour vivre, tout entiers a la
gourmandise corporelle; il avait toutes les gourmandises; la soif
de l'amour n'apaisait pas en lui la soif de l'intelligence; aussi
prenait-il peut-etre plus de femmes par l'intelligence que par
l'amour. En effet, sans vouloir faire la femme meilleure qu'elle
n'est, il faut avouer que c'est d'abord par l'ame qu'on la prend.

Devant toutes les choses de la vie, Parisis posait un point
d'interrogation. Ce fut ainsi qu'il voulut etudier la mort jusque dans
l'amour.

Une comedienne celebre dans les theatres de genre, plus celebre encore
dans les clubs par ses gaillardes aventures, Mlle Rebecca,--pour ne
pas l'appeler par son nom,--rencontra Parisis dans son dernier voyage
aux courses d'Epsom.

En arrivant a Londres, il daigna souper avec elle, un jour qu'il
devait souper avec le prince de Galles, le duc de Cambridge, le
marquis d'Englesea et le prince Alfred.--Octave aimait mieux une femme
bete que quatre hommes d'esprit; il lui promit de repasser l'Ocean en
sa compagnie; il fut adorable, elle fut irresistible: il parait qu'ils
furent heureux en Angleterre.

Mais Octave ne voulut plus etre heureux en France, disant qu'il
fallait laisser cela aux Anglais.

Rebecca etait une fille de trop d'esprit pour insister: elle n'avait
pas l'habitude, d'ailleurs, de s'eterniser dans un amour; elle
changeait d'amants comme de bottines: c'etait la fille la mieux
chaussee du monde.

A Paris, Octave revit ca et la Mlle Rebecca. Il lui trouvait une
saveur mi-anglaise, mi-francaise a nulle autre pareille. Un jour
il lui fallut aller a Saint-Lazare, puisque Mlle Rebecca avait ete
surprise avec quelques dames de bonne compagnie dans une maison
surnommee la maison de Sapho, une succursale de l'hotel du
Plaisir-Mesdames, ou l'on jouait dans les entr'actes.

Rebecca ne se releva pas de cet echec; quand cette fille violente,
femme de tempetes dans un verre d'eau, sortit de Saint-Lazare au bout
de trois mois, elle tomba malade de fureur. Les bons jours etaient
deja passes pour elle.

Dans son theatre, ses meilleures amies disaient qu'elle avait donne
des representations a Saint-Lazare. On la remercia. Ses amants eurent
peur d'etre la dans sa decheance. Elle perdit tout en quelques
semaines et retomba malade.

Octave, qui oubliait toutes les filles galantes sans jamais vouloir
retourner la tete, eut la fantaisie de revoir encore Rebecca.
Croyait-il qu'il retrouverait tout d'un coup dans sa compagnie je
ne sais quelle chanson de jeunesse, je ne sais quel parfum de
chevrefeuille, je ne sais quel tableau d'orgie a couleurs eclatantes?
C'etait l'ivrogne qui a garde le souvenir d'un mauvais cabaret ou il a
bu une bonne pinte.

Octave alla boulevard Malesherbes pour retrouver la comedienne de
hasard. Mais ces oiseaux-la ne perchent pas longtemps sur la meme
branche; tantot c'est un coup de vent qui les jette loin de la; tantot
c'est un rayon qui les appelle plus loin; quelquefois l'orage les
emporte avec le rameau brise.

Parisis entra dans la maison qu'il connaissait bien; mais l'eternel
"Qui demandez-vous?" l'arreta au passage. Quoiqu'il n'eut pas
l'habitude de repondre aux voies harmonieuses du rez-de-chaussee, il
repondit qu'il demandait Mlle Rebecca. Sur quoi on lui repliqua qu'il
y avait belle heure que Mlle Rebecca n'habitait plus son appartement.
"--Elle est rue des Martyrs, 16--pour en faire encore des martyrs."

Ce fut pour Octave une vraie surprise; il avait juge que Mlle Rebecca
ne devait pas dechoir; or, retomber du boulevard Malesherbes, ou elle
occupait un appartement de deux mille francs par mois,--quatre salons,
ameublement en bois de rose, ecurie pour quatre chevaux,--dans la rue
des Martyrs, ou les filles les plus huppees ne payent pas deux cents
francs par mois, c'etait une vraie deroute.

Octave alla rue des Martyrs, non plus pour chercher une heure de
gaiete, mais pour consoler celle qui venait d'etre vaincue dans son
ascension. "Mlle Rebecca? demanda-t-il.--Mlle Rebecca n'est plus ici.
Elle est a l'hopital Beaujon."

Le concierge apprit a Octave que Mlle Rebecca etait malade en revenant
dans la maison qu'elle avait autrefois habitee. Elle souffrait depuis
longtemps de la poitrine, en disant toujours que ce n'etait rien. Elle
etait arrivee avec une meute de creanciers, marchandes a la toilette,
tapissiers, preteurs sur gages, carrossiers, tous ceux qui vivent du
luxe des filles. A peine arrivee rue des Martyrs, on etait venu
pour saisir ses dernieres hardes; elle avait vendu jusqu'a ses
reconnaissances du Mont-de-Piete. "Le croiriez-vous, Monsieur? on
riait toujours de ses cheveux rouges; on disait qu'ils n'etaient pas a
elle; la verite, c'est qu'elle avait la plus belle chevelure du monde.
Eh bien! comme son medecin lui conseillait de la couper pour reposer
sa tete, elle a demande un coiffeur pour lui vendre ses cheveux. Mais
comme on lui amena un coiffeur qui lui rappela une ancienne dette,
elle ne parla plus de vendre ses cheveux."

Octave alla a l'hopital Beaujon; mais il eut beau faire: c'etait
un mercredi, on lui dit de revenir le lendemain avec le numero
d'inscription, car en entrant a l'hopital, on perd son nom, on n'est
plus qu'un chiffre. Le lendemain, Parisis retourna a l'hopital. Il
n'avait pas le numero; mais comme le jeudi tout le monde a le droit de
parcourir les salles, il jugea qu'il lui serait facile de reconnaitre
Mlle Rebecca. Mais vainement il alla dans toutes les salles, il passa
devant tous les lits sans voir celle qu'il cherchait. Il questionna un
interne, qui finit par se rappeler que deja deux femmes lui avaient
demande ce nom et qu'il les avait vues s'arreter salle Sainte-Claire
au numero 4. "Malheureusement, dit l'interne, le numero 4 est a cette
heure a l'amphitheatre de Clamart, mais comme il est parti cette
nuit, vous pouvez encore arriver a temps.--Arriver a temps!" murmura
Parisis.

Il demanda comment elle etait morte. L'interne repondit qu'elle etait
morte comme les autres. Et comme s'il fut frappe par un souvenir il
ajouta: "C'etait une juive, elle a voulu mourir chretienne; le cure de
Saint-Philippe-du-Roule est venu pour son abjuration: tout le monde a
ete edifie ici, excepte moi. Quel Dieu va-t-elle trouver la-haut?"

Octave avait commence le pelerinage, il voulut aller jusqu'au bout.
Clamart est l'amphitheatre par excellence; c'est la que viennent tous
les sujets des hopitaux de Paris: Rembrandt pourrait tous les jours y
retrouver sa lecon d'anatomie.

On sait que l'amphitheatre de Clamart est bati sur le terrain de
l'ancien cimetiere, dont on retrouve encore un coin aujourd'hui tout
ombrage de cerisiers, de saules, de pruniers et d'aubepine. On y salue
d'anciennes pierres tumulaires rongees par la lune, par la pluie, par
la gelee. C'est un cimetiere plus sauvage que la mort, puisque jamais
les vivants n'y viennent. L'amphitheatre est dans la forme des anciens
cloitres, mais sans galeries couvertes: les promenoirs sont quatre
parterres a la francaise, separes par une fontaine.

Octave respira en passant une penetrante odeur de giroflee et d'herbe
fauchee. On le conduisait vers le directeur qu'on ne trouvait pas. Les
parterres lui souriaient par l'eclat des bouquets, mais il reconnut
bientot qu'il etait dans le pays de la mort. Des voitures noires, sans
portieres, sans vasistas, plus desolees que les voitures cellulaires,
survenaient a chaque instant pour vomir des cadavres.

Octave s'approcha. Plus de cinquante cadavres, hommes, femmes,
enfants, etaient deja jetes pele-mele dans la salle d'attente. Un
mort d'hopital qui n'est pas reclame n'en a pas fini avec les
peregrinations et les aventures.

Quoique devant une des fenetres ouvertes, Octave n'osait regarder,
comme s'il eut craint de voir tout a coup apparaitre celle qu'il
cherchait.

Le directeur survint. Par respect pour la mort, Octave avait jete
son cigare; mais le directeur, qui fumait lui-meme, lui conseilla de
fumer.

Il eut bientot dit pourquoi il venait. "Eh bien! lui dit le directeur,
cherchons. "Par malheur, murmura un des hommes de peine qui voulait
rire en attendant "l'heure de la distribution," on ne reconnait pas
ici les gens a leur habit."

En effet, c'est la nudite dans toute sa misere. Que doit dire l'ame,
si elle voit ainsi son corps! Mais l'etude n'est-elle pas aussi une
priere? Le medecin qui cherche la vie dans la mort n'a ni un homme ni
une femme sous les yeux,--il a un sujet.

Octave entra dans cette grande salle toute inondee de lumiere, ceinte
de beaux arbres chanteurs. Il vit des femmes, il vit des jeunes
filles, il ne reconnut pas Rebecca. "C'est qu'elle a ete de la
premiere distribution, dit le directeur, a moins qu'elle ne soit pas
encore arrivee."

Deux hommes de peine apparurent avec une civiere: ils venaient pour la
seconde distribution. Ils prenaient les cadavres pour les transporter
avec une philosophie qui surprit Octave; l'un avait une rose sur les
levres, l'autre etait a peine a la derniere croute de pain de son
dejeuner.

Parisis alla dans la premiere salle de la dissection. Quoiqu'il fut
venu la pour chercher Rebecca, un sentiment plus eleve l'agitait: une
fois de plus son esprit redescendait dans l'abime du neant, comme pour
y chercher les ames de tous les corps abandonnes. Selon sa coutume, il
posait des questions. "Helas! lui repondait le directeur, Montaigne
disait: "Que sais-je?" moi je dis que je ne sais rien. Si je vous
montre dans sa chair et dans ses os le sublime ecorche de Houdon,
j'avouerai que Dieu en creant un homme a cree une merveille; mais
si je vous montre tout a l'heure au microscope une fourmi, vous
reconnaitrez que la merveille est plus grande encore, puisqu'elle
indique mieux l'infini, puisque cet exemplaire lilluputien est tout
aussi merveilleusement imprime que l'exemplaire in-folio. Si Dieu a
fait tout cela, c'est un grand artiste: si Dieu ne l'a pas fait, le
hasard est un grand maitre."

Survint un professeur celebre: "Ou est l'ame?" lui demanda Octave qui
le connaissait bien.

Le professeur ouvrit un cerveau. "Helas! lui dit-il, je ne vois pas
plus l'ame ici que je ne vois Dieu dans le ciel."

Octave avait jete ca et la un vague regard dans la salle: cinquante
etudiants, par groupes de trois ou quatre, etudiaient l'operation de
l'os maxiliaire. Tout a coup il s'ecria: "La voila!"

Il avait reconnu Rebecca au moment ou un etudiant lui arrachait une
dent pour mieux trancher la machoire. C'etait un horrible spectacle.
Il palit et s'approcha. Le professeur fit signe a ses eleves de
suspendre leur travail. Octave avait reconnu Rebecca a ses longs
cheveux rouges, qui descendaient jusqu'a terre, humides et epars.

Elle avait garde toute sa beaute biblique; la mort y avait imprime
plus de caractere encore. Mais, dix secondes plus tard, la joue eut
ete coupee: deja un etudiant approchait le scalpel. "Vous voyez, dit
le professeur, que les hopitaux respectent leurs morts; on les a
accuses de vendre les chevelures, regardez celle-ci!--Oui!" dit
Parisis tristement. Il la connaissait bien, cette chevelure-la!

L'etudiant qui avait arrache une dent a Rebecca la replaca par un
sentiment de respect pour la mort, car pour lui, depuis que Parisis
avait reconnu Rebecca, ce n'etait plus un sujet, c'etait une femme.

Octave lui dit gravement: "Monsieur, je vous remercie."

La levre superieure avait ete relevee; l'etudiant y appuya le doigt
avec douceur pour la refermer; la bouche reprit le dessin que la mort
lui avait imprime.

Quelques secondes encore, Octave regarda en silence cette figure aux
belles lignes, qui faisait songer aux femmes de la Bible. Un autre
etudiant, ayant apporte un suaire, le repandit comme une chaste robe
sur ce pauvre corps abandonne qui, jusqu'a l'arrivee d'Octave, n'avait
ete vetu que de la pudeur de la Science.

Octave detourna le linceul pour voir encore une fois cette figure que
la passion avait profanee et que la mort faisait blanche devant Dieu.
Il lui prit la main et la baisa doucement.

Le meme jour, il lui donna un tombeau au cimetiere des juifs, et il y
mit cette epitaphe:

    POURQUOI VOUS DIRAIS-JE MON NOM!





LIVRE IV

LA TRAGEDIE





I

LA CONFESSION DE VIOLETTE


Que ces tableaux du musee secret de la vie moderne s'effacent
de nos yeux sous les douces images de Violette et de Genevieve.

On n'avait pas recu de nouvelles de Violette depuis sa fuite. Un
ami d'Octave lui dit qu'il l'avait vue a Rome. Une amie de Mme de
Fontaneilles lui dit qu'a Biarritz on s'etait montre du doigt une
jeune fille voilee qui passait pour Violette de Parme. Rien de plus.
Ou etait-elle? Sur quel rivage hospitalier avait-elle porte son
desespoir?

Un matin, Genevieve recut une lettre timbree de Madrid. C'etait une
lettre de Violette. "Madrid! Que peut-elle faire a Madrid?" se demanda
Mlle de La Chastaigneraye. Et elle devora cette longue lettre qui
etait la confession de Violette.

    Madrid, ce 12 aout.

    "Ma chere Genevieve,

    "Quand cette lettre tombera sous vos beaux yeux, je ne serai plus
    de ce monde; pardonnez-moi, si je joue, moi aussi, la Dame de
    Coeur.

    "Il faut se confesser avant de mourir. Je vous choisis pour mon
    confesseur, c'est devant vous que je veux m'humilier dans l'esprit
    de Dieu, c'est a votre coeur que je veux tout dire.

    "Ce n'est pas faute de pretre que je vous choisis; j'en ai trouve
    partout depuis que je fuis la France, depuis que je me fuis
    moi-meme. A l'heure ou j'ecris, j'en vois un a la fenetre voisine
    qui lit son breviaire; mais que lui dirais-je? Je ne suis pas de sa
    paroisse: Ecouterait-il bien les paroles d'une etrangere qui porte
    un coeur comme le sien sans doute, mais qui meurt d'une passion
    qu'il ne comprendra pas?

    "Vous, Genevieve, vous me comprendrez, parce que vous m'aimez.

    "Je vous ai dit ca et la, dans les hasards de la causerie, une
    page de la vie de mon coeur. Je vais me confesser toute.

    "Mes premieres annees meritent-elles bien qu'on s'y arrete? J'ai
    vecu toujours abritee par cette adorable femme toute de travail et
    de priere que je croyais ma mere. Mais n'etait-elle pas ma mere?
    J'ai lu depuis l'histoire de d'Alembert et de Mme de Tencin.
    Vous savez que d'Alembert avait ete abandonne par cette grande
    pecheresse de la Regence, qui avait fait de son frere un cardinal
    et qui faisait de son fils un enfant perdu. Cet enfant perdu fut
    un enfant trouve et retrouve, grace a une vitriere qui lui donna
    son lait, son pain, son sang. Elle lui donna une ame. Elle en fit
    un homme. S'il porta des fruits, cet arbre de science, ce fut par
    la greffe; s'il fut un homme, ce fut par sa seconde mere. Aussi
    ai-je compris ces terribles paroles qu'il dit a la premiere quand
    elle revint a lui: "Je ne vous connais pas! Ma mere, c'est la
    vitriere!"

    "Moi, je n'aurais pas eu la brutalite de d'Alembert, sans doute,
    parce que je suis une femme. Mais tout en accueillant ma premiere
    mere, je fusse restee l'enfant de la seconde, si toutes les deux
    avaient vecu. Et si la seconde eut ete toujours ma mere, je puis
    dire que j'eusse ete toujours sa fille, car je m'explique bien
    pourquoi elle me cacha a ma premiere mere, c'est qu'elle la
    connaissait, c'est qu'elle avait peur de me perdre, c'est qu'elle
    voulait vivre pour moi.

    "Tant qu'elle vecut, je fus heureuse. Elle avait choisi pour mes
    mains delicates un travail charmant. Pendant qu'elle raccommodait
    de la dentelle, je faisais des fleurs. Je trouvais bien doux de
    veiller a cote d'elle, je ne croyais pas travailler, et il se
    trouvait que j'avais gagne ma journee.

    "Dans les heures de repos, je lisais, et je ne lisais que des
    livres pieux. Maman etait severe, elle avait veille comme une
    sainte a ma premiere communion. Elle m'avait explique avec
    l'accent chretien tous les miracles et toutes les beautes du
    christianisme; je ne vivais que dans le monde des purs esprits,
    aucune mauvaise pensee n'etait venue en deca de notre porte.

    "Certes, nous n'etions pas riches, mais nous ne pensions pas que
    la richesse fut un bien. Nous avions un petit appartement sous les
    toits, mais tout y etait gai, les fenetres avaient pour horizon
    le ciel et les arbres du Luxembourg. Je ne me contentais pas de
    fabriquer des fleurs; pour les mieux connaitre, j'en cultivais.
    J'ai lu que je ne sais plus quel philosophe voyait la nature dans
    un fraisier, moi je m'etais fait toute une compagnie,
    un monde avec des roses, des violettes, des pervenches, des
    giroflees; j'avais meme un arbre sur ma fenetre, un lilas qui
    emerveillait tous nos voisins; j'avais aussi un fraisier, mais
    c'etait par gourmandise, car j'y cueillais jusqu'a cent fraises
    par an.

    "Que serait-il arrive si maman eut vecu?

    "J'avoue que je n'aurais pas eu grand plaisir a epouser un homme
    de ma condition; quoique je n'eusse pas lu de romans, j'avais mon
    ideal comme s'il coulat encore en moi un peu du sang des Parisis.
    Je ne saurais vous dire comme mon orgueil s'eveilla quand j'appris
    que ce beau monsieur qui avait ose me parler dans la rue, et que
    j'aimais deja malgre moi, etait un duc.

    "Genevieve, ce fut mon premier peche. Et voyez le malheur;
    que le demon vous a touche, vous etes presque a lui. La porte de
    l'orgueil fut pour moi la porte de l'enfer.

    "Maman mourut. Elle m'avait plusieurs fois parle de son pays; elle
    me disait que nous ferions bientot le voyage pour aller voir une
    grande dame de ses amies qui me ferait peut-etre une dot si je
    trouvais un brave homme pour m'epouser. Plus d'une fois elle
    pleura en m'embrassant; je n'osais l'interroger, car je ne voulais
    pas lui parler de mon pere, puisqu'elle ne m'en parlait pas.
    Quelques mots surpris dans l'escalier pendant le commerage des
    voisines m'avaient avertie vaguement que ma mere n'etait pas
    mariee. Mais elle etait si pieuse et si bonne, que je me disais:
    Dieu lui a pardonne.

    "Quand elle tomba malade, elle me retint un jour devant son lit
    pour me faire des confidences, puis tout a coup elle se re
    en disant: Non, je n'en mourrai pas, nous parlerons de cela plus
    tard, quand nous irons en Bourgogne. Elle ne croyait pas a sa mort
    prochaine, mais elle mourut soudainement d'un anevrisme. La parole
    lui manqua pour me dire la verite; quand j'arrivai devant son lit,
    elle expirait. "Louise! Louise! dit-elle, Dieu...."

    "Elle ne dit pas un mot de plus; elle aurait pu prononcer peut-etre
    quelques paroles, mais elle n'eut pas le courage de me dire en
    mourant: "Je ne suis pas ta mere."

    "La misere est venue s'abattre sur ce pauvre petit appartement en
    deuil, tout me manqua a la fois: ma mere, le travail, le courage!
    Ce fut alors que survint M. de Parisis. Il me sauva de la misere,
    il m'emporta dans un reve d'or; mais je n'etais sauvee que pour
    etre perdue.

    "Je n'avais pas eu le temps de feuilleter les papiers de maman
    Ce n'est que depuis ma sortie de prison que j'ai pu decouvrir
    l'histoire de ma naissance, en lisant des lettres et des
    brouillons de lettres que ma mere cachait dans un petit coffret
    en bois noir ou je ne croyais trouver que des factures.

    "Est-ce la peine de vous parler des lettres de Mme de Portien et
    des reponses de maman, ou plutot des lettres de ma mere et des
    reponses de sa femme de chambre? Pendant la premiere annee, ma
    mere s'inquieta de moi, elle vint me voir une fois, elle gronda sa
    femme de chambre de lui ecrire trop souvent, elle lui recommandait
    de dire _mon enfant_ et non _votre enfant_.

    Au bout d'un an, il n'y avait plus de lettres de Mme. de Portien;
    elle voulait tout oublier pour mieux faire tout oublier. Je
    trouvai des brouillons de lettres de maman ou la pauvre femme
    parlait avec adoration de la petite Louise. A ma premiere
    communion, elle ecrivit encore, ce fut la derniere fois. Ce qu'il
    y a d'admirable, c'est que dans ces lettres elle ne lui parle
    jamais d'argent. Et Mme. de Portien n'en parlait pas non plus.

    "Maintenant, quel fut mon pere? La est le secret eternel, mais
    ce ne fut pas ce M. de Portien. Je ne dis pas cela pour calomnier
    ma mere, je dis cela parce que je me confesse et que je vous dois
    toute la verite.

    "Je vais mourir et je ne me plains pas. J'ai eu ma part de
    bonheur. J'ai adore M. de Parisis; les jours que j'ai passes avec
    lui ont ete des siecles. Qu'ai-je a regretter? Je vous jure, o ma
    douce et sainte Genevieve, que c'est pour moi une joie encore
    de penser que je me sacrifie a votre bonheur. Moi vivante, vous
    n'epouseriez pas Octave, voila pourquoi je meurs heureuse. La vie
    est ainsi faite, il faut savoir se retirer de devant le soleil des
    autres. J'etais comme l'arbre empoisonne: vous seriez morte sous
    mon ombre.

    "En face de Dieu qui m'entend, en face de vous qui etes l'image de
    la vertu, je le declare encore, car je veux vous prouver que je
    ne suis pas tout a fait indigne du doux nom de cousine que vous
    m'avez donne. Je n'ai pas eu d'autre amant que le duc de Parisis.
    Il a ete cruel en m'abandonnant. Vous savez qu'il m'avait envoye
    un bon de dix mille francs comme a la premiere venue. J'ai jure de
    me venger. Et je me suis vengee!

    "Ah! j'avais une vengeance bien noble. C'etait de retourner rue
    Saint-Hyacinthe-Saint-Michel, de travailler jour et nuit, de
    mourir a la peine.

    "Mais Mme. d'Antraygues, qui connaissait les hommes, m'enseigna
    l'autre vengeance. Il ne faut pas la condamner, car c'est un brave
    coeur; elle a ses heures de fragilite, mais elle a garde toute sa
    noblesse d'ame.

    "Sur ses conseils, je me jetai donc la tete la premiere dans ce
    tourbillon de la comedie parisienne, dans ce steeple-chase de
    toute la folie du luxe et de l'amour. La pauvre Violette, foulee
    aux pieds, devint l'orgueilleuse Violette de Parme. Ce fut Mme.
    d'Antraygues, qui me donna mon premier billet de mille francs
    avant de partir pour l'Irlande. J'avais ete tres malade, presque
    condamnee, mais elle me dit que j'etais plus belle que jamais, la
    premiere fois qu'elle me conduisit boire du lait au Pre Catelan
    par des chemins detournes, car elle se cachait et je ne voulais
    pas me montrer.

    "C'etait sans doute parce que nous nous cachions que nous fumes
    surprises. Le prince Rio vint vers nous et demanda a la comtesse
    l'honneur de m'etre presente. Vous avez raison, lui dit-elle, car
    celle que vous voyez la, dans tout l'eclat de ses vingt ans et de
    sa beaute, est une princesse par la grace de Dieu. Elle ne vous
    dira jamais son nom; elle ne veut etre connue a Paris que sous le
    nom de Violette de Parme.

    "L'orgueil qui m'avait perdue parce que M. de Parisis etait duc,
    me perdit encore une fois parce que celui qui nous parlait etait
    prince. Je sentis tout de suite que je ne l'aimerais pas, mais
    c'etait l'homme qu'il me fallait pour jouer mon jeu. Je ne fis
    pas trop de facons pour aller diner avec lui dans un salon du
    Petit-Moulin-Rouge. Je savais que le duc y allait quelquefois, je
    ne desesperais pas de le rencontrer et de passer fierement devant
    lui au bras du prince.

    "A la fin du diner, on etait eperdument amoureux de moi, on
    m'offrait des diamants, un hotel, des equipages. Je ne rentrai pas
    chez moi; mais tout en allant chez le prince, j'etais bien decidee
    a ne pas etre sa maitresse.

    "Le prince me trouva bizarre, mais il etait bon prince; ce qu'il
    aimait en moi, c'etait ma figure. Lui aussi etait un orgueilleux,
    c'etait deja quelque chose que de m'afficher. Il y a des
    qui veulent etre, il y a des gens qui veulent paraitre. Ma
    "bizarrerie" ne l'empecha pas de me donner cent mille francs et de
    me meubler, avec le luxe du plus pur Louis XVI, un hotel rue de
    Marignan, ou il vint trois fois par semaine diner avec ses amis,
    des hommes du monde, des journalistes, des hommes politiques, des
    diplomates et des artistes.

    "C'etait bien un peu le monde de Parisis; mais comme on ne m'avait
    pas connue avec lui, naturellement personne ne me reconnut chez le
    prince.

    "Cette vie-la, je vous l'avouerai, me plut beaucoup, quoique je
    souffrisse beaucoup, quoique je souffrisse toujours. J'esperais
    venir a bout de mon coeur; mais point. Plus je m'eloignais
    d'Octave, plus je le retrouvais.

    "Il etait en Angleterre quand je fis ma premiere entree dans le
    monde du Bois. On vous a parle du bruit qui retentit autour de
    moi. Quand on voit monter peu a peu une courtisane cela n'etonne
    personne.--Ah! c'est celle-ci!--Ah! c'est celle-la!--Connue!
    reconnue! tout est dit. Mais quand une courtisane apparait
    un grand luxe sans qu'on puisse dire d'ou elle vient, toutes les
    curiosites sont en eveil, elle triomphe avec eclat. C'est un feu
    d'artifice qui n'a pas ete annonce.

    "Le prince ne pouvait croire a son bonheur; jusqu'a minuit,
    c'etait le plus heureux des hommes, mais a minuit, je m'enfermais
    dans ma chambre et je me jetais voluptueusement dans la solitude
    de mon lit.

    "Je n'etais pourtant pas une sainte. Je me hasardais dans tous les
    perils, j'etais coquette avec tous les hommes, comme une femme qui
    veut se faire une cour. J'eprouvais une joie secrete de me prouver
    que j'etais vertueuse sous le masque d'une pecheresse.

    "Ce fut ainsi que j'allai un soir a Mabille a l'insu du prince;
    ayant appris la langue du pays avant d'y entrer, decidee a
    repondre a toutes les apostrophes. J'avais dine en folle
    compagnie, et je crois bien que j'avais bu un peu trop de vin de
    Champagne.

    "Je vous ai dit comment j'y avais rencontre Octave, comment il
    s'etait repris a moi selon les predictions de Mme d'Antraygues.
    Mais, en le retrouvant, je ne retrouvai plus mon coeur. Il y avait
    de l'orage dans le ciel.

    "Vous savez mieux que moi l'histoire de Dieppe. Je ne lui ai pas
    dit toute ma jalousie, mais je compris alors qu'il vous aimait.
    Les femmes qui aiment ont la double vue. Vous me haissiez et je
    vous haissais; dans ma jalousie aveugle, croyant frapper Octave au
    coeur, je m'enfuis avec ce grand d'Espagne qui n'avait de grand
    que sa grandesse. Tout naturellement je fus tout aussi "bizarre"
    avec lui qu'avec le prince.

    "Mais j'avais beau vouloir m'etourdir, je ne vivais que pour
    Octave; mon ame etait toute a sa pensee, mes yeux le cherchaient
    partout.

    "Mais vous savez le reste. Vous savez ma rencontre avec ma mere.
    Je vous avouerai que la force du sang ne se trahit pas alors. Et
    pourtant, quoique Mme de Portien n'eut pas une figure sympathique,
    je me souviens que j'eprouvais quelque plaisir a la voir. C'est
    peut-etre un prejuge, mais il me semble qu'elle ne me parut pas
    etre une etrangere pour moi.

    "La pauvre femme! Dans quelques heures je la reverrai, si Dieu lui
    permet ce bonheur de revoir un enfant qu'elle a abandonne. Qui
    sait si elle aussi n'a pas subi cette fatalite du coeur qui trahit
    toujours les vertus de la femme?

    "Vous avez voulu tenter une belle chose. Vous avec dit a Octave de
    m'epouser pour arracher de ma main ces violettes de Parme qui la
    souillent. Mais la vertu est comme les sources vives, elle ne
    remonte jamais. Ce n'etait pas moi qui devait epouser Octave; un
    mariage aussi eclatant eut montre ma chute plus grande encore.

    "Grace a vous, grace a cette douce Hyacinthe que vous m'aviez
    donnee, j'ai failli prendre racine a Pernan pour y vivre dans le
    repentir et la charite. Vous savez que les souvenirs vivants m'en
    ont chassee.

    "Et d'ailleurs, je voulais mourir. Je voulais mourir pour vous,
    sinon pour moi. Croiriez-vous que vingt fois le courage m'a
    manque? Une femme qui ne s'est pas tuee du premier coup ne trouve
    plus la force de se tuer.

    "Le courage m'est enfin revenu.

    "Suis-je digne de revetir le linceul blanc? Ai-je assez expie mes
    fautes? Ma prison a ete un long supplice, ma delivrance ne m'a pas
    delivree de mes chagrins. Vous avez ete un ange pour moi, aussi
    c'est a vous que je demande des prieres.

    "Avant les prieres, j'ai une grace a vous demander: c'est
    d'epouser Octave, car je ne veux pas que ma mort soit inutile. Et
    puis il me semble que je serai dans votre bonheur.

    "Ne me pleurez pas, je meurs contente.

    "Vous m'avez donne un million, je vous legue un million. Ce que
    j'ai depense etait la fortune de ma mere.

    "J'aime tant a causer avec vous, ma chere Genevieve, que j'allais
    oublier l'heure de la mort.

    "Adieu! a Dieu!

    "VIOLETTE DE PERNAN-PARISIS."

Et d'une ecriture plus fievreuse, Violette avait jete ces mots apres
sa signature.

    "Quand vous vous promenerez avec Octave dans le parc de Par
    ou de Champauvert, si vous voyez a vos pieds une pauvre petite
    violette des champs--pas une violette de Parme!--ne la foulez pas
    dans la poussiere; penchez-vous pour la cueillir, respirez-la et
    donnez-la a votre mari. Il se souviendra de moi, mais vos mains
    auront sanctifie le souvenir.

    "Adieu!"

Mlle de La Chastaigneraye pleura beaucoup en lisant la confession de
Violette. Elle sentait que c'etait un coeur et une ame qui parlaient.
"Ah! oui, dit-elle en se rappelant cette douce figure, c'est Violette
qu'il faut appeler la DAME DE COEUR."

Violette etait entree si profondement dans la vie de Genevieve, qu'il
lui semblait qu'en la perdant elle perdait quelque chose d'elle-meme,
un battement de son coeur, un rayon de son ame. "Et pourtant,
dit-elle, j'etais jalouse jusqu'a en mourir!"




II

OCTAVE A PARISIS


Mademoiselle de La Chastaigneraye ecrivit a la marquise de Fontaneilles:

    "Ma chere Armande,

    "Je suis desesperee plus que jamais. Je recois une lettre de
    Violette, et cette lettre c'est l'adieu d'une femme qui va mourir.

    "Cette fois, si tu ne viens pas tout de suite, je pars pour
    l'Abbaye-au-Bois. Je t'embrasse.

    "GENEVIEVE."

Mlle de La Chastaigneraye avait un trop noble coeur pour songer a
epouser Octave devant le tombeau de Violette.

La marquise de Fontaneilles pria par un mot le duc de Parisis d'aller
la voir. "Mon cher duc, lui dit-elle, ne perdez pas une heure; cette
pauvre Violette est morte, c'est par un devouement sublime pour
Genevieve et pour vous-meme. Partez de suite pour Champauvert, dites
que j'y serai demain avec le marquis. Il faut que dans quinze jours
Mlle de La Chastaigneraye soit la duchesse de Parisis."

Octave partit une heure apres, non sans avoir tente d'entrainer avec
lui la marquise. Il arriva la nuit a Parisis; le lendemain, a midi, il
descendait de cheval dans la cour de Champauvert, quelque peu surpris
de ne pas voir apparaitre Genevieve, car des qu'on voyait poindre une
figure dans l'avenue, on avertissait la jeune chatelaine.

Un domestique s'avanca sur le perron. "Monsieur le duc ne sait donc
pas que mademoiselle est partie!--Partie! Depuis quand?--Depuis
hier?--Elle est allee a Paris?--Oui, monsieur le duc.--Quand doit-elle
revenir?--Oh! pour cela! ni moi non plus, repondit le domestique dans
la mode de son pays. On a parle ici du couvent, presque toute la
maison a ete remerciee et je vais rester seul ici avec ma femme. On a
donne l'ordre de vendre les chevaux.--C'est serieux, pensa Parisis."

Il remonta a cheval. Il voulut repartir pour Paris, mais il se ravisa
et se contenta d'ecrire a la marquise de Fontaneilles:

    "Chere marquise,

    "Nos destinees jouent aux quatre coins. Pendant que je viens a
    Champauvert, Genevieve va a Paris. Faut-il que je rebrousse chemin
    ou qu'elle revienne sur ses pas? Jugez. J'attends!

    "PARISIS."

Le lendemain, Parisis recut un telegramme qui ne renfermait qu'un mot:

    Attendez.

Octave attendit. Il ne craignait pas de trop s'ennuyer, car il y
avait au chateau une armee d'ouvriers. Le spectacle du travail des
autres est une vive recreation pour l'esprit, surtout quand le travail
des autres est pour soi-meme. En l'absence de l'architecte, Parisis
pouvait donner de bons conseils pour les details de la restauration
du chateau. Il n'etait pas ne artiste, mais il avait le sentiment de
l'art dans toutes ses faces, peinture, sculpture, architecture, art
antique, art chretien, art de la Renaissance, art rococo, art moderne;
superieur en cela a Monjoyeux lui-meme, qui etait absolu dans son
style, qui n'aimait pas Louis XII et qui eut massacre les plus jolis
motifs pour metamorphoser a son gre le caractere du chateau.

Octave ne croyait pas que Violette fut morte. Toutefois son souvenir
attristait encore la solitude de Parisis.




III

LE DEFI A DIEU


Ce jour-la, Octave feuilleta la bibliotheque du chateau. Il avait
ouvert cinquante volumes. Il avait traverse a vol d'oiseau, on
pourrait dire a vol de hibou, toute l'histoire des philosophes, mais
penetrant surtout dans les sciences occultes, quoique le caractere de
son esprit l'appelat toujours dans les regions lumineuses.

C'etait un dimanche. Tout le monde du chateau etait a une fete
voisine. Il n'avait voulu retenir personne. Il etait donc seul. Le
soir amenait l'ombre, le ciel s'etait voile. Il se rappela qu'il
n'etait pas alle a la chapelle, on lui avait remis depuis longtemps
les clefs de la crypte.

Il etait presque nuit quand il entra dans la chapelle.

A la mort de son mari, la duchesse de Parisis eut une telle horreur de
la nuit qu'elle ne dormit jamais sans lumiere, pareille en cela a Mme
de Montespan qui se voyait deja dans le linceul des que l'ombre se
repandait sur elle. Quand on descendit a son tour la duchesse de
Parisis dans la chapelle souterraine, Octave qui savait avec quelle
terreur sa mere envisageait la nuit, voulut qu'une lampe brulat
perpetuellement devant son tombeau.

Aussi des qu'il ouvrit la porte de la crypte, il vit passer un pale
rayon de lumiere. Il descendit avec une sourde emotion, s'efforcant
de ne voir dans la mort que la mort elle-meme, voulant supprimer les
sombres corteges que lui font les poetes et les visionnaires. Quand il
fut aux derniers degres de l'escalier en spirale, il s'arreta, regarda
tous les cercueils et les salua avec piete.

C'etaient pour la plupart des cercueils de pierre et de marbre, tous
ranges autour d'un autel ou le jour des Morts le cure de Parisis
venait dire la messe. Quelques-uns des cercueils, les derniers,
etaient en bois de hetre recouvert de velours a clous d'argent.
C'etaient les derniers venus. Parisis retrouvait parmi ceux-la son
pere et sa mere. Il vint se pencher au-dessus et appuya les deux mains
comme s'il touchait les deux morts bien-aimes.

Quoiqu'il n'eut pas l'habitude de s'agenouiller, par un mouvement
involontaire et soudain il tomba a genoux et mit ses levres sur
le velours de chaque cercueil. Il lui sembla qu'il sentait des
tressaillements sous ses levres.

Je ne sache pas un athee qui n'ose rayer d'un trait de plume
l'immortalite de l'ame. Et pourtant s'il n'y a qu'un pas de la vie
a la mort, il n'y a qu'un pas de la mort a la vie.

Octave se leva. Il regarda cette eternelle lumiere qui ne brulait que
pour ceux qui ne voient plus et retourna vers l'escalier. Quand il fut
sur la derniere marche, il salua gravement comme a son arrivee. Il lui
sembla que les morts lui disaient adieu. Dans le silence funebre, il
crut entendre ce mot qui l'obsedait toujours: "C'EST LA!"

Il remonta silencieusement l'escalier; mais des qu'il eut referme la
porte, il murmura en essayant de sourire: "Non! je ne veux pas que
ce soit la." Il se sentait protege par sa mere. "Je defie tous les
esprits de m'enchainer a la destinee des Parisis, je brise les liens
de la legende et je m'affranchis de tout en bravant tout."

Quoiqu'il se crut maitre de lui et de sa destinee, il ne fut pas
fache de se retrouver au grand air et d'allumer un cigare. Le cigare,
l'ami de l'homme depuis que le chien l'a trahi--depuis qu'il y a des
chiens enrages.

La vie de chateau, depouillee de toutes ses suzerainetes, n'est plus
possible que si on y apporte la vie de Paris. Je sais des chatelains
qui ne recoivent de Paris que le journal; ceux-la se nourrissent trop
de la vie ideale; il leur faut alors une grande force d'imagination
pour trouver que tout est bien, meme si comme Candide ils cultivent
leur jardin.

Octave, qui n'avait pas prevu son voyage, n'avait rien emporte du
boulevard des Italiens, pas meme un journal.

Aussi, apres le diner, il ne lui resta qu'une ressource, celle de
remontera la bibliotheque. Cette fois il feuilleta des romans; il
n'avait pas la main heureuse ce jour-la: il tomba sur le _Moine_ de
Lewis. Il l'avait lu deja, il le relut a vol d'oiseau, mais trop
encore pour ne pas se penetrer de la terreur que repand ce chef
d'oeuvre.

Le vieux Dominique, qui lui avait servi a diner, vint lui demander
s'il voulait du feu. "Oui, dit Octave, qui n'aimait pas la solitude;
le feu est un gai compagnon: d'ailleurs cela fera plaisir aux
grillons, aux araignees, aux moucherolles qui habitent cette
bibliotheque, sans compter que tous ces livres-la ne seront pas faches
de se rechauffer un peu, car ils me semblent tous morfondus."

Il y avait au bout de la bibliotheque une cheminee en bois sculpte du
temps de Francois 1er ou couraient des salamandres. La bibliotheque
etait alors une salle d'armes. Au XVIIIe siecle, autre temps autres
moeurs, la plume avait conquis ses droits de haute noblesse; on
recueillit tous les livres epars dans le chateau et on les logea dans
cette grande piece abandonnee.

Octave fut content de voir du feu. En se chauffant les pieds, il se
vit dans la glace et faillit ne pas se reconnaitre. La vie meditative
qu'il menait depuis le matin avait altere son expression railleuse.
En outre, il avait bien un peu neglige ses cheveux et ses moustaches.
"Diable! dit-il, si je restais toute une saison en province, je ferais
une drole de rentree a Paris."

Il traina un canape devant le feu et s'y renversa, toujours un livre a
la main. Ce livre, c'etait Descartes. Il avait voulu refaire le
tour des idees dans les tourbillons du grand philosophe. Au premier
tourbillon il s'endormit.

Quelle heure etait-il quand il se reveilla? Le feu s'eteignait,
les quatre bougies brulaient encore, mais ne devaient pas bruler
longtemps. Il voulut sonner. Il y avait encore un cordon, mais il n'y
avait plus de sonnette. Il appela, mais tout le monde etait a la fete.
Il ouvrit la fenetre. Un orage etait survenu, un coup de tonnerre
retentit; le vent se dechainait dans les grands arbres: de noires
nuees sillonnees d'eclairs ensevelissaient le chateau. C'etait le
dernier orage de la saison, mais il devait laisser un beau souvenir.

A travers les grandes voix du tonnerre et du vent, Parisis entendit au
loin les violons, ces violons rustiques qui ne seraient pas etouffes
par la trompette du Jugement dernier. "C'est bien, dit Octave, on
s'amuse la-bas; ne soyons pas un trouble-fete, d'autant qu'apres tout
je trouverai bien mon lit tout seul. Quelle heure est-il?"

Il n'y avait qu'un sablier dans la bibliotheque. Sans doute un des
Parisis avait voulu exprimer que meme avec les philosophes il ne faut
pas perdre son temps.

Quand une fois le sommeil du soir vous a pris dans ses chaines, on
a toutes les peines du monde a briser les liens. Octave avait beau
etendre les bras, il resta a moitie aneanti sur le canape ou il
s'etait rejete comme en fuyant l'orage.

L'orage etait bien pour quelque chose dans cet ensevelissement de ses
forces. Il avait continue par ses reves son voyage dans le pays des
Esprits. "Suis-je assez bete, murmura-t-il, pour me laisser envahir
par toutes ces reveries de philosophes ou de chercheurs, qui n'ont
jamais aime la terre parce qu'ils n'avaient pas cent mille livres de
rente pour s'y trouver bien! La terre est notre patrie passee et notre
patrie future, nous n'en avons point d'autre. Le tonnerre a beau
gronder, il ne m'epouvante pas. La science nous a conduits dans la
coulisse, nous savons maintenant comment on fait le tonnerre."

Mais Parisis avait beau se dire toutes ces belles choses, une
vague terreur s'etait repandue sur lui. "Il faut bien l'avouer,
poursuivit-il d'un ton moins fier, a force de science, nous savons que
nous ne savons rien de Dieu."

Il avait beaucoup discute avec les philosophes d'aujourd'hui, il avait
dine avec les plus fiers apotres de l'atheisme, mais ils accusaient ca
et la des phrases superstitieuses. Parisis se moquait de toutes les
superstitions, mais il eut ete desespere de rencontrer le matin un de
ces musiciens redoutes par leur mauvais oeil, d'autant plus terrible
qu'il porte bonheur a eux-memes. "Eh bien! dit tout a coup Octave, je
veux en finir avec ces derniers nuages de la betise humaine."

Sur la cheminee, il n'y avait qu'une glace sans tain. Il se
leva et marcha droit au fond de la bibliotheque, devant un grand
miroir qui descendait du plafond jusqu'au parquet. Le miroir n'etait
eclaire que par la reverberation des quatre bougies. "J'oubliais! dit
Parisis. Pour que les esprits se manifestent, il ne faut que trois
lumieres."

Il retourna sur ses pas et eteignit la quatrieme bougie. "Maintenant,
dit-il en revenant au miroir, il doit etre minuit, et le moment
est bien choisi, puisque le vent siffle et que le tonnerre tonne.
Montre-toi, Satan!" Il se regarda. Or lui, qui jusque-la n'avait
jamais eu peur de qui que ce fut au monde, il eut peur de lui-meme.
Dans cette lumiere douteuse, il se trouva d'une paleur mortelle; il
essaya de sourire, mais son expression demeura grave et triste.

Il attendit bravement, se regardant toujours. Un eclair passa, il vit
une vague image dans la glace.

Une fenetre s'ouvrit avec fracas, les bougies s'eteignirent, et
Octave, qui se regardait toujours dans la glace, vit deux figures.
L'effroi le saisit: il appela Dominique et retourna vers la cheminee
pour rallumer les bougies. Il n'osait regarder. Cependant, quand il
eut fait jaillir le feu d'une allumette, il ouvrit bien les yeux.

Une femme s'avancait vers lui. Il laissa tomber l'allumette....




IV

LA MORTE ET LA VIVANTE


Quelle etait cette femme qui s'avancait ainsi vers Octave? "Elle!"
s'ecria-t-il avec effroi. Il croyait voir Mme Revilly. Il s'imagina
qu'elle etait sortie de son tombeau pour venir lui reprocher sa mort.

Vous n'avez pas oublie Mme d'Argicourt, cette blonde Bourguignonne
haute en amour, avec laquelle il avait valse--la valse des Roses.
--Vous n'avez pas oublie non plus que, par un singulier jeu du
souvenir, Octave s'etait imagine, en la revoyant apres la mort de
Mme de Revilly, que c'etait Mme de Revilly elle-meme qu'il revoyait.

Son aventure avec ces deux femmes avait ete si rapide, il les avait
si peu vues avant de les aimer, que ces charmantes figures se
confondaient dans sa memoire. Il avait beau vouloir recomposer les
deux figures, des que son esprit recommencait le dessin de l'une, la
figure de l'autre s'imposait.

Cette nuit-la, a peine eut-il distingue vaguement les traits de Mme
d'Argicourt, qu'il s'imagina que Mme de Revilly etait devant lui.

Tout autre, a sa place, se fut peut-etre evanoui, mais il dominait sa
peur, toujours resolu a ne croire a rien.

Il reconnut bientot que ce n'etait pas la un fantome, car Mme
d'Argicourt parla tout haut. Or, comme il ne craignait pas les
esprits, il ne craignait pas non plus les vivants. Il est vrai qu'il
n'etait pas arme ce soir-la; mais quoique sans pistolet et sans
poignard, trois ou quatre voleurs eussent encore mordu la poussiere
s'ils se fussent hasardes au chateau.

Il alluma enfin une bougie, apres quoi il fit deux pas au-devant de
Mme d'Argicourt. "Mon cher duc, lui dit-elle gaiement, vous etes
introuvable; je vous cherche partout; pas ame qui vive dans ce
chateau!--C'est vous, madame? dit Octave avec une joie soudaine, tout
en saisissant la main de la baronne; je ne vous attendais pas ici!--A
cette heure, surtout, n'est-ce pas? Si je viens vous dire bonjour a
minuit, c'est que je me suis perdue dans vos grands bois. Vous ne
savez donc pas que je suis presque votre voisine pendant la chasse?
J'ai dine chez ma soeur, a deux lieues d'ici; on m'a dit que vous
etiez en villegiature. J'ai voulu vous surprendre le soir, ne pouvant
pas, d'ailleurs, venir le jour. J'esperais bien arriver plus tot, car
je ne voulais pas faire une pompeuse entree de minuit, mais l'orage
m'a fait perdre deux heures et demie; il m'a fallu m'abriter dans une
cabane de bucherons. Quel temps! quel tonnerre!--Ne m'en parlez
pas; voyez si ce n'est pas le diable qui entre par cette
fenetre!--Dites-moi, mon cher duc, ce que vous pouvez faire dans une
bibliotheque sans y voir clair?--J'evoquais les esprits, ou plutot je
me moquais des esprits.--Vous m'epouvantez!--Il y a bien de quoi! Je
m'ennuyais; j'avais peur de passer la nuit tout seul, je priais le
diable devenir me tenir compagnie. Mais voulez-vous que je vous dise
pourquoi le diable n'est pas venu?--Dites.--C'est que je ne crois pas
au diable.--Eh bien! moi, je vais vous dire pourquoi le diable n'est
pas venu,--o paien endurci dans le peche!--c'est que Dieu voulait se
montrer a vous."

Et d'un air de moquerie: "Voila pourquoi je suis venue.--Oui, vous
avez raison, car si Dieu s'est jamais montre sur la terre, c'est
par la figure de ses plus belles creatures.--Eh bien! maintenant
croyez-vous en Dieu?--Oui, puisque je crois en vous."

Octave embrassa la jeune femme sur le front. Elle le pria de lui
montrer le theatre de ses evocations ou de ses defis au diable. Il
prit la bougie et la conduisit devant le miroir. "C'est etrange!
dit-il en s'approchant.--Que voyez-vous donc?"

Octave venait de voir apparaitre la blanche figure de Mme de Revilly,
comme s'il fut toujours le jouet de cette etrange vision qui lui
montrait l'une pour l'autre. "Je vois que le miroir est casse.--Il
ne l'etait donc pas?--Non, si j'ai bonne memoire; cela m'explique
pourquoi je me suis vu double et pourquoi je vous vois double.
--Comment, vous me voyez double?--Oui ne voyez-vous donc pas
Mme de Revilly a cote de vous?--Vous me faites froid! Etes-vous assez
fou?--Oui, je veux rire, dit Octave qui ne riait pas.--Mais qui a
casse ce miroir?"

Parisis comprit que la question des superstitions etait encore a
resoudre. "C'est le coup de vent, apres avoir ouvert la fenetre.--Cela
n'est pas prouve; mais d'ailleurs, pourquoi le coup de vent a-t-il
ouvert la fenetre?"

Il y avait trop de _pourquoi_ et de _parce que_ pour que Parisis et
Mme d'Argicourt s'y attardassent. "Adieu! dit tout a coup la
belle voyageuse.--Adieu! au milieu de la nuit, par cet abominable
temps!--Oui, mes chevaux sont en bas.--Madame, on n'est jamais venu
la nuit a Parisis--c'est une tradition--pour ne pas y voir lever
l'aurore."

Honni soit qui mal y pense! Octave avait-il trop peur de trouver Mme
de Revilly dans Mme d'Argicourt pour ecouter cette nuit-la les echos
de la Valse des Roses? Je crois qu'il n'avait peur de rien.

Je ne repondrais pourtant pas que les images de Genevieve et de
Violette ne fussent venues, comme celle de Mme de Revilly, traverser
ses songes amoureux et faire ombre a la gaiete de Mme d'Argicourt.




V

LE BOUQUET DE FRAISES ET LE BOUQUET DE LEVRES


Cependant Mme de Fontaneilles ne desesperait pas encore de marier
Genevieve a Octave. Elle avait compris cette pudeur des sentiments qui
empechait la jeune fille de faire un reve de bonheur sous une pensee
de deuil.

Quelques jours deja s'etaient passes; un matin, elle alla voir
Genevieve a l'Abbaye-au-Bois et lui dit qu'il fallait qu'elle partit
avec elle pour Champauvert. "Non, dit Genevieve, je ne retournerai pas
a Champauvert. Et d'ailleurs, qu'irais-je y faire?--M. de Parisis t'y
attend. Il est a son chateau.--De grace, ma chere Armande, laissez-moi
a mes prieres. Je veux mourir en Dieu."

La marquise comprit que l'heure n'etait pas venue. Elle ecrivit a
Octave:

    "J'ai echoue dans une mission qui m'etait bien douce, car je vous
    aime tous les deux; revenez donc a Paris, vous aurez peut-etre une
    eloquence plus sure que la mienne."

Parisis revint a Paris. Il voulut voir Genevieve, mais elle refusa
de se rencontrer avec lui chez la marquise. Ce qui n'empecha pas la
marquise de dire a sa jeune amie qu'il fallait obeir a la derniere
volonte de la morte. "Tu epouseras Octave.--Jamais, repondit
Genevieve.--Jamais! voila un mot qui n'est pas en situation. Pourquoi
jamais?--Pourquoi? parce que je n'aime plus Octave.--Tu n'aimes
plus Octave! mais il te faut donc etre jalouse pour aimer! Violette
vivante, tu aimais Octave; Violette morte, tu ne l'aimes plus?--Non.
Et, d'ailleurs, je ne veux pas batir sur un tombeau.--Pathos? on ne
batit que sur des ruines."

Et la marquise, qui croyait connaitre les femmes, ajouta avec une
pointe de raillerie: "Puisque tu aimes mieux vivre au couvent dans la
mort que de vivre a Parisis dans l'amour, a ton aise, je m'en lave les
mains."

La fiere Genevieve ne s'adoucit pas. "Donc, reprit la marquise, tu ne
veux plus revoir Octave?--Non."

Et Genevieve rentra stoiquement au couvent. Mais, le lendemain, Mlle
de La Chastaigneraye retourna chez la marquise de Fontaneilles, quoi
qu'elle eut l'habitude de n'y aller que deux fois par semaine. La
marquise ne dit pas un mot d'Octave. Genevieve ne parla pas de son
cousin. "Veux-tu venir au bois? dit la marquise a son amie.--Oui,
repondit Genevieve.--Tu me promets, reprit Mme de Fontaneilles en
souriant, que tu ne regarderas pas l'hotel d'Octave?--Je te le promets.
--Et si nous rencontrons Octave au bord du Lac, tu detourneras la
tete?--Oui."

Genevieve ne regarda pas l'hotel de M. de Parisis. Au bord du Lac,
elle n'eut pas besoin de detourner la tete, parce qu'elle ne rencontra
pas Octave. Est-ce pour cela qu'elle demanda a aller boire du lait a
la vacherie du Pre Catelan? Il etait tard, il n'y avait presque plus
personne.

Quand le coupe s'arreta devant la vacherie, elle dit a son amie
qu'elle ne descendrait pas. Elle avait entrevu Octave et une celebre
etrangere, la plus belle des Italiennes blondes, attables sous un
orme. Ils buvaient du lait,--je me trompe,--elle buvait du lait et il
buvait sa beaute, car il la regardait avec des yeux amoureux.

A son tour, la marquise vit le duc de Parisis et l'Italienne. "Eh
bien! ma belle amie, dit-elle a Genevieve, on appelle cela: boire
du lait! Tu vois que Violette n'a pas emporte la jalousie dans le
tombeau.--Je ne suis pas jalouse, dit froidement Genevieve qui s'etait
rejetee au fond du coupe. Demande du lait, nous ne descendrons pas."

La marquise fit signe a une Suissesse d'opera comique d'apporter deux
tasses de lait. Pour boire il faut bien se pencher: voila pourquoi
Mlle de La Chastaigneraye vit encore une fois son cousin de Parisis.

Dieu de vengeance, comment le vit-elle! On avait apporte des fraises
en bouquet, car on avait coupe le fraisier pour avoir les fraises,
a la maniere des plus sauvages et des plus civilises. C'etaient
d'admirables fraises anglaises rouges, toutes pleines du sang de la
terre comme la vigne, des fraises presque vivantes.

Parisis promenait le fraisier sous les levres de la dame: les levres
et les fraises, c'etaient le meme fruit.

L'Italienne doree mordit a belles dents, prenant la moitie de chaque
fraise. Et quand elle avait mordu sa moitie, Octave devorait l'autre.
Vraie comedie d'amoureux.

Genevieve repandit la moitie de son lait. "Oh! la belle maladroite!
s'ecria la marquise.--C'est que le lait est si mauvais!" murmura Mlle
de La Chastaigneraye.

La marquise de Fontaneilles pensa que c'etait sur les levres de
Genevieve que Parisis devait cueillir des fraises: "Tu n'as pas vu
la-bas M. de Parisis et la duchesse de Casti?"

Genevieve sembla ne pas comprendre: "M. de Parisis? dit-elle d'un air
distrait pour cacher son emotion, pourquoi n'est-il pas encore venu me
demander ma main?" La marquise sourit. "Enfin! s'ecria-t-elle, voila
le mot parti!" Et se parlant a elle-meme: "Il n'y a donc que la
jalousie qui fasse des miracles en amour!"




VI

LE MARIAGE DE DON JUAN


Et si je vous dis que monseigneur de Bourges, prince de la Tour
d'Auvergne, vint un soir coucher au chateau de Champauvert, que le
lendemain matin tout le village etait pavoise; qu'on avait eleve un
arc de triomphe sur le chemin de l'eglise, que l'eveque de Dijon, les
chanoines, les archidiacres, que toutes les robes noires, toutes les
robes violettes, toutes les robes rouges, suivant le mot des paysans,
illustraient l'eglise, vous ne me demanderez pas pourquoi.

Vous savez deja que c'est pour le mariage de M. le duc de Parisis avec
Mlle Genevieve de La Chastaigneraye.

N'avez-vous pas recu une lettre de faire-part? Le _Sport_ n'a pas
manque, a ce propos, de rappeler tous les titres des deux familles.

Qui que vous soyez, athee ou chretien, libre penseur ou catholique,
vous auriez eprouve comme moi une vive emotion dans le sanctuaire
de cette eglise rustique, en voyant non pas toutes ces splendeurs
inacoutumees, mais la jeune mariee, qui souriait doucement pour faire
croire a son bonheur, quoique l'inquietude passat jusque sur ses
levres.

Elle n'avait pas toute sa beaute: les mariees ne sont jamais belles le
jour de leur mariage. La joie a ses fievres et ses paleurs; on dort mal
la veille de ses noces; c'est comme la veille d'une traversee perilleuse,
quand on pressent deja la tempete.

Pendant la messe, tous ceux qui regardaient la blanche epousee
voyaient un point noir a l'horizon, meme s'ils ne se rappelaient pas
la legende de Parisis. C'est qu'on connaissait bien Octave, c'est que
ceux qui l'aimaient le plus voyaient avec quelque frayeur tomber cette
haute et divine vertu de Genevieve de La Chastaigneraye dans les bras
de don Juan de Parisis.

Quel serait le lendemain? Cet homme, toujours emporte par ses
passions, allait-il abdiquer, renoncer a "l'eternel feminin" pour
s'enchainer aux pieds d'une seule femme? crever les yeux a toutes ses
curiosites, tuer en lui le heros de roman pour n'etre plus qu'un homme
d'honneur et de raison? ne plus courir qu'une aventure, la bonne
aventure du foyer?

Tout le monde en doutait. Et en voyant l'expression a la fois heureuse
et triste de Genevieve, on se disait a soi-meme que cette jeune mariee
etait de celles qui se couchent chastement dans le tombeau, quand leur
echappe le reve de leur vie.

Le Ministre des Affaires etrangeres etait venu avec son cadeau de
noces. Le duc de Parisis devait etre nomme, sous tres peu de temps,
ministre en Allemagne; c'etait une promesse, mais une promesse qui
avait le sceau imperial, car l'Empereur venait d'ecrire de sa main a
la duchesse de Parisis.

Octave etait-il heureux en ce plus beau jour de sa vie? Il s'etait
peut-etre marie trop souvent.

On remarquait dans l'assistance, parmi les femmes, vingt celebrites
heraldiques, toutes plus distraites que pieuses, s'inquietant de leurs
robes et critiquant celles de leurs voisines. La seule femme qui pria
pour le bonheur de Genevieve, ce fut Mlle Hyacinthe: celle-la avait
des larmes dans les yeux.

Avait-elle des larmes pour Violette! Pauvre Violette, elle n'etait
pas oubliee encore. Genevieve lui donna une priere pendant la messe,
Octave lui donna un souvenir.

Si la mariee avait perdu ce jour-la beaucoup de sa beaute, le duc de
Parisis, en revanche, etait plus beau que jamais. Ce qui le soir fit
dire a une des grandes dames de l'assemblee: "Est-il possible qu'on
nous le prenne pour toujours!"

Cette grande dame, c'etait la duchesse de Hautefort parlant a la
marquise de Fontaneilles. "Qui sait!" dit la marquise, qui ne savait
pas encore lire dans son coeur.

Il y eut dans les jardins de Champauvert un diner de cent et un
couverts, qui rappelait les fetes patriarcales du moyen age.

Les paysans dansaient sur le preau; on n'avait rien voulu changer
a leur musique, pour ne pas alterer le caractere rustique cher a
Genevieve.

On porta un toast de l'archeveque a la mariee et un toast de Parisis
a l'archeveque; ce n'etait pas encore un chretien qui parlait a un
prince de l'Eglise, mais ce n'etait plus un athee qui bravait le ciel.

On ne chanta pas; mais Guy de Charnace lut un fort beau sonnet d'un
rimeur illustre qui voulait que sa muse fut de la fete.

On se croyait tout a la fois aux noces de Cana et aux noces de
Gamache. Octave voulut ramener la mode de ces festins homeriques, ou
l'on fait rotir un boeuf et ou jaillissent des fontaines de vin.

Au milieu du festin, les jeunes paysannes de Champauvert, celles qui
avaient ete dotees par Genevieve et celles qui devaient etre dotees ce
jour-la, vinrent cette fois encore avec des bouquets, mais non plus
avec des bouquets de roses-the.

La plus jeune de toutes, celle qui avait apporte le bouquet
empoisonne, presenta a M. de Parisis la plus belle grappe de raisin
de la vendange. "N'y touchez pas, dit-elle, car j'ai la main
malheureuse."

Genevieve avait achete pour les paysannes des croix d'or toutes
rustiques, taillees dans la vieille mode.

Quand elle se leva pour les mettre au cou de chacune des jeunes
filles, Octave se leva aussi.

Cette simple action de placer une croix d'or sur le sein d'une
femme ramena Parisis plus pres des spheres chretiennes que tous les
sermons qu'il avait entendus.




VII

L'EXTRAIT MORTUAIRE DE VIOLETTE DANS LA CHAMBRE NUPTIALE


Il etait deux heures du matin quand une chaise de poste a quatre
chevaux emmena les maries a Parisis. Genevieve n'etait accompagnee que
de Mlle Hyacinthe.

Ce fut avec un sentiment de fierte et de melancolie que Genevieve
entra--en souveraine, cette fois--dans cette vieille demeure des
Parisis. Elle s'appuyait, pour monter l'escalier, sur Octave et sur sa
jeune protegee, qui sauvait, par son intarissable gaiete, les embarras
charmants de la situation.

Les deux jeunes amies entrerent seules dans la chambre nuptiale.
Genevieve se laissa tomber sur une petite causeuse hospitaliere
tournee vers la porte; elle vit du premier regard deux pastels de La
Tour, son bisaieul et sa bisaieule, souriants comme s'ils etaient
heureux de la voir. "Oh! mon Dieu! dit-elle tout a coup a Hyacinthe,
j'ai oublie dans la voiture, dans le petit panier, la miniature de ma
mere."

La jeune fille ouvrit la porte pour descendre chercher le petit
portrait. Dans sa precipitation, elle laissa tomber une lettre qu'on
lui avait remise a l'heure du depart et qu'elle voulait achever de
lire le soir meme.

Il n'y avait plus d'enveloppe a la lettre. Genevieve la prit et
reconnut l'ecriture de Violette. "C'est singulier, dit elle. Comment
cette lettre m'arrive-t-elle ici?"

Elle ne l'avait pas vue tomber des mains de Mlle Hyacinthe.

Genevieve lut rapidement, sans bien reconnaitre que la lettre n'etait
pas pour elle:

    "Pour vivre, il fallait que vous fussiez la; pour mourir, pourquoi
    ne puis-je vous serrer la main?

    "Il me faut mourir seule, dans un coin, comme un chien abandonne.

    "Moi aussi, je suis une Parisis, surtout pour la legende. Vous la
    connaissez, Hyacinthe:

    L'AMOUR DES PARISIS DONNERA LA MORT!
    L'AMOUR DONNERA LA MORT AUX PARISIS.

    "Adieu, mon amie.

    "On m'a promis de vous envoyer cette lettre avec mon extrait
    mortuaire, pour qu'on puisse la-bas s'occuper de ma succession.

    "N'oubliez pas que vous avez cent mille francs en dot. Soyez
    heureuse!

    "VIOLETTE."

A cette lettre etait joint cet extrait mortuaire:

    Don Francisco Santa-Cruz, licenciado en teologia, Caballero de la
    Real orden americana de Isabel la Catolica y Cura parroco de la
    Iglesia de Santa-Maria de esta ciudad de Burgos, diocesis de la
    misma, de la que es Arzobispo el Excelentisimo e Ilustrisimo senor
    Don Atanasio Rodriguez Juste.

    Certifico: que, en el dia de hoy, ha sido depositado en la boveda
    de esta Santa Iglesia parroquial el cadaver de la senora dona
    _Luisa Violeta de Pernan Parisis_, hija del senor Hedwige Portien
    la cual nacio en Paris el 17 de april 1846 y fallecio en el
    de ayer a las cuatro de la tarde, despues de haber recibido los
    ultimos ausilios espirituales, asistida del Teniente Cura, vicario
    de esta parroquia D. Florencio Lasala.

    I para que conste espido la presente certificacion, cuyo original
    queda depositado en el archivo de esta parroquia e inscripto al
    folio 237 con el numero 3,789 en el libro de difuntos.

    A Ruegos de los Senores Don Angel Vallejo y Don Laureano de la
    Roda-infante, ejecutores testamentarios de la finada, Burgos 13 de
    agosto de 1867.

    EL CURA PARROCO, L. FRANCISCO SANTA-CRUZ.

Mlle Hyacinthe, en rentrant, surprit Genevieve dans les bras d'Octave.
Elle avait jete un cri de douleur, le duc de Parisis etait accouru, il
ne comprenait rien a ses desolations.

Celle qui etait la duchesse de Parisis depuis midi montra a son mari
la lettre de Violette. "Voyez, lui dit-elle, pouvait-on me rappeler
plus fatalement la legende des Parisis!"

Octave lut l'extrait mortuaire de Violette. "C'est etrange, se dit-il
a lui-meme, je ne puis croire a la mort de Violette."




VIII

L'HIRONDELLE DE VIOLETTE


Pour le duc de Parisis et Mlle de La Chastaigneraye, la nuit des noces
fut une nuit de deuil. Le spectre de Violette se dressa devant les
epouses; ils eurent beau s'abriter dans leur amour, la pauvre fille
sacrifiee promena sur la couche nuptiale l'ombre de son suaire.

Le bonheur est ainsi fait qu'il n'arrive jamais dans un cortege
qui rit et qui chante sans regret. Regardez bien parmi ces figures
joyeuses, ne voyez-vous pas celles qui penchent la tete et qui
essayent de sourire pour cacher leurs larmes?

C'est que les deux epouses, quelle que soit la candeur de la jeune
femme, quelle que soit la noblesse de coeur du jeune homme, apportent
toujours l'un a l'autre un passe qui a ses nuages. On a beau faire,
on ne peut pas rayer les pages vecues dans le livre de la vie. Tous
les points noirs du passe font les points noirs de l'avenir; les
tombes fermees se rouvrent trop souvent; les fantomes apparaissent
dans l'aureole de leur vertu, a l'heure meme ou les vivants montrent
les imperfections de la nature. Le souvenir a cela de beau, qu'il ne
garde en amour que les sourires des figures aimees.

Mais chaque jour emporte sa peine comme sa joie: le soleil levant seme
dans ses rayons d'or l'espoir du bonheur; l'ame la plus detachee des
fetes du monde se reprend malgre elle a chanter sa chanson dans le
concert universel.

Voila pourquoi Octave et Genevieve se leverent gaiement le lendemain
de leur mariage, oubliant presque Violette et ne songeant qu'a vivre
de leur amour.

Mlle Hyacinthe les avait reveilles, vers midi, en jouant sur le piano
le _Songe d'une nuit d'ete_. Le dejeuner fut charmant. Une hirondelle
egaree, la derniere de la saison, vint battre des ailes au-dessus de
la table, ce qui fit dire a Genevieve: "--C'est la bonne messagere."

Hyacinthe la saisit et la baisa. Genevieve voulut lui attacher aux
pattes un ruban bleu de ciel de sa coiffure; quelle ne fut pas sa
surprise de trouver un petit ruban violet au cou de l'hirondelle,
presque cache par ses plumes. "Elle a deja un ruban! s'ecria
Genevieve.--Il faut le denouer, dit Hyacinthe; elle porte peut-etre
un secret.--Non, dit Genevieve, c'est un simple souvenir."

Mais Hyacinthe avait denoue le ruban violet. "Eh bien, en verite,
dit-elle, on se croirait dans une feerie du Chatelet.--Pourquoi?
--Voyez plutot!"

C'etait a qui, d'Octave ou de Genevieve, prendrait le ruban; ce
fut Genevieve qui le saisit. Elle le laissa tomber en palissant.
"Violette! dit-elle.--N'allez-vous pas vous attrister pour cela? dit
Octave a Genevieve, apres avoir a son tour lu le nom de Violette sur
le ruban. C'est tout simplement une hirondelle de Pernan qui a passe
par Parisis, chassee par l'automne. Elle bat le rappel, elle a sans
doute ici de petites amies qu'elle veut emmener avec elle vers
l'eternel printemps.--Qui sait, dit Hyacinthe, si ce n'est pas une
hirondelle privee qu'on a baptisee du nom de Violette?--Peut-etre,
dit Genevieve; il faut bien vite lui remettre ce ruban."

Hyacinthe tenait toujours sous sa main la gentille hirondelle, qui
pepiait sans trop d'effroi. Genevieve lui rattacha elle-meme le ruban
violet; le ruban bleu de ciel etait deja noue a la patte; elle la
baisa doucement sur la tete et lui donna la liberte. "Va, petit
oiseau; si tu montes assez haut dans les nues pour rencontrer l'ame
de Violette, caresse-la d'un coup d'aile en souvenir de moi."

Ce nuage passa rapidement; on alla se promener dans les sombres
avenues du parc, deja depouillees par les premieres bises d'automne.
Dieu donnait a la terre une de ces belles journees d'octobre ou la
nature resplendit sous les couleurs les plus lumineuses. Les tons
verts de l'ete, mordus ca et la au soleil, ont pris des teintes d'or
et de pourpre; les fils de la vierge s'accrochent aux eglantiers,
qui sourient au regard par leurs fruits rouges comme le sorbier des
oiseaux, comme les muriers sauvages, comme les prunelliers amers. "Ah!
que je suis heureuse! s'ecria le soir Genevieve en se jetant dans les
bras d'Octave." Il repondit par mille baisers; il n'avait jamais ete
si heureux lui-meme.

C'est que don Juan de Parisis n'avait jamais appuye sur son coeur un
coeur si noble et si pur; c'est qu'il n'avait jamais bu sur les levres
d'une femme une ame si divine.




IX

LE LENDEMAIN DU BONHEUR


Parisis etait merveilleusement doue pour tout faire, c'est
peut-etre pour cela qu'il n'avait rien fait. On sait qu'il avait le
sentiment de l'art au plus haut degre. Les heures qui suivirent son
mariage, il fit de charmantes surprises a Genevieve: elle aimait
surtout, en peinture, les paysages, non pas seulement parce qu'ils
etaient l'image de la nature,--cette figure de Dieu, mais parce
qu'elle les peuplait a sa fantaisie: son imagination, toujours
creatrice, y representait les scenes romanesques de son esprit.

Le lendemain du mariage, elle avait trouve que le parc etait un peu
touffu; on n'y respirait pas la lumiere, les horizons etaient trop
rapproches, elle aurait voulu des perspectives et des echappees,--des
portes ouvertes vers l'infini.--Elle disait que c'etait la le tort des
paysagistes modernes, de se parquer dans un coin de vallee ou devant
une lisiere de foret, sans souci des lointains. Voila pourquoi elle
aimait le paysage de style, fut-il trop bleu comme celui de Leonard de
Vinci, fut-il trop vert comme celui de Raphael. Elle aimait surtout le
paysage de Poussin qui pense dans ses arbres et dans ses nuages.

Le duc de Parisis joua a sa femme le jeu du duc d'Antin a Louis XIV;
en une nuit, il fit abattre assez d'arbres pour changer tout le
caractere du parc. Le lendemain, quand le soleil fut a son zenith, il
prit Genevieve par la main et la conduisit a une des grandes fenetres
du chateau. "Voyez," lui dit-il. Elle fut ravie. "Ah! dit-elle, comme
on respire bien aujourd'hui! Hier, on respirait la terre; aujourd'hui,
on respire le ciel."

Parisis prit un etrange plaisir a se faire paysagiste en action.
Arme d'un marteau a marque, il etudiait tous les points de vue et
condamnait les arbres qui obstruaient ou qui depoetisaient, celui-ci
par un feuillage vulgaire, celui-la par un dessin maladroit. Pendant
quelques jours, il se passionna a ce plaisir de faire des Poussin,
des Diaz, des Claude Lorrain, des Rousseau, des Ruysdael, des Corot,
jusqu'a des Paul Potter et des Rosa Bonheur, car il avait amene des
troupeaux dans le parc.

Selon que le promeneur prenait telle ou telle avenue, il trouvait des
paysages de style aux grandes nappes de lumiere, aux horizons perdus,
avec des arbres centenaires, pensifs, la tete dans les nues; ou bien
il trouvait des pages animees: la prairie avec ses vaches, la cascade
avec son rocher et son buisson, le promenoir avec ses brebis.

Je ne saurais trop donner le conseil d'imiter Parisis aux chatelains
et aux chatelaines qui s'ennuient; mais je me hate de dire qu'il ne
faut faire ce paysage-la qu'aux premiers jours d'automne, quand les
arbres sont encore feuillus et qu'on peut les deplacer sans les tuer.
N'oublions pas que les arbres vivent comme nous, et que si nous
n'avons pas besoin de leur abri apres avoir joui de leur ombre, il
nous faut dire: "Prenez garde a la hache!"

Tous les soirs la douce Hyacinthe etait au salon et chantait. Octave
et Genevieve etaient ravis de n'etre que deux en cette belle saison
de leur amour pour mieux savourer les joies de la lune de miel; mais
quand Hyacinthe etait la, ils croyaient n'etre toujours que deux; elle
ne troublait pas leur duo, meme quand elle chantait.

Genevieve avait transforme la physionomie interieure du chateau de
Parisis pendant qu'on retouchait a la facade, qu'on batissait les
serres et qu'on replantait ca et la dans le parc des arbres rares
avec la rapidite fabuleuse du duc d'Antin ou du baron Haussmann. Les
paysans s'emerveillaient de ces changements a vue; ils avaient bien
oui parler de la pluie qui marche, mais ils ne pouvaient croire que
les arbres en fleurs ou en feuilles voyageaient comme de grandes
personnes, pour venir a quatre chevaux se planter d'eux-memes au
voisinage de chenes seculaires.

La jeune femme avait fait du chateau un palais. On sait deja sa
passion pour les oeuvres d'art, elle avait voulu etre presque de
moitie dans tout ce que son mari avait achete, ca et la, a l'atelier
de Clesinger et a l'atelier de Gerome, aux ventes Demidoff, Salamanca,
Diaz, Morny et Khalil-Bey. Des qu'on franchissait la porte du
vestibule de Parisis, on etait emerveille par le grand air que donnent
toujours les chefs-d'oeuvre.

Dans ce beau chateau, on voyait qu'il fallait que tout le monde fut
content, les hotes comme les maitres de la maison.

Et quel luxe de chevaux et de voitures pour les promenades! Et quelles
reserves royales pour les chasses? Et quelle ecole de chiens pour les
massacres de chevreuils, de faisans et de sangliers! La haute vie
n'avait jamais ete mieux comprise.

M. de Parisis etait si heureux qu'il avait peur du lendemain.

L'homme qui batit son bonheur est pareil a ces enfants qui elevent des
chateaux de cartes. A chaque instant l'edifice s'ecroule avant d'etre
acheve; si par hasard ou par adresse ce chateau est fini, l'enfant
admire et s'etonne de le voir si beau; mais, presque au meme instant,
il s'amuse a le detruire.

M. de Parisis avait devant ses yeux le chateau enchante pour loger son
bonheur. Son bonheur etait fait de toutes les poesies; il savourait
avec religion cet amour d'une vierge, que le poete appelle une Piete.
Il avait trouve un ange gardien visible, il avait trouve l'Amour sous
la forme de la Beaute. Genevieve, trop romanesque avant son mariage,
avait pris la souriante gravite d'une femme et d'une mere; c'etait
l'ame de la maison. Apres toutes les secousses et toutes les
defaillances de la fortune, Octave etait redevenu riche, il pouvait a
son gre vivre, dans son chateau comme a Paris, d'une vie princiere.
Il avait les plus beaux chevaux du monde, il triomphait toujours aux
courses, il allait fertiliser sa terre. Il n'avait qu'un mot a dire
pour recommencer sa carriere politique par le Corps legislatif: les
fortes tetes de l'arrondissement etaient venues lui offrir vingt mille
voix pour les prochaines elections. S'il voulait rentrer dans la
diplomatie, il n'avait encore qu'un mot a dire, tant il avait laisse
de bons souvenirs chez le ministre ou chez l'Empereur. Tout lui
souriait donc; mais les vraies joies ne sont pas de ce monde.
L'infini, qui est la force de notre ame, nous condamne sur la terre;
dans le chateau du bonheur, nous ouvrons la fenetre pour voir par
dela, nous aspirons a l'inconnu, devore par cette eternelle curiosite
qui a gate le lait de notre premiere mere.

Voila pourquoi, au chateau de Parisis, qui etait redevenu le chateau
du Bonheur, Octave ouvrait la fenetre et regardait l'horizon.

Qu'y a-t-il au dela des nuages, au dela des montagnes, au dela des
forets, au dela des neiges eternelles, au dela des oceans, au dela des
etoiles, au dela des mondes? L'ame a beau s'essouffler dans la grande
course au clocher de l'infini, elle n'arrive jamais. Si on aime tant
l'amour, c'est que l'amour est une parcelle de l'infini, c'est l'abime
sans fond, c'est le ciel sans barriere; on s'y jette et on s'y envole
eperdument. Aimer, c'est etre presque Dieu, car deja vivre de la vie
eternelle, c'est gouter au ciel, c'est se fondre dans l'immensite.

Quoique M. de Parisis ne fut pas en amour un reveur platonicien,
quoique ce fut plutot chez lui une action qu'un sentiment, comme
c'etait un chercheur et que son corps ne dominait pas son ame, il
ressentait meme dans ses etreintes d'une heure, dans ses passions d'un
jour, tous les enivrements de la pensee; il s'embarquait a toutes
voiles pour les rivages dores, pour les pays impossibles, pour les
routes etoilees.

Sa femme lui etait, certes, plus chere mille fois que toutes les
creatures qu'il avait "entr'aimees", mais elle ne lui donnait pas le
vertige. Elle faisait autour de lui tout un horizon d'or et d'azur,
mais c'etait le monde connu; elle avait beau varier a l'infini les
melodies et les symphonies de son ame, c'etait toujours le meme opera.
Octave avait le malheur d'aimer trop les premieres representations.

Voila pourquoi l'hiver il decida Genevieve a passer deux ou trois mois
a Paris, quoiqu'il lui eut dit vingt fois qu'ils passeraient toute la
mauvaise saison a Paris. Ils emporterent leur bonheur a Paris.




X

MOURIR CHEZ SOI


La comtesse d'Antraygues etait tombee des bras d'Octave dans les bras
du prince Bleu, un Octave au petit pied. Elle sentait que son premier
amant ne l'aimait plus; elle croyait retrouver les memes feeries
imprevues dans l'amour d'un autre. Mais quand on a soupe chez
Lucullus, le souper de Marcellus ne donne plus les savantes ivresses.
Quand on quitte Naples pour echouer a Livourne, on ne croit plus au
paradis terrestre. Le prince etait un homme d'esprit, mais c'etait un
homme; Parisis avait quelque chose du dieu et du demon. Le prince,
d'ailleurs, eut le tort de devenir follement amoureux; il se trainait
aux pieds d'Alice comme un esclave et comme un chien; il jurait de
vivre et de mourir pour elle; il lui chanta trop la meme chanson. A
une femme romanesque comme elle, il fallait un esprit superieur.

Elle chercha et ne le trouva pas. Ce fut en vain que, tombant tout
a coup, comme on l'a vu, dans le demi-monde, dans le monde des
comediennes, elle tenta de s'appareiller a un de ces hommes a la mode,
dont s'affolent les filles. Elle ne trouva partout que le neant de
l'esprit et le neant de la passion. "Ah! dit-elle un jour en pleurant
toutes ses larmes, Parisis ou mourir!"

Elle ecrivit a Parisis qu'elle l'attendait. Parisis ne vint pas et lui
repondit par ce simple mot: _Pourquoi faire?_

_Pourquoi faire!_ En effet, le reve etait evanoui; ils avaient lu
ensemble le premier mot et le dernier mot du livre. Pourquoi faire?

Ce jour-la, elle alla dans une eglise et y pria longtemps. Le soir,
elle entra dans une maison de refuge. "Pourquoi faire? dit-elle
encore; Parisis me cachera Dieu."

Elle passa d'un couvent dans un autre, comme elle avait passe d'un
amant a un autre. Elle ne trouva pas plus Dieu qu'elle n'avait trouve
l'amant.

Mme d'Antraygues avait donc voulu reposer sa tete sur le marbre de
l'autel, mais vainement elle s'etait cogne le front dans l'eglise de
trois couvents ou elle avait passe et ou elle n'avait pu s'exiler du
monde. Une insatiable curiosite la rejetait dehors, la fievre de vivre
l'empechait d'apaiser son coeur dans la solitude et le silence.

Si Violette fut restee a Pernan, peut-etre fut-elle allee vivre avec
elle, peut-etre se fut-elle enchainee sans trop de revoltes dans
cette amitie si douce et si suave. Il fallait a cette nature ardente,
depaysee dans les devoirs du monde, depaysee aussi dans les licences
du demi-monde, il fallait un coeur vaillant qui l'aimat a toute heure.

Elle etait de celles qui ne peuvent vivre refugiees en elles-memes
dans l'horizon de leur ame; nature de feu et d'expansion, elle courait
toujours les aventures, cherchant l'amour et ne le trouvant pas, parce
que celle-la aussi avait un ideal inaccessible. Avant de rencontrer
le duc de Parisis, elle avait lutte bravement contre toutes les
tentations. On a vu que le vrai coupable etait son mari. Si M.
d'Antraygues se fut montre plus digne de cette jeune femme romanesque,
elle eut passe le cap des tempetes sans trahir cet hymenee ou elle
avait apporte toutes les illusions et toutes les graces de ses vingt
ans. Mais Parisis avait passe par la.

Certes, elle eut aime Parisis d'un amour eternel,--que dis-je? elle
n'avait pas cesse de l'aimer un instant,--mais il n'etait pas dans
la destinee de Parisis d'etre heureux avec une femme, quelle que fut
cette femme. Il emiettait l'amour comme un enfant joueur emiette son
pain aux oiseaux quand il fait l'ecole buissonniere.

Mme d'Antraygues avait eu beau tomber des bras de Parisis dans les
bras du prince Bleu, pour tomber le lendemain dans un autre amour,
pour faire le surlendemain une chute plus profonde encore, rien
n'avait pu l'arracher a son amour pour son premier amant. Elle s'etait
amusee des coups de des de l'imprevu; elle avait de plus en plus
compromis ce qui lui restait de noblesse et de dignite; apres avoir
subi le mepris de tout le monde, elle s'etait meprisee elle-meme.

Rien ne lui restait, pas meme Dieu. Quand on donne sa vie au premier
venu, on s'eloigne de Dieu par respect pour Dieu, si ce n'est par
oubli.

Il ne lui restait meme plus sa famille, puisqu'elle avait fini par
se brouiller avec sa grand'mere et les soeurs de sa mere. Une de ses
tantes etait venue a Paris pour l'arracher a ses folies; cette femme
avait parle de haut, la comtesse s'etait revoltee a jamais. "Dites a
ma grand'mere que je ne subirai jamais de pareilles remontrances: elle
peut me desheriter, mais elle ne m'obligera jamais a m'humilier devant
vous."

La grand'mere mourut sans l'avoir pourtant desheritee, mais les tantes
s'arrangerent si bien que, grace au proces qu'elles susciterent, il ne
revint presque rien a la comtesse, parce que c'etait une fortune en
terres impossibles a vendre. Son notaire pourtant lui fit ouvrir
un credit de cinquante mille francs sur cette succession a longue
echeance.

Alice n'avait pas revu son mari qui vivait dans le Poitou d'une petite
rente de sa famille, et qui pechait a la ligne, sans trop regretter
une jeunesse infeconde, ou, tous comptes faits, il avait eu bien plus
de deboires que de plaisirs.

Quoique Mme d'Antraygues fut renommee par la fraicheur de son teint,
la robustesse de ses epaules bien nourries de chair, l'eclat de
ses beaux yeux, elle perdit l'ame du sang, elle fut prise par des
palpitations et tomba malade.

Elle tomba malade, parce que son ame etait malade.

Elle avait voulu jouer un jeu qui depassait sa fortune; elle avait
bien vite dissipe cette belle sante qu'enviaient toutes les femmes
etiolees qui font leur entree dans le monde avec une jeunesse deja
fletrie.

Alice habitait depuis quelque temps le boulevard Malesherbes; son
appartement--un petit appartement--ne rappelait guere le haut luxe de
son hotel de l'avenue de la Reine-Hortense. Aussi n'aimait-elle pas
son chez soi. Elle se levait tard et dejeunait dans son lit; elle se
trainait dans son petit salon et recevait quelques hommes, tout en
tourmentant son piano comme pour attenuer toutes les sottises qu'ils
debitaient. Elle ne dinait guere chez elle, et elle rentrait fort
tard, courant les theatres et soupant quelquefois; il lui arrivait
meme de ne plus rentrer du tout, ce qui ne scandalisait plus personne,
excepte elle-meme, car elle avait garde, sans le vouloir, des rappels
de dignite.

Un matin qu'elle n'etait pas rentree chez elle, quoiqu'elle fut deja
bien malade, elle passa avenue de la Reine-Hortense pour traverser le
parc Monceaux. Naturellement, quand elle passait la, elle regardait
toujours la facade de son hotel qui la regardait, lui aussi:
expression triste d'un cote, severe de l'autre.

Ce matin-la, elle y remarqua deux affiches: l'hotel etait a vendre.

Apres le proces en separation de corps, on avait, d'un commun accord
avec les creanciers, vendu l'hotel tout meuble a un Americain
fraichement marie qui voulait y placer le bonheur conjugal. Mais il
parait que le bonheur conjugal ne voulait pas loger la: l'Americain,
force de faire un voyage a New-York, y laissa sa femme qui, elle non
plus, n'aimait pas la solitude. Quand revint l'Americain, la femme
avait disparu. Cette disparition romanesque fit beaucoup de bruit:
l'Americain cherche encore sa femme.

Voila pourquoi l'hotel etait encore a vendre, mais on devait commencer
par les meubles. Mme d'Antraygues, apres avoir lu rapidement les
affiches, franchit le seuil en toute hate.

Elle avait peur d'etre reconnue; elle ne savait pas qu'a Paris en
moins de deux ans tout s'oublie et tout se renouvelle: le torrent qui
passe aujourd'hui emporte toutes les epaves d'hier. On ne vit plus au
jour le jour, on vit a l'heure l'heure.

On ne la reconnut pas dans la maison. Elle ne s'y reconnut pas non
plus. Etait-ce bien Mme d'Antraygues qui montait l'escalier? Etait-ce
bien cette jeune femme enviee de tout le beau Paris, pour qui
piaffaient dans la cour des chevaux anglais? Elle avait alors sa part
de royaute dans le monde: quelle figure faisait aujourd'hui cette
inconnue qui montait l'escalier? "Ou allez-vous, madame?" lui cria une
voix aigue.

_Ou allez-vous, madame?_ Le savait-elle bien? Elle comprit que ce
n'etait plus son escalier qu'elle montait. "Je vais voir les meubles,
parce que je veux les acheter.--Mais l'exposition ne commence qu'a
midi."

La comtesse passa outre. Pauvre femme! chaque pas qu'elle fit la
rejeta dans les bras d'Octave. En s'appuyant a la rampe, elle se
rappela la premiere soiree ou elle attendait Parisis dans cet ideal
deshabille blanc qu'il trouva si bon a chiffonner. Elle se souvint
comment il l'emporta jusque devant le feu qui petillait si gaiement
dans sa chambre. Tout le roman de cette soiree remplissait encore
son ame: l'illusion fut grande quand elle retrouva sa chambre telle
qu'elle l'avait quittee. Le meme lit, la meme causeuse, la meme
pendule, la meme jardiniere. Mais dans la jardiniere il n'y avait que
des fleurs artificielles. "Helas! dit la comtesse, moi aussi j'ai
change mes fleurs naturelles contre des fleurs artificielles."

L'Americaine n'avait pour ainsi dire fait que traverser cette chambre.
On sait d'ailleurs que les etrangeres se soumettent a toutes les
fantaisies parisiennes, acceptant bien volontiers les formes et les
modes de l'interieur comme de l'exterieur. Elles habitent toute une
annee une chambre disposee par une autre; quand elles s'en vont, tout
est a sa place, tant la France impose jusqu'a ses habitudes.

Apres ces images riantes du souvenir, qui arracherent deux larmes a
Mme d'Antraygues, des images plus serieuses passerent sous ses yeux.
Il lui sembla que les figures du Devoir et de la Vertu hantaient
tristement cet hotel. Elle se rappela toutes ses decheances; elle
pensa a toutes ses ruines, ruines du coeur, ruines de la jeunesse,
ruines de la fortune; elle tomba sur un fauteuil en murmurant: "Je
veux mourir."

Puis, jetant les yeux sur son lit, elle ajouta: "Je veux mourir ici."

C'etait tres bien de dire cela, mais comment Alice pouvait-elle mourir
la, dans cet hotel qui n'etait plus a elle, dans ce lit qui allait
etre vendu?

Elle sortit en toute hate et alla rue Castiglione, chez le notaire
charge de vendre ou de louer l'hotel. Avec le peu qui lui restait de
la succession de sa grand'mere, il lui etait impossible de vivre la;
mais puisqu'elle voulait mourir, elle n'eut pas de calculs a faire. Le
notaire demanda dix-huit mille francs par an; elle ne marchanda pas,
elle offrit de signer le bail a l'instant meme. Elle alla ensuite chez
le commissaire-priseur et lui donna l'ordre de racheter, quel que fut
le prix, tout ce qui etait dans la chambre a coucher, dans le boudoir
et le cabinet de toilette.

C'etait dans la morte-saison, on ne lui fit pas payer cela trop cher.

Le lendemain soir, pendant que les vendeurs emportaient leur butin,
Mme d'Antraygues, accompagnee de sa femme de chambre,--son ancienne
femme de chambre qu'elle avait reprise,--rentrait dans cet hotel
qu'elle avait pare de ses mains, mais surtout de sa grace. La
concierge, qui l'attendait, avait en toute hate efface les traces de
la vente a l'encan, mais il n'avait pu effacer je ne sais quel air de
desolation qui avait pris la place des meubles.

Mais Alice ne put s'empecher de parcourir, un bougeoir a la main,
ces beaux salons depouilles comme par l'ennemi. Elle eprouva quelque
bien-etre a entrer dans sa chambre qui avait ete fermee aux curieux
et ou tout etait en ordre. Dans la journee, la femme de chambre etait
venue mettre de vraies fleurs dans la jardiniere et des draps au lit.
Elle y avait repandu les parfums chers a sa maitresse, elle y avait
apporte les livres souvent feuilletes, si bien que Mme d'Antraygues se
sentit chez elle.

Elle respira et soupira. "Enfin, dit-elle, voila le rivage!"

Oui, c'etait le rivage. Elle s'etait embarquee pendant la tempete;
apres toutes les angoisses du naufrage, elle s'en revenait mourante
aborder au port.

Des qu'elle fut seule, elle se jeta a genoux et remercia Dieu. En
retrouvant sa maison, elle retrouva Dieu: "Je vous remercie, o mon
Dieu! de me permettre de mourir dans ma maison."




XI.

LA D'ANTRAYGUES!


M. de Parisis n'avait pas revu Mme d'Antraygues depuis qu'il etait
marie. Quelques jours apres la ceremonie, il avait recu d'elle ce
petit mot ecrit dans le style tout moderne qu'elle adoptait:

    "Il le fallait!" "Soyez heureux, ce sera le dernier beau jour de
    ma vie." "C'est egal, j'ai bien de la peine a croire que vous etes
    marie."

    Et vous qui vous etes tant de fois marie, le croyez-vous? Oui,
    n'est-ce pas? car Genevieve est la vraie femme. Cette fleur
    je vous envoie, c'est la fleur de l'oubli: vous l'avez deja
    respiree....

    "ALICE."

A ce mot, Octave avait repondu par je ne sais quel billet sentimental,
moitie railleur, selon sa coutume. Il se demandait quelquefois avec
melancolie ce qu'elle etait devenue, cette Alice qui lui avait laisse
un tres vif souvenir; il ne s'etait pas eternise dans cet amour, mais
elle n'etait pas de celles qu'il avait aimees a "la hussarde" ou a
la Parisis, pour dire un mot plus juste. Alice avait resiste avec un
charme etrange; ses jolies causeries en dame de Pique, les scenes
pittoresques du patinage, les scenes intimes de l'escalier d'onyx, la
tasse de the bue a deux, la rencontre au chateau de Parisis, tout
cela repandait dans le souvenir d'Octave un parfum enivrant qui l'eut
rejete bien volontiers dans les bras d'Alice.

Chaque fois qu'il passait dans l'avenue de la Reine-Hortense, il
faisait comme elle: il baisait du regard la facade de l'hotel
d'Antraygues.

Le lendemain de son retour a Paris, il y passa en voiture avec
Genevieve, il vit des affiches: c'etait au moment de la vente du
mobilier. Il ne parla pas a Genevieve, mais il se dit tout bas qu'il
irait a cette vente.

Voulait-il acheter la fameuse theiere de vieux Sevres qui faisait le
the si bon?

Il alla a la vente, bravant, lui qui bravait tout, les malices de ceux
qui pourraient le reconnaitre sur ce terrain brulant. On voit
qu'un meme sentiment etait sorti de son coeur et du coeur de Mme
d'Antraygues, le sentiment du passe: seulement, lui voulait en vivre
une heure et elle voulait en mourir.

A la vente, on lui dit que la chambre, le boudoir et le cabinet de
toilette seraient vendus en un seul lot. Il demanda pourquoi: on lui
dit que la comtesse d'Antraygues avait donne l'ordre d'acheter a
quelque prix que ce fut. Il comprit cela et voulut s'en aller; mais
malgre lui il fut retenu par quelques conversations qui racontaient
les faits et gestes d'Alice. On rappelait son histoire, on parlait
d'elle comme de la premiere coquine venue.

Ce fut pour lui un vif chagrin; il n'avait jamais si bien tate le
pouls a l'opinion publique. Tout le monde appreciait a sa maniere ce
rachat de meubles. "Elle s'imagine qu'elle va racheter sa vertu.--Sa
vertu! j'en connais qui l'ont achetee a meilleur compte.--Il parait
que cette vertu-la n'a rien coute au duc de Parisis. Bien mieux, on
dit que dans leurs premieres folies ils ont casse deux tasses
de Sevres qui valaient bien deux mille francs, deux bijoux du
Petit-Trianon."

Octave etait furieux; il se contint. Ce n'etait pas tout. "Qu'est-elle
devenue, cette femme a la mode?--Plus a la mode que jamais.--A la
mode de Caen.--Vous n'avez pas entendu parler de la d'Antraygues?--Ah!
c'est celle-la?"

Celui qui avait dit "_la d'Antraygues_" etait un _Monsieur_, un
monsieur non pas du meilleur monde, mais du monde. Octave le jeta a
trois pas de la par un geste de colere. "Monsieur! quand on parle
d'une femme qu'on ne connait pas, on ne dit pas "la d'Antraygues!"

Le monsieur palit, balbutia et se perdit dans la foule.

Cette indignation d'Octave changea visiblement l'opinion publique
sur la comtesse, du moins jusqu'a la fin de la vente: nul n'osa plus
parler d'elle d'un air degage.

Il n'y a que ceux qui ne connaissent pas les femmes qui en disent du
mal.




XII

LA MORT D'UNE PECHERESSE


Quelques jours apres, Octave passant seul avenue de la Reine-Hortense,
apres avoir dine dans un des hotels du parc Monceaux, vit une lumiere
a la chambre a coucher de Mme d'Antraygues. Il reconnaissait bien la
fenetre. "Que veut dire cette lumiere?" se demanda-t-il, ne se doutant
pas que la comtesse eut rachete les meubles pour habiter l'hotel.

Il sonna. "Qui donc demeure ici?--Mme la comtesse d'Antraygues." Il
monta rapidement l'escalier, ne revenant pas de sa surprise. La femme
de chambre, qui reconduisait un medecin, s'ecria: "M. de Parisis!"

Et quand le medecin fut parti: "Ah! lui dit-elle, le vrai medecin,
c'est vous, monsieur le duc."

Elle le conduisit a sa maitresse. Octave n'avait pas dit un mot; il ne
trouva pas un mot a dire quand il vit Mme d'Antraygues couchee toute
blanche dans son lit, comme dans un tombeau. On pouvait dire d'elle
les paroles du poete: "Elle s'est echappee des bras de l'amour pour se
jeter dans les bras de la mort."

Octave ressentit un coup au coeur. Il saisit la main d'Alice et tomba
agenouille. "Ah! mon ami, lui dit-elle, je ne vous attendais pas. Je
croyais mourir seule comme un chien; mais je ne me plains pas, car je
m'abreuve de ma douleur comme je me suis abreuvee de ma joie."

La mourante--car elle etait mourante--se ranima un peu. "Dieu me
pardonne, reprit-elle, puisqu'il vous envoie me dire adieu. Je n'osais
esperer cette grace." Et apres un silence: "Ah! je suis bien heureuse
de vous avoir revu."

Parisis n'avait pas encore dit un mot. Il regardait la pauvre femme
avec une passion respectueuse. "Alice! est-ce bien vous?" murmura-t-il
d'une voix etouffee.

La comtesse avait sur son lit un petit miroir a cadre d'argent qu'elle
souleva de sa main gauche; sa main droite etait toujours dans les
mains de Parisis. "N'est-ce pas, mon ami, que vous ne me reconnaissez
pas, lui dit-elle? C'est pourtant vous qui m'avez metamorphosee
ainsi!--Moi!--Oui, vous! laissez-moi vous dire, laissez moi croire
que c'est vous--vous seul--qui m'avez tuee. Allez, Octave, la femme,
quelle qu'elle soit, vaut toujours mieux qu'on ne pense."

La comtesse se souleva sur l'oreiller: "Voyez-vous, mon cher Octave,
quand une femme est tombee de haut, elle peut repeter les paroles de
Jesus: "Je suis triste jusqu'a la mort." Elle a beau rire, elle est
frappee au coeur."

Alice appuya la main d'Octave sur son coeur: "Voyez, il y a longtemps
que le mien bat trop vite: on dirait qu'il devore une annee en une
heure. Oui, frappee au coeur; elles le sont toutes ces pauvres femmes
trop calomniees, a moins pourtant...." Elle regarda Octave avec amour:
"A moins pourtant qu'elles ne trouvent un homme qui les abrite dans
leur fragilite et qui les console de tout, meme de l'honneur perdu."

Octave etait emu profondement. Mme d'Antraygues, qu'il avait ca et
la mal jugee parce qu'elle donnait le spectacle d'une femme qui a
abdique, le dominait du haut de sa douleur. "Est-il possible, se
disait-il, que si peu de plaisir soit paye si cher!"

Il n'en revenait pas de la voir si changee. En quelques semaines de
maladie, elle n'etait plus que l'ombre d'elle-meme. Le sceau de la
mort s'etait deja imprime sur cette figure si vivante naguere. "Alice,
dit-il en devorant ses larmes, il faut vivre, Genevieve viendra vous
voir et vous prouver que tout n'est pas perdu. On juge les femmes par
le coeur et non par les actions. Vous etes un noble coeur."

Et pour la reconforter, il ajouta ce pieux mensonge: "La duchesse de
Hauteroche m'a parle de vous hier en toute amitie; elle aussi viendra
vous voir."

La mourante sourit amerement: "Dites a la duchesse de Hauteroche
que je la remercie: dites a Genevieve que je l'aime; mais je veux
mourir!--Pourquoi?--Pourquoi! Vous me le demandez? vous le savez bien.
C'est ma volonte seule qui m'a mise dans ce lit mortuaire. N'avez-vous
donc pas compris pourquoi je suis venue ici? C'est le sentiment du
devoir qui m'a fait rouvrir cette porte que mon amour pour vous
m'avait fermee."

La comtesse n'avait plus de voix. Elle s'etait epuisee dans les
emotions de cette entrevue inesperee. "Sachez-le bien, mon ami, j'ai
voulu mourir chez moi ... dans ma chambre ... dans mon lit.... On
jugera cela comme on voudra; pour moi, je juge que je fais bien. J'ai
tout dispose pour mon dernier jour. Ce dernier jour, c'est peut-etre
demain; c'est demain, du moins, que je me reconcilie avec Dieu. Vous
ne me croirez pas! je me fais une fete de l'Extreme-Onction!"

Octave admirait la grandeur de la femme dans sa fragilite. Il se
perdait dans cet abime ou Dieu a marque l'infini, il s'emerveillait
de ce vif rayon d'intelligence qui transperce dans toute creature.
"Ouvrez la fenetre, dit tout a coup Mme d'Antraygues."

L'air lui manquait, elle se trouva mal. La femme de chambre, qui
guettait, arriva tout de suite et baigna d'eau glacee le front de sa
maitresse. "Oh! dit-elle, voila une visite qui lui fera beaucoup de
bien, mais qui lui fera beaucoup de mal.--Adieu, mon ami, dit Mme
d'Antraygues a Octave en rouvrant a demi les yeux. Reviendrez-vous
demain?--Oui, je reviendrai.--Apres trois heures, car le cure de
Saint-Philippe-du-Roule viendra a deux heures."

Octave baisa doucement Alice sur le front et s'eloigna desole,
n'esperant presque pas la revoir.

Le lendemain matin, il fit prendre de ses nouvelles. Elle avait passe
une mauvaise nuit; le medecin ne lui accordait plus que quelques
jours. Octave n'avait rien dit a Genevieve. Il devait, ce soir-la,
presenter sa femme aux Tuileries. Aussitot qu'il eut dine, il courut
chez Mme d'Antraygues.

Quoiqu'elle fut tres contente d'avoir communie, elle etait plus mal
encore que la veille; elle ne pouvait plus respirer, meme assise; le
medecin l'avait transportee dans un fauteuil devant le feu; a chaque
instant il fallait ouvrir la fenetre. "Ce qui prouve qu'elle va
mourir, dit la femme de chambre a Octave, c'est qu'a toute minute elle
regarde la pendule et demande, l'heure qu'il est."

En effet, a peine Alice eut-elle souleve la main pour la donner a
Octave, qu'elle lui dit d'une voix eteinte: "Il est huit heures,
n'est-ce pas?"

Elle regardait la pendule, mais elle ne voyait plus bien. Elle venait
d'entendre sonner, mais elle ne savait plus compter. "Savez-vous quand
je mourrai? dit-elle en regardant doucement Parisis.--Vous mourrez
quand vous aurez quatre-vingts ans."

Elle sourit avec impatience. "Je mourrai a minuit."

Et comme il y avait dans son esprit un fond de raillerie,--l'esprit
d'Octave avait passe en elle,--elle ne put arreter ce mot qui
trahissait la pecheresse: "Et vous ne serez pas la quand je jetterai
ma coupe a la mer."

A minuit, le duc de Parisis vit passer la figure de la comtesse
d'Antraygues au bal des Tuileries. "C'est etrange, dit-il a Villeroy,
je deviens visionnaire."

C'etait l'ame d'Alice qui passait devant lui.




XIII

LA LETTRE DE DEUIL


Comme elle l'avait dit, la comtesse d'Antraygues mourut a minuit.

Elle mourut en Dieu, mais pourtant son dernier mot fut pour Octave.
Elle avait dit a sa femme de chambre: "S'il vient demain, tu lui diras
qu'il embrasse mes cheveux."

Le duc de Parisis retourna pour voir la mourante: il vit la morte.
"Madame, lui dit-il en s'agenouillant, je vous demande pardon."

Les larmes, qu'il avait devorees la veille et l'avant-veille, il les
repandit sur les cheveux et les mains de la morte: "Madame, dit-il
encore, je vous demande pardon."

Toutes les amies d'Alice, quand Alice etait une femme du monde,
recurent cette lettre d'invitation:


|M                                                            |
|                                                             |
|_Le colonel O'NEIL et madame MARY O'NEIL, lord LEIGHTON      |
|et lady LEIGHTON, miss Lucy et JANE LEIGHTON ont             |
|l'honneur de vous faire part de la perte douloureuse qu'ils  |
|viennent de faire en la personne de madame la comtesse       |
|D'ANTRAYGUES, nee ALICE MAC-ORCHARDSON, leur niece           |
|et cousine, decedee dans sa vingt-septieme annee, munie      |
|des Sacrements de l'Eglise, en son hotel, avenue de la       |
|Reine-Hortense;_                                             |
|                                                             |
|Et vous prient d'assister au convoi, service et enterrement  |
|qui se feront en l'eglise Saint-Philippe-du-Roule,           |
|le samedi 12 janvier, a midi.                                |
|                                                             |
|ON SE REUNIRA A LA MAISON MORTUAIRE                          |
|                                                             |
|_Priez pour elle!_                                           |


Comme elle l'avait voulu, la comtesse d'Antraygues etait morte "en son
hotel."

On pouvait se reunir "a la maison mortuaire."

Mais le monde ne pardonne pas, meme quand on meurt pieusement dans son
hotel avec les Sacrements de l'Eglise. Le monde est plus severe que
Dieu.

Trois femmes seulement se reunirent a la maison mortuaire. C'etaient
la duchesse de Parisis, la marquise de Fontaneilles et la duchesse de
Hauteroche.

Elles prierent pour la morte a Saint-Philippe-du-Roule. Elles
pleurerent de vraies larmes sur sa tombe, au Pere-Lachaise. "Helas!
dit la marquise de Fontaneilles, la pauvre Alice avait bien raison
quand elle s'ecriait en retournant sa carte: "Je ne veux pas jouer la
Dame de Pique."--Oui, je me rappelle, dit Mme de Hauteroche. Quand
chacune de nous a tire sa carte pour faire dessiner son costume, Alice
eut peur de la Dame de Pique: "Tant pis, dit-elle, il n'y a pas a s'en
dedire. Il faut jouer sa carte."--Qui sait, dit la marquise, si la
Dame de Carreau et la Dame de Trefle nous porteront bonheur?"

Les deux amies se regarderent comme des femmes qui n'etaient pas
heureuses. "Il n'y a, dit Mme de Hauteroche, que Genevieve qui ait
mis la main sur la bonne carte. La Dame de Coeur, c'est le bonheur.
--Oh! oui, dit la duchesse de Parisis, mais mon bonheur est si
grand qu'il m'effraye."

Quand les trois grandes dames se furent eloignees de la tombe de Mme
d'Antraygues, une jeune fille toute vetue de noir, une ample robe de
cachemire brodee de jais, la tete presque masquee par un double voile,
vint s'agenouiller et pria longtemps.

Il etait deux heures, une sombre nuee couvrait le Pere-Lachaise,
quelques gouttes de pluie tomberent sur la jeune fille sans qu'elle
relevat la tete.

Elle detourna son voile comme pour permettre a ses larmes de mouiller
la terre.

Elle avait entendu, cachee derriere un monument, l'oraison funebres
des trois amies de Mme d'Antraygues. "Elles ne savent pas,
murmura-t-elle, qu'il n'y a pas loin de la vertu aux egarements de
l'amour."

Et regardant la fosse, qui peut-etre attendait une dalle de marbre,
qui peut-etre n'attendait-que l'herbe des cimetieres, la jeune fille
se releva et murmura: "Pauvre femme!"

Puis, portant la main a son coeur, elle reprit: "Pauvre fille! Pauvre
fille!"




XIV

L'APPARITION


A Paris, Octave fut un mari ideal. Il revit tout ses amis, mais il
refusa de voir ses amies. Et pourtant que de tentations de quelque
cote qu'il tournat ses yeux! Les femmes qu'il avait aimees et les
femmes qu'il avait failli aimer! Combien de passions ebauchees,
combien d'aventures qui parlaient du lendemain! Parisis fut stoique,
se disant qu'on est plus pres de l'amour avec une seule femme qu'avec
toutes les femmes. Profession de foi bien nouvelle pour lui!

Toutefois, Genevieve fit bien de ne pas trop s'attarder a Paris. Des
qu'on fut de retour a Parisis, on parla de la succession de Violette,
parce que les notaires insistaient a cause des droits d'enregistrement
et parce qu'on voulait assurer la situation d'Hyacinthe qui avait,
comme on sait, un legs de cent mille francs.

Voici les termes du testament:

    "J'ecris ici mes dernieres volontes.

    "Mademoiselle Genevieve de la Chastaigneraye m'a donne un million
    que je suis heureuse de lui rendre intact. Je la prie donc, en
    toute amitie, de reprendre la terre de la Roche-l'Epine et les
    creances qui y sont attachees.

    "Il me reste la fortune de ma mere. Je donne cent-mille francs a
    mademoiselle Hyacinthe Auberti, a prendre sur la succes
    que j'ai recueillie de madame Edwige de Portien, nee de
    Pernan-Parisis.

    "Ecrit a Burgos, a l'heure de ma mort, le 13 aout 1866.

    "LOUISE-VIOLETTE DE PERNAN-PARISIS."

Un notaire de Burgos avait envoye ce testament au notaire de Pernan,
en disant qu'il obeissait a l'ordre de la testatrice.

Sur la priere d'Octave, le notaire de Pernan avait ecrit au notaire
de Burgos pour lui demander des details sur la mort de Violette. Cet
homme repondit tres brievement que la jeune dame lui avait elle-meme
remis le testament, qu'elle lui en avait paye le depot, qu'il avait
appris sa mort, qu'il croyait a un suicide, mais qu'il ne savait rien
de plus.

Genevieve voulut donner aussi cent mille francs a Hyacinthe; elle
voulut en outre que le petit chateau de Pernan, qui valait bien cent
mille francs, devint sa propriete.

Et comme Hyacinthe refusait: "C'est par egoisme, lui dit-elle; c'est
pour vous avoir toujours dans le voisinage."

L'idee d'avoir deux cent mille francs, l'espoir de trouver un mari, le
reve d'etre chatelaine, consola bien un peu cette charmante Hyacinthe
de la mort de Violette.

Elle pensait pourtant que ce ne serait pas sans une profonde tristesse
qu'elle habiterait le petit chateau de Pernan ou elle verrait toujours
errer la figure de la morte. Fut-ce pour cela que le fantome de
Violette s'imposa a son imagination?

A Parisis, elle avait voulu aller, a chaque repas, puiser de l'eau a
la source vive du parc. Octave et Genevieve trouvaient l'eau meilleure
quand Hyacinthe l'apportait de ses blanches mains. Elle ne posait pas
la cruche sur la tete pour imiter les filles de la Bible, mais elle
trahissait une grace charmante en portant une jolie cruche du Japon
qui emplissait les deux carafes du dejeuner ou du diner.

Un soir, la nuit etait venue depuis plus d'une heure, quand Hyacinthe,
familiere aux chemins et aux sentiers du parc, alla puiser de l'eau.

On n'avait pas encore rebati la glaciere; l'eau de cette source etait
si froide qu'elle tenait presque lieu de glace. Parisis avait toujours
l'habitude de boire du vin de Champagne en le coupant avec de l'eau de
source; il le croyait presque frappe.

Or, ce soir-la, elle laissa tomber sa cruche et revint en toute
hate, blanche comme une statue. "Qu'avez-vous?" dit Genevieve, qui
traversait le salon pour passer dans la salle a manger.

Hyacinthe la regardait avec de grands yeux effares qui lui firent
peur. Parisis survint. "Qu'y a-t-il? demanda-t-il a son tour.--Je
viens de voir Violette, dit Hyacinthe sur le point de se trouver
mal.--Vous etes folle!--Je ne sais si c'est une vision, mais j'ai vu
Violette comme je vous vois; j'allais me penchera la fontaine, elle
etait au-dessus sous les arbres, toute vetue de noir. La terreur m'a
prise, au lieu d'aller a elle je me suis enfuie.

On n'entra pas dans la salle a manger. Octave s'elanca sur le perron
qui descendait sur le parc. "Octave, je vais avec vous!" lui cria la
duchesse.

Genevieve suivit son mari, Hyacinthe suivit Genevieve. Il les prit
toutes les deux par le bras et les entraina vers la source.

Vainement ils parcoururent tout ce cote du parc. "Vous voyez bien,
ma chere Hyacinthe, que vous etes une folle, dit la duchesse a son
amie.--Peut-etre pas si folle que cela!" pensait Parisis.

On dina avec quelque agitation. L'eclat des lumieres n'avait pas
ramene la gaiete sur la figure de Mlle Hyacinthe. Elle etait toute
a sa vision, elle ne parlait que par monosyllabes, elle avait des
distractions incroyables.

Aussi elle proposa a la duchesse d'aller avec elle a la fontaine.
"Peut-etre la reverrons-nous? Avec vous je n'aurai plus
peur.--Allons," dit la duchesse.

Et les voila toutes les deux a la porte. "Allez, allez, dit Parisis.
Il ne faut jamais fuir les fantomes."

Les deux amies furent bientot au bas du perron. La nuit etait sombre;
elles se hasarderent vers la fontaine avec des battements de coeur.
Parisis, qui les avait suivies, s'etait arrete sur le perron. Tout a
coup il entendit un cri; il courut vers elles. "Violette! Violette!
dit la duchesse en se jetant dans les bras de son mari Octave, je te
jure que j'ai vu Violette!--Je te jure que tu es folle," dit Parisis.

Mais Mlle Hyacinthe affirma qu'elle aussi avait vu Violette.

Parisis alla jusqu'a la fontaine, entrainant les deux femmes. Il eut
beau ouvrir les yeux, il ne vit que la petite nappe d'eau sous les
branches agitees des marronniers. "Voyez, leur dit-il, le jeu de
l'imagination.--Ne raisonnez pas, Octave, reprit la duchesse, je vous
jure que j'ai vu apparaitre Violette."




XV

LE DIABLE AU CHATEAU


Cependant on etait rentre au salon. Le duc de Parisis se moquait de sa
femme et de Mlle Hyacinthe. La duchesse dit qu'il ne fallait jamais
rire des visions, puisque les plus grands hommes ont ete des
visionnaires.

Comme minuit sonnait, un bruit inaccoutume se fit entendre. "J'ai
peur, dit Genevieve." Le duc de Parisis se pencha vers elle et
l'embrassa. "Peur avec moi! a cote d'Hyacinthe! Mais le diable
lui-meme n'oserait venir dans une pareille compagnie,--si le diable
existait.--Octave, je vous en supplie, ne defiez pas le diable.--Vous
avez raison, Genevieve; si le diable n'existe pas, son esprit est
repandu partout. On m'a dit souvent a moi-meme que j'etais le diable,
quand j'etais un pecheur. Maintenant, grace a vous, j'ai abdique le
sceptre de Satan. Mais, le plus souvent, c'est sous la figure d'une
femme qu'on retrouve le diable."

La porte s'ouvrit avec fracas. Cette fois, la duchesse s'imagina que
c'etait le diable en personne qui entrait sans se faire annoncer.
C'etait un coup de vent dans la porte, un domestique a moitie endormi
venait d'ouvrir cette porte avant d'avoir ferme les fenetres de
l'antichambre. "Qu'est-ce que cela? dit Octave impatiente.--Monsieur
le duc, c'est un coup de vent. Je me trompe, reprit le domestique en
presentant un plat d'argent, c'est une depeche telegraphique."

Genevieve, curieuse, se leva pour la saisir. "Prenez garde, dit
Octave; si elle venait de l'enfer!"

Genevieve ouvrit la depeche et lut ces vingt mots:

    "Apres-demain, midi, j'arriverai a Tonnerre. Venez me prendre au
    chemin de fer, je passerai huit jours a Parisis.



    "ARMANDE."

"Dieu soit loue! s'ecria Genevieve.--Pourvu, dit Octave, que Mme de
Fontaneilles vienne sans le marquis, cet homme accompli qui ferait
prendre en horreur toutes les vertus dont il s'embeguine.--Rassurez-
vous, mon cher Octave, elle vient pour me voir dans mon bonheur, elle
ne vous ennuiera pas de son mari."

Hyacinthe s'etait levee pour tourmenter le piano. "Cette depeche me
chiffonne, pensa-t-elle: elle arrive un vendredi, a minuit, au moment
ou on parle de l'autre monde; elle entre avec un coup de vent: je
suis bien sure que c'est le diable qui envoie la marquise. Pauvre
Genevieve! elle est si heureuse!" Et apres avoir reve un instant:
"Si jamais la destinee retournait la page de son livre!"

Le duc et la duchesse allerent le lendemain a Tonnerre chercher a
quatre chevaux la marquise de Fontaneilles, comme eut fait Louis XIV.

Ce fut une vraie fete de se revoir. Pendant toute une demi-heure les
mille propos de l'amitie, de l'imprevu, de la curiosite se croisaient
et se brouillaient comme un echeveau que tiennent des mains
capricieuses. On parla de soi-meme et on dit un peu de mal de
son prochain pour n'en pas perdre l'habitude. La marquise fit
la caricature de la derniere fete de l'hotel ----, ou tous les
asthmatiques du faubourg Saint-Germain s'etaient retrouves comme a
un enterrement de premiere classe. "Est-ce que vous avez beaucoup de
monde au chateau? demanda Mme de Fontaneilles.--Beaucoup de monde!
dit Genevieve; mais pour moi, l'univers, c'est Octave.--Comment donc!
s'ecria Parisis, mais encore un peu on vous refusait l'hospitalite."

Genevieve regardait son amie. La marquise n'avait jamais ete plus
belle. Elle etait vetue avec un peu de luxe pour une voyageuse. Robe
en foulard des Indes "framboise et lis" avec une mante Pompadour et
une ceinture fermee par un chou. Louis XV n'a rien vu a sa cour de
mieux trousse et de mieux chiffonne. Et le chapeau de paille avec
la couronne de sorbiers, comme il etait plante dans cette belle
chevelure! La marquise balancait une ombrelle pareille a sa robe;
elle montrait son petit pied dans des bottines mordorees du plus
merveilleux dessin. Le pied est une des expressions de la femme.
"Quand on pense, disait Octave en voyant cette beaute epanouie, que
tout cela est du bien perdu!"

On dina a quatre. "Et vous etes bien heureux? dit Mme de
Fontaneilles au dessert.--Comme dans les contes de fees, repondit
Genevieve.--N'allez pas croire, ma chere marquise, dit Parisis, que
notre vie soit un conte.--Ni un roman, reprit Genevieve.--Prenez
garde, dit la marquise, qu'elle ne devienne une histoire; je n'ai
jamais eu de gout pour l'histoire.--Allons! allons! dit Octave, vous
voudriez nous faire croire que vous n'etes pas la femme la plus
heureuse du monde.--Chut! dit elle, on n'entre pas dans mon coeur.
--Est-ce que vous n'y entrez pas vous-meme?--Peut-etre, mais je vis
presque toujours en dehors.--Oui, je vous admire, continua Octave.
S'il fallait representer la Charite, on prendrait votre figure."

La marquise soupira. "Que voulez-vous! quand on ne peut pas
faire, comme Genevieve, le bonheur d'un homme, on se consacre aux
pauvres.--Comment, le bonheur d'un homme! s'ecria Genevieve; mais le
marquis de Fontaneilles est l'homme le plus heureux du monde.--Vous
croyez! moi, je ne crois pas; car il n'est content de rien. Si on
lui presentait le bonheur en personne, il ne voudrait pas faire
sa connaissance, parce qu'il ne le trouverait pas d'assez bonne
maison.--Ce que c'est que de n'avoir jamais ete amoureux, dit
etourdiment Parisis.--Je vous remercie, dit la marquise; mais vous
avez peut-etre raison: mon mari m'a aimee a peu pres comme il aimait
sa soeur, dont il vient d'heriter.--Ingrate, dit Genevieve en
regardant son amie; est-ce qu'on est jaloux de sa soeur comme le
marquis est jaloux de toi?--Ma chere enfant, la jalousie de M. de
Fontaneilles n'est pas du tout la jalousie d'Othello; il est jaloux
par orgueil et point par amour."

Octave retint cette exclamation sur ses levres: "Et pourquoi ne vous
a-t-il pas aimee!" Les jeunes femmes marchaient devant lui; il
s'adressa la question a lui-meme pendant qu'elles se parlaient bas.
"Pourquoi Fontaneilles n'a-t-il pas aime sa femme?" Et il repondit:
"Ce n'est pas la faute de la femme, c'est la faute du mari. Il y a
des coeurs qui n'ont pas l'energie de l'amour."

Comme tous ceux qui raisonnent sur cette these, Parisis se trompait.

Les deux femmes causaient toujours entre elles: c'etait un duo de
confidences intimes dont il n'arrivait qu'un mot ca et la a Octave.
Il comprit que Genevieve, toute en effusion, disait a la marquise les
joies de son coeur.

En voyant Mme de Fontaneilles, Octave pensait que c'etait du bien
perdu. Il jugeait que son mari ne comprenait rien ni a sa beaute ni a
son intelligence. "Ah! si j'avais eu le temps de l'aimer!" se dit-il
en admirant l'adorable tete de la marquise. Mais comme il voyait du
meme regard la tete de sa femme, plus adorable encore, il fit comme
les soldats apres la bataille, il mit son epee au fourreau et ne
songea qu'a etre un ami charmant pour la marquise.

Quand une femme nouvelle entre par une porte dans une maison, le
diable y vient par la fenetre.




XVI

LA MARQUISE DE FONTANEILLES


La marquise de Fontaneilles s'etait mariee a vingt ans. On l'a connue
jeune fille dans les salons parisiens sous le nom de Mlle Armande de
Joyeuse. Sur sa figure, on se disputait beaucoup sans bien s'entendre.
Pour les uns, elle n'avait que la beaute du diable, tandis que pour
les autres elle avait la beaute absolue. C'est que les juges, en
France, n'ont pas etudie a l'universite de Phidias et d'Apelles. Le
Francais n'est pas ne dessinateur, je dirai meme qu'il n'aime pas la
ligne severe; les minois chiffonnes l'ont toujours ravi. La plupart
des gens de lettres eux-memes n'ont qu'un vague sentiment de l'art.
Jean-Jacques, a Venise, n'allait pas voir les Giorgione, ni les
Titien; Voltaire, a Ferney, disait pompeusement: "Mon Versailles,"
devant quelques tableaux italiens des plus mediocres. Aujourd'hui,
Voltaire aurait peut-etre de meilleurs tableaux, et Jean-Jacques irait
voir les chefs-d'oeuvre pendant son sejour a Venise; mais si on leur
demandait leur sentiment sur la beaute, ils n'iraient pas le chercher
devant la Venus de Milo; ils le prendraient devant quelque Parisienne
aux lignes brisees par l'expression et la coquetterie.

Y aurait-il deux beautes, celle du marbre et celle de la chair?

La marquise avait la beaute de la chair, aussi disait-on que c'etait
la beaute du diable. Etait-ce pour cela qu'elle se donnait a Dieu?
Non, elle se donnait a Dieu parce que M. de Fontaneilles n'avait pas
su la prendre.

C'etait un de ces maris pareils a beaucoup de maris qui ne savent pas
amuser l'esprit de leur femme, quand ils n'ont pas eu le don d'amuser
leur coeur--parce qu'ils sont trop serieux dans leur magistrature
de mari pour avoir du coeur et de l'esprit.--Les maris s'imaginent
volontiers que le sacrement du mariage doit produire le miracle de
l'amour. Ils s'achetent une terre; elle est bien a eux apres le
contrat et la purge des hypotheques; ils epousent une femme, n'est-ce
pas a eux pareillement? A eux les moissons et les vendanges. Mais ils
oublient que la femme est comme la terre, que tout en elle a sa
fleur avant d'avoir son fruit; que si les gelees blanches du mariage
viennent la frapper dans sa fleur, le mari ne recueillera ni les
moissons ni les vendanges.

C'est ce qui arrivait a M. de Fontaneilles. Il avait eu avec d'autres
femmes ses heures de jeunesse; il etait revenu de ce qu'il appelait
les duperies du coeur: il voulait que sa femme sautat a pieds joints
sur toutes ces "femineries" indignes d'une ame fiere, qui ne doit
resplendir que pour les beaux sentiments de la famille et de la
religion. Par malheur pour lui, il n'avait pas purge les hypotheques,
il n'avait pas efface du coeur de sa femme les souvenirs de vingt ans
qui se reveillent un jour et l'envahissent toute.

Il etait d'ailleurs d'une jalousie espagnole, comme si sa mere, une
Pyreneenne, lui eut donne dans son lait cette inquietude meridionale.

Du plus pur faubourg Saint-Germain, il n'avait jamais "pactise"
avec les hommes nouveaux. Il faisait tous les ans le pelerinage de
Frosdorff pour esperer encore dans les destinees de la France. Il
sentait bien que son heure etait passee ou n'etait pas venue; il se
resignait au silence,--ce silence glacial sur la femme qui est le vent
d'hiver sans le printemps. Il se croyait bon chretien et bon mari.

La marquise eut prefere de beaucoup, je n'en doute pas, un mauvais
chretien et un mauvais mari comme il y en a tant, qui sont adores de
leur femme, ce qui prouve que, si la perfection etait de ce monde, on
n'en voudrait pas.

Mme de Fontaneilles s'etait resignee, disant a ses amies, qui la
plaignaient de vivre presque toujours dans ses terres: "Je me suis
resignee a mon bonheur."

Quoique son mari fut tres jaloux, il la laissait aller ca et la
dans le monde, pour ne pas trop ressembler au tyran de Padoue. Il
l'accompagnait le plus souvent et s'indignait toujours de la voir trop
decolletee, a l'inverse des maris parisiens. Mais il aimait mieux
l'accompagner a la messe qu'au bal.

La marquise s'etait donnee a Dieu. A Dieu toutes ses esperances et
toutes ses aspirations. Elle avait juge, quand elle etait jeune fille,
que sa vie ne serait pas si severe. Elle restait neuf mois au chateau
de Fontaneilles; a peine si elle passait a Paris le dernier mois du
printemps; a peine si son mari lui donnait un mois de vacances--elle
appelait cela ses vacances--a Dieppe, a Biarritz, a Bade, ou elle
allait avec sa mere et sa soeur, presque toujours sans lui.

C'etait donc une vaste solitude que sa vie. Elle avait espere avoir
des enfants, mais la trentieme annee allait sonner sans qu'un berceau
fut entre dans sa chambre. Le berceau, la benediction du ciel dans le
mariage.

Elle avait ses heures de desespoir; elle priait avec passion, le
dirai-je, quelquefois avec colere, car il lui semblait que Dieu
n'etait pas toujours la. Elle avait aussi ses heures de tentation;
quand elle voyait sa beaute opulente, elle s'ecriait avec un battement
de coeur, avec une aspiration vers l'inconnu, avec une secousse de
vague volupte: "Est-ce donc pour le tombeau!"

Depuis un an elle se demandait, avec une rougeur subite, pourquoi elle
n'etait pas tombee dans les bras d'Octave.

Le duc de Parisis avait jure tres serieusement d'effacer de son ame
les images du passe pour mieux voir celle de Genevieve dans l'avenir.
Il avait jure a Dieu dans le style officiel; mais il avait mieux fait:
il avait jure a lui-meme que Genevieve serait la seule femme de son
ame, de son coeur et de ses levres. Et il etait de bonne foi; car
s'il ne croyait pas a un Dieu qui ecoute les serments, il croyait a
lui-meme: il n'avait jamais manque a sa parole.

Pourquoi Mme de Fontaneilles etait-elle venue a Parisis? Elle ne le
savait pas bien elle-meme. Etait-ce un de ces jeux de la destinee, qui
s'amuse a creer des orages sur les serenites de la vie? Etait-ce pour
vivre sous le meme toit que celui qui lui faisait peur?

Elle se trouva bien heureuse dans le bonheur de Genevieve.

Mais huit jours apres, des Parisiens vinrent au chateau. Octave avait
deja oublie qu'il les attendait. Il aurait voulu qu'ils eussent
eux-memes oublie d'y venir, tant il se trouvait heureux lui-meme en
cette solitude a trois ou Mme de Fontaneilles repandait un charme
nouveau par sa figure et par son esprit.

Octave craignit de n'avoir plus une heure pour les reves. Lui qui
avait ete tout action, il trouvait doux de se reposer ainsi en pleine
nature, entre deux femmes qui etaient comme les figures de l'amour et
de l'amitie.

Et puis, quoiqu'il ne fut pas jaloux dans le sens francais du mot,
c'est-a-dire dans le sens brutal, il n'aimait pas qu'on jetat un
regard trop vif dans sa maison. Il etait Romain en deca du seuil;
pour lui, la femme etait une creature sacree que ne devaient jamais
profaner les vaines curiosites. Mais enfin, il faut etre de son temps
et de son monde.

On vit arriver a Parisis quelques amis bien connus d'Octave: le prince
Bleu, Guillaume de Montbrun et sa femme, le prince Rio, Monjoyeux,
d'Aspremont, le comte de Harken, le duc de Pontchartrain et sa femme,
la princesse ---- et sa jeune cousine de H----,--qui amenerent Mlle
Diane-Clotilde de Joyeuse, la soeur de Mme de Fontaneilles, une
adorable creature, un sourire de Dieu sur la terre.

Le chateau fut comme metamorphose. C'etait tout un monde qui allait,
qui venait, qui riait, qui chantait. Depuis un siecle, les ombres de
cette grande solitude n'avaient pas ete si gaiement evoquees. Ce fut
tous les jours une fete: on commencait le matin pour quelque belle
promenade vers les ruines voisines, le plus souvent en cavalcades
irregulieres; on dejeunait dans la foret, ou les plus beaux menus
sortaient de terre comme par magie; le soir, on faisait les charades,
on jouait la comedie improvisee, la seule comedie de l'avenir; on se
couchait tard, mais on se levait matin; car il est convenu que la vie
de chateau est plus desordonnee que la vie de Paris; il faut etre
fierement campe pour y resister: jambes d'acier, estomac d'enfer et
coeur de bronze.

On s'imagine que tout ce bruit et tout ce mouvement arracherent
Parisis a cette vive aspiration qui l'avait entraine vers Mme de
Fontaneilles. Eh bien! non. Quand un mauvais sentiment germe dans le
coeur, il pousse vite, comme les mauvaises herbes dans le ble de mars.
Vous etes tout surpris, aussitot les semailles, de voir le bleuet
et le coquelicot s'elancer rapidement, lui qu'on n'attendait pas,
au-dessus des tiges de ble. Et plus la terre est bonne et plus
l'ivraie monte vite. Voila pourquoi les plus grands coeurs sont
souvent les plus coupables; voila pourquoi la femme qui n'apporte a
Dieu que la moisson du bon grain est une vertu divine, car il lui a
fallu bien de l'heroisme pour arracher toujours les mauvaises herbes.

Octave de Parisis n'avait pas cet heroisme-la. Mais il croyait
fermement a la vertu de Mme de Fontaneilles.

La vertu est une robe faite apres coup sur la nature, pour cacher
les battements du coeur. Ce qui fait la force de la femme, c'est que
l'homme croit trouver la vertu sous la robe.

L'antiquite a connu M. de Cupidon--un enfant qui n'etait pas ne a
l'amour.--Les anciens ont eleve des temples a Venus--Venus pudique
et Venus impudique--aux chasseresses comme aux bacchantes;--mais
ils n'ont pas penetre dans le divin sanctuaire de l'amour. Nous ne
connaissons plus les neuf Muses, mais nous savons par coeur toutes les
sublimes strophes de cette muse moderne qui s'appelle la _Passion_.
Si nous avons moins bati de temples a l'idee, nous avons pieusement
eleve l'autel du sentiment.

Chez Sapho, comme chez Didon, l'amour a toutes les violences, toutes
les coleres, toutes les fureurs, mais il ne s'attendrit jamais
jusqu'aux larmes. Elles sont egarees, mais elles ne pleurent pas. Le
feu qui les altere, qui les devore, qui les consume, c'est la volupte
de la louve. Ce n'est pas la soif de l'infini qui les attire, ce n'est
pas la piete universelle qui ouvre et repand leur coeur sur toutes
choses: elles sont dominees par les desirs qu'allume le sang.

La femme que nous a donnee le christianisme ne voudrait pas, au prix
de la couronne de Didon ni de la gloire de Sapho, traverser cet enfer
de l'amour paien. La femme nouvelle, tout en subissant les morsures
des betes feroces de la volupte, se detache, d'un pied victorieux, de
la fosse aux lions par ses aspirations vers l'infini. Elle sait que sa
vraie patrie est au dela de la foret tenebreuse qui lui cache le ciel.

Dans l'antiquite, la femme ne mettait que l'amour dans l'amour; dans
la Vie moderne, la femme y met aussi Dieu. Voila pourquoi il y a moins
de Messalines et plus de La Vallieres.

Mme de Fontaneilles etait la femme du christianisme; mais a force de
contenir ses passions en les voulant vaincre, elle se sentait vaincue,
comme les femmes de l'antiquite qui jetaient leurs imprecations aux
vents des forets et aux vagues de la mer. Le corps se revoltait contre
l'ame, la nature etouffait Dieu.

Octave sera-t-il la, le jour de la crise? En attendant, on jouait
a Parisis aux jeux innocents, au jeu de cache-cache, au jeu des
petits-pieds, charmantes folatreries ou l'amour trouve toujours son
compte. On dit les jeux innocents par antiphrase.




XVII

LE DEJEUNER SUR L'HERBE


On renouvela donc a Parisis les belles fetes agrestes du XVIIIe
siecle. C'etait tous les jours des cavalcades dans la foret, des
caravanes vers les chateaux voisins, des dejeuners et des gouters sur
l'herbe, vrais tableaux vivants a rejouir Giorgione.

On s'amusait bruyamment. Genevieve donnait son beau rire a la fete,
mais elle aspirait au temps ou elle retrouverait la solitude a deux.
Elle aimait trop Octave pour le retrouver dans la fete des autres;
l'amour est jaloux de tout, meme des joies du soleil: il aime a se
refugier en lui-meme sous l'ombre des fraiches ramees.

Genevieve fut pourtant bien heureuse, le jour ou on alla dejeuner
a la Roche-l'Epine et diner a Champauvert.

Octave rappela si a propos tant de scenes cheres a tous les deux,
qu'elle pardonna a tout le monde de prendre une part de sa joie. Ce
fut d'ailleurs une charmante journee. On dejeuna devant les sources
vives, presque glaciales, ou se frappait naturellement le vin de
Champagne; on etendit une nappe de vingt couverts devant la
fontaine, dans un cadre d'aubepine en fleur, en face d'un panorama
merveilleusement pittoresque, sur un tapis d'herbe incline, ce qui
amena des chutes sans nombre; on avait toutes les peines du monde a
se mettre d'aplomb; les bouteilles et les verres roulaient; le vent
battait les jupes et soulevait la nappe; c'etait tout un travail des
plus divertissants que de mettre l'ordre dans le desordre.

Mme de Fontaneilles etait eblouissante, il lui semblait qu'elle
respirait le bonheur pour la premiere fois de sa vie. Toutes les
femmes etaient habillees avec beaucoup d'art dans leur simplicite
presque rustique; mais elle etait plus provocante que les autres, avec
ses yeux de flamme sous, ses longs cils, ses levres rouges, son cou
onduleux, ses seins vivants, sa jambe fine et ronde, son pied mutin
qui s'agitait dans la bottine. Le vent etait son complice, soit qu'il
frappat sa jupe, soit qu'il eparpillat ses cheveux sur son front.
"Comme elle est jolie, dit tout a coup Genevieve parlant de la
marquise a la princesse.--Comment donc! s'ecria la princesse, je ne la
reconnais pas. Quand elle est chez elle, on dirait toujours qu'elle
vient du sermon et qu'elle se prepare a aller a confesse.--De
l'influence fatale du mari sur sa femme," dit sentencieusement et
comiquement le prince Bleu qui ecoutait aux portes.

Octave, qui etait a l'autre bout de la "table", se disait aussi que la
marquise etait bien jolie, et pour lui ce n'etait pas seulement un cri
d'admiration, c'etait un cri d'inquietude; ce n'etait pas seulement
sa voix qui parlait, c'etait son ame, c'etait son coeur, c'etait ses
bras, c'etait ses yeux, c'etait sa bouche.

Il adorait Genevieve, mais il aurait voulu etreindre avec fureur cette
rebelle de l'an passe, qui lui avait resiste, qui etait l'image de
l'amour corporel comme Genevieve l'image de l'amour ideal.

On joua aux quatre coins. Quatre arbres centenaires avaient inspire ce
jeu primitif tres salutaire apres un dejeuner de plusieurs heures.
Ce furent des cris et des rires a emouvoir la montagne et la vallee.
Parisis joua comme un enfant; il lui arriva cent fois de saisir la
joueuse comme il eut saisi l'arbre, a tour de bras. Les jeux rustiques
permettent bien des hardiesses. Mme de Fontaneilles, qui n'avait bu
que de l'eau, etait ivre. Quand Octave la faisait tourner en courant a
sa rencontre, elle s'appuyait sur lui comme si elle allait tomber.

Il vint un moment ou la princesse jeta un mouchoir a Genevieve: "Vite,
cachez vos larmes, folle que vous etes!--Pourquoi folle:--Parce que
vous avez peur de la marquise.--J'ai peur de toutes les femmes."

Le soir, Parisis, Genevieve et Mme de Fontaneilles se promenaient dans
le parc; ils passerent devant une source vive qui jaillissait d'une
roche, tombait dans une fontaine et courait dans un nid de verdure et
de fleurs jusqu'a l'etang.

Octave et Genevieve n'allaient jamais de ce cote du parc sans
s'arreter pour y retremper leurs reves. Ce jour-la, comme ils se
promenaient au-dessus de la fontaine, la marquise leur dit: "C'est
cela, mirez-vous dans votre bonheur!"

Genevieve s'etait penchee pour voir dans l'eau l'image de son mari.
Etait-ce pour voir Genevieve ou Mme de Fontaneilles que Parisis
s'etait penche lui-meme? "Helas! dit tristement Genevieve, il ne faut
jamais se mirer dans son bonheur.--Pourquoi? Pourquoi? demanda la
marquise.--Vous n'avez pas vu cette couleuvre qui s'agite dans
cette fontaine?--C'est d'autant plus etrange, dit Parisis, que les
couleuvres ne vont pas dans l'eau."

Parisis prit la couleuvre du bout de sa canne et la jeta violemment
contre le tronc d'un arbre. "C'est triste, pensa Genevieve devenue
serieuse. Dieu ne donne pas un beau jour sans mettre un nuage a
l'horizon."

Mais ce nuage a l'horizon passa bien vite. Parisis n'avait qu'a
appuyer Genevieve sur son coeur pour lui faire croire a toutes les
joies de l'amour. Ce soir-la, on improvisa des charades en action,
ou on s'amusa follement. Genevieve paraissait si heureuse, que la
princesse de ---- et la marquise de Fontaneilles se demanderent:
"Qu'est-ce donc que le bonheur?" car celles-la n'etaient pas
heureuses.

Quand, elles allerent se coucher, elles s'arreterent devant la chambre
de Genevieve. Mme de Fontaneilles, plus curieuse, mit son oeil a la
serrure en murmurant encore: "Qu'est-ce donc que le bonheur!" Elle
entrevit Genevieve, qui, a peine arrivee dans sa chambre, se jetait
toute pale d'amour dans les bras de Parisis.




XVIII

LES FILLES REPENTIES




Toute la belle compagnie du chateau de Parisis s'envola un matin,
comme les oiseaux chanteurs d'une voliere doree, pour retourner a
Paris.

Genevieve, qui avait toujours paru gaie, ne put arreter ce cri de
delivrance: "Ah! que je suis heureuse!"

Elle retrouva cette belle vie a deux qu'elle aimait tant. "Ma chere
Hyacinthe, dit-elle a la jeune fille, il n'y a que vous qui ne
comptiez pas quand je suis avec Octave."

Pourquoi Octave alla-t-il a Paris quelques jours apres le depart de la
marquise de Fontaneilles!

C'etait la premiere fois que le duc se trouvait a Paris sans la
duchesse. Il lui avait dit qu'il n'y passerait que deux jours, le
temps d'aller a Chantilly pour voir ses chevaux, le temps de parler a
un notaire, a un avocat, et a deux agents de change, car le bonheur,
quel qu'il soit, a toujours un pareil cortege.

Genevieve avait voulu partir avec Octave, non pas qu'elle eut peur de
le voir retomber dans la fosse aux lions, non pas qu'elle fut bien
jalouse, puisqu'il n'avait jamais ete plus amoureux, mais parce que
c'etait pour elle un vif chagrin de vivre un jour--un siecle--sans
lui.

Elle n'etait point partie, parce qu'une nouvelle esperance de bonheur
etait venue lui sourire: elle sentait dans ses entrailles et dans son
coeur les premiers tressaillements de la maternite. L'hiver prochain
elle serait mere, ce qui etait pour elle une vraie benediction de
Dieu. Un medecin conseillait a Mme de Fontaneilles d'aller a Ems,
quand un medecin conseillait a Mme de Parisis de ne pas aller a Paris.

Octave ne tint pas parole; il ecrivit tous les jours a Genevieve une
lettre charmante, il envoya tous les soirs une depeche aussi gracieuse
que le permet la langue des depeches, mais il resta huit jours absent.

Et pourquoi resta-t-il huit jours absent? Parce qu'il allait tous les
soirs chez la marquise de Fontaneilles.

Le premier soir, par une pluie battante, comme il avait ete faire une
visite a Monjoyeux dans son atelier, ses chevaux, irrites d'avoir
trop attendu, partirent au galop et renverserent, sur le boulevard de
Clichy, la femme en noir que vous avez vue tout en larmes sur la fosse
de la comtesse d'Antraygues.

Cette jeune fille se releva, se retourna involontairement. "Le duc de
Parisis!" murmura-t-elle avec un battement de coeur.

Octave avait donne ordre d'arreter et il descendait pour la secourir.
"Ce n'est rien," dit-elle sans soulever son voile. Et elle poursuivit
fierement son chemin. Elle ai riva haletante a la porte du refuge
Sainte-Anne. Elle etait mouillee jusqu'aux os. La superieure
l'accueillit avec sa grace accoutumee; elle alluma pour elle un fagot
et-lui donna l'habit de bure de la maison.

La jeune fille embrassa la superieure. "Oh! ma mere, lui dit-elle,
priez pour moi."

Elle s'agenouilla devant le crucifix. "Moi, je vais remercier Dieu de
m'avoir donne le courage de franchir votre seuil." Et se rejetant
dans les bras de la superieure: "Oh! ma mere, dites-moi que je ne
retrouverai pas mon coeur ici. J'ai soufert mille morts pour mon
coeur, faites-moi vivre en Dieu aux Filles-Repenties."

Les Filles-Repenties!

Ce mot est de l'hebreu pour vous qui etes de votre siecle. Vous ne
connaissez que les filles qui ne se repentent pas: celles-la qui vont
et qui viennent sans savoir ou elles vont, sans savoir d'ou elles
viennent; qui promenent lu ruine et la mort, mais surtout leur ruine
et leur mort; qui se pavanent au Bois avec la queue bruyante de leur
robe et la gerbe sterile de leur chevelure; qui soupent a la _Maison
d'Or_; qui jouent,--elles qui n'ont rien a perdre;--qui ne vont jamais
voir le lever de l'aurore, si ce n'est avant de s'endormir.

Et pour elles cela s'appelle la fete de la vie. Et quel sera le
lendemain de cette fete?

Trois ou quatre epouseront un amoureux obstine, trois ou quatre seront
des comtesses a Vienne, a Florence, a Saint-Petersbourg; la plupart
mourront a la premiere chute des feuilles; les autres suivront Rebecca
a Clamart. La nouvelle Sainte-Baume des Madeleines--_le refuge
Sainte-Anne_--est a Clichy-la-Garenne. C'est un ancien pavillon de
chasse ou Louis XIV chassait La Valliere, la grande repentie. Aussi
cette maison predestinee etait sanctifiee d'avance.

Vous pouvez faire comme moi un pelerinage a cette ancienne maison
royale. Tout y porte une marque de lieux predestines. Saint Vincent
de Paul, "ce grand retrouveur de brebis perdues," a ete cure de la
paroisse. On revoit son ombre toujours en sollicitude, accueillant les
ames en peine. Dans cette ruche toute sainte, vous serez touche de
cette pauvrete voulue. Toutes ces femmes qui ont traverse le luxe sont
sous la bure. Et quel ameublement! Et quelle table! Saint-Lazare est
une maison de luxe. Un banc de bois, du pain et de l'eau, pas de feu
dans l'atre. Mais Dieu est la.

La porte est toujours ouverte. On entre avec les larmes, on en sort
console.

Allez a la messe du dimanche dans la chapelle du refuge. C'est un
ancien salon du roi Louis XIV, encore orne de peintures allegoriques,
de chasses et de trophees; Diane, Adonis et les autres symboles des
passions du temps, a peu pres comme les tragedies de Racine.

Mais aujourd'hui la maison tombe en ruines, il ne faut pas laisser
tomber le toit qui abrite ces repenties.

O vous qui ne vous repentez pas, apportez tous votre obole! Et vous
qui n'avez jamais jete la premiere pierre a la pecheresse ni a la
femme adultere, soyez, ne fut-ce que pour un grain de sable, dans
cette oeuvre du Refuge Sainte-Anne!

Quand vous verrez au Bois ou au theatre, toutes les belles pecheresses
vivant de temps perdu, le sourire aux levres et l'inquietude au coeur,
rappelez-vous ce mot qui les peint toutes:--Ah! si j'etais riche!--Que
feriez-vous?--Je me donnerais le luxe de n'avoir pas d'amant.

Apres tout, _celles du lendemain_, celles qui ne veulent plus que
Dieu, celles qui vivent la-bas avec six sous par jour, ne sont-elles
pas moins pauvres encore?

Quelques jours avant l'entree de la femme en noir, une femme du
meilleur monde--et un peu du plus mauvais, depuis qu'elle ouvrait
des parentheses dans sa vertu--le tome second de la comtesse
d'Antraygues--venait, toute eblouissante de jeunesse, mais toute
voilee, frapper aussi a la porte hospitaliere des Filles Repenties. Il
y a deux ans, aux courses de Longchamps, elle rayonnait encore dans
les tribunes, elle papillonnait au pesage, elle se multipliait, tant
elle avait soif de vivre. C'est que son heure allait sonner bientot:
ce fut Octave de Parisis qui la fit tinter gaiement et tristement.

Elle ecrivait ce billet date des Filles-Repenties a une de ses amies,
une autre grande dame qui n'aura point de decheance:

    "Ma chere Berthe, c'est moi. Aujourd'hui tu ne refuserais
    de me recevoir, car je sens que Dieu m'a deja pardonnee ou me
    pardonnera.

    "J'ai trahi tout le monde en me trahissant moi-meme. Mais enfin je
    me suis souvenue et j'ai compris tout mon crime. Voila pourquoi je
    suis aux Filles-Repenties; voila pourquoi j'apprends le travail et
    la priere: le travail, pour t'offrir une robe qui ne sortira pas
    de chez Worth; la priere, pour que tu ne fasses point comme moi.

    "Car, ne l'oublie pas, dans la femme la plus vertueuse, il y a une
    pecheresse, comme dans la pecheresse la plus abandonnee, il y a
    une repentante.

    "Oui, aux Filles-Repenties! J'ai choisi le refuge le plus humble.
    Que m'importe? Je ne rougirai plus que devant Dieu.

    "Ecris-moi, dis-moi que tu m'aimes encore; ne me donne pas des
    nouvelles de Paris--j'ai failli ecrire Parisis--que j'entends
    gronder a ma fenetre comme la tempete pres du port. Quand tu iras
    a Trouville, dans six semaines, tu diras a la tempete que je ne la
    crains plus.

    "Si tu rencontres le duc de Parisis, dis-lui tout bas que ma
    penitence est plus grande encore que mon amour.

    "MATHILDE."

Or, la grande dame qui bravait la tempete, et la jeune fille qui etait
venue pour oublier son coeur, se rencontrerent au dortoir, lit a lit.

Une nuit qu'elles ne dormaient pas parce qu'elles pleuraient:
"Pourquoi pleurez-vous?" se demanderent-elles toutes les deux.

L'une fit sa confession. Elle aimait toujours Parisis. "Et vous, ma
soeur?--Vous avez raconte mon histoire, j'aime toujours Parisis."

La blessure saigna, la plaie s'etait ouverte, l'orage avait ressaisi
leur coeur.

Le lendemain a midi, elles n'etaient plus aux Filles-Repenties. "Ce
n'est pas la encore que je pouvais oublier, dit la jeune fille en se
retournant vers le Refuge; il faut que je brise mon corps pour tuer
mon coeur, il me faut les rudes devoirs de la soeur de charite."




XIX

LA GRISE


La marquise de Fontaneilles etait devenue folle du duc de Parisis, si
le duc etait devenu amoureux d'elle.

Il s'avouait a lui-meme qu'il se donnait bien de la peine pour
conquerir non pas le coeur qui etait a lui depuis longtemps deja, mais
pour conquerir ce bien plus visible et plus humain qui s'appelle le
corps. "Une guenille," dit Diogene. "Toute la femme," dit don Juan.

Le marquis de Fontaneilles etait parti pour Londres, ou il devait
acheter des chevaux et ou il etait attendu par son ami lord Harttford,
pour quelques visites dans le Devonshire.

La marquise etait seule a Paris: il devait la retrouver, a
Fontaneilles ou a Ems. Depuis qu'elle aimait Octave, elle avait pali,
elle ne respirait qu'a moitie, la fievre la prenait souvent; son
medecin avait conseille au marquis de la conduire a Ems pour y faire
une saison, ne fut-ce meme qu'une demi-saison. L'eau providentielle
d'Ems et l'air balsamique des montagnes voisines devaient effacer ces
premieres atteintes d'une irritation de poitrine. Il etait convenu que
si Mme de Fontaneilles se decidait a aller a Ems, elle y emmenerait sa
jeune soeur, cette jolie Clotilde de Joyeuse, ces dix-sept annees
qui s'eveillaient legeres et souriantes sous la plus belle chevelure
rousse qui eut rayonne en France depuis Mlle de Fontanges.

Mme de Fontaneilles, ne savait que faire; tous les matins elle se
decidait a partir pour la terre de son mari, toutes les apres-midi
elle se decidait a aller a Ems, mais tous les soirs elle se decidait
a rester a Paris. C'est que tous les soirs elle recevait la visite de
Parisis.

Mme de Fontaneilles, une fois dans la bataille, n'avait pas defendu
son coeur. Elle avait donne son ame, mais elle defendait sa vertu,
comme si on pouvait faire deux parts, une pour Dieu et une pour le
diable.

Octave ne doutait pas de son triomphe. Un soir deja, la marquise etait
tombee presque evanouie dans ses bras, en lui disant qu'elle voulait
mourir. Elle s'avouait vaincue, mais elle le suppliait a mains jointes
de la tuer dans ses embrassements, afin qu'elle ne se reveillat pas.

Elle versa tant de larmes ce soir-la, que Parisis se sentit desarme.
Une femme qui se donne est quelquefois plus difficile a prendre qu'une
femme qui resiste; une femme qui combat est plus pres de sa defaite
qu'une femme qui se croise les bras, parce que l'enivrement du combat
la precipite dans sa chute.

Le lendemain de cette soiree memorable, M. de Parisis pensa bien
serieusement a ne plus revoir la marquise. Il prevoyait une passion
violente qui deborderait de ses rives: rien ne pourrait l'arreter ni
la contenir: il en serait lui-meme submerge, malgre son habitude de
fuir toujours le mal qu'il causait. M. de Morny, qui le connaissait
bien, disait de lui: "Parisis met le feu aux monuments, mais il ne
se laisse pas consumer; il ne s'inquiete meme pas s'il y aura des
pompiers."

Mais la sagesse n'a jamais raison des hommes: si Parisis fut retourne
a Parisis, tout le monde eut ete heureux, lui tout le premier,
mais surtout la duchesse de Parisis, mais surtout la marquise de
Fontaneilles.

Pourquoi ne partit-il pas? Parce qu'il n'avait pas encore perdu
l'habitude des conquetes. C'etait Napoleon qui voulait aller a Moscou;
le conquerant des femmes est comme le conquerant des villes, il ne
veut jamais rebrousser chemin, meme s'il doit mourir en chemin.

Le duc de Parisis ne partit pas, parce qu'il n'etait plus maitre de
lui, parce que la terrible destinee des Parisis allait bientot se
montrer dans toute son horreur.




XX

QUE L'AMOUR DE LA RESISTANCE EST AUSSI IMPERIEUX QUE LE DESIR DE

L'AMOUR


Octave retourna donc vers cinq heures chez Mme de Fontaneilles, qu'il
trouva plus adorablement belle que jamais. "Je ne vous attendais plus,
lui dit-elle; mais puisque vous voila, je serai votre maitresse."

Et comme Octave lui fermait la bouche par des baisers trop eloquents,
elle se degagea pour lui dire ses volontes. "Mon ami, je vous aime
et vous donne ma vie: peut-etre Dieu me fera-t-il cette grace que je
mourrai bientot. Je ne crois pas aux annees selon l'almanach, je crois
aux siecles selon le coeur. J'ai plus vecu depuis que je vous aime que
je n'ai vecu jusque-la; donc, je ne defends plus rien de moi-meme."

Et comme Octave voulait trop prendre a la lettre ces dernieres paroles:
"Laissez-moi parler, continua-t-elle doucement. Je vous avoue qu'ici
meme, dans cet hotel, qui est l'hotel de M. de Fontaneilles, je ne veux
pas braver une pareille trahison. Depuis que je vous aime, je ne me sens
plus chez moi quand je suis chez moi."

Parisis vit apparaitre l'image de Genevieve. "Ni chez moi ni chez
vous, reprit Mme de Fontaneilles.--Je vous comprends, dit Octave,
chaque maison a une ame qui est un peu notre conscience. Je vais vous
proposer une chose bien simple: nous allons monter en fiacre et nous
irons debarquer au Grand-Hotel ou a l'hotel du Louvre, comme des
voyageurs qui traversent Paris.--Eh bien! non! repondit la marquise:
j'y ai songe, mais ce n'est pas encore cela. Il faut que je vous aime
de toutes mes forces, mais dans l'air vif des montagnes, loin de
Paris, plus loin que la France, a Ems."

Octave pensa que c'etait bien loin. "Vous ne me repondez pas?
reprit-elle avec anxiete.--C'est mon reve comme c'est le votre,
repondit Octave; mais n'oubliez pas que je suis attendu a Parisis
et que si je n'y suis pas demain, apres-demain matin Genevieve sera
a Paris.--Ah! bien, mon ami, vous irez a Parisis et j'irai a Ems.
Adieu."

Octave ne se resignait pas si vite a dire adieu. Il regarda Mme de
Fontaneilles et ne put s'empecher de se dire en lui-meme: "Elle est
pourtant bien belle!"

La femme ne neglige jamais la figure visible, meme si elle est tout
sentiment, tout coeur, toute ame. Celles-la memes qui ne croient pas
a la force des sens mettent en campagne toutes leurs coquetteries. Ce
jour-la, quoique la marquise n'eut songe qu'a jeter de l'eau sur le
feu, elle avait je ne sais quoi de provocant dans sa chevelure a la
Recamier, dans ses yeux pleins d'amour, dans sa pose inquiete et
agitee, qui donnait un voluptueux mouvement a sa gorge, que recouvrait
a peine une legere robe de mousseline entr'ouverte, dans la forme des
robes Pompadour.

La robe n'a pas ete inventee par la pudeur, mais par l'amour.

Octave prit les mains, prit les bras, prit les epaules de la marquise,
puis l'appuyant violemment et tendrement sur son coeur: "j'irai a Ems,"
lui dit-il.

Il esperait bien la vaincre soudainement par cette promesse; mais elle
sortit victorieuse de ses bras.

Quand Octave prit son chapeau, la marquise se leva et l'accompagna
amoureusement jusque dans l'antichambre. "A Ems! lui dit-elle.--A
Ems!" lui repondit-il.

Cette promesse fut scellee par un dernier baiser; mais des qu'Octave
entendit refermer la porte, il murmura en descendant l'escalier: "Je
n'irai pas."




XXI

LE DERNIER SOUPER


Le soir, Octave voulait partir pour Parisis. Il fut retenu par
Villeroy qui lui dit que Miravault et Monjoyeux voulaient diner avec
lui.

On se rappelle peut-etre que dans les premiers chapitres de ce
livre on a mis en scene quatre amis tres opposes de caractere, qui
aspiraient: AU POUVOIR: c'etait M. de Villeroy;--A LA FORTUNE: c'etait
M. de Miravault;--A LA RENOMMEE: c'etait Monjoyeux.--A L'AMOUR:
c'etait M. Parisis.

Ils se retrouverent donc ce soir-la a diner. "Eh bien, leur dit
Parisis, c'est moi qui ai eu raison. Vivre amoureux et oublie, c'est
le souverain bien.--Et pourtant, dit Monjoyeux, inscrire son nom sur
un chef-d'oeuvre.--livre, statue ou tableau,--qui traversera les
siecles, n'est-ce pas plus beau que ces heures de paresse passees aux
pieds d'une femme? Mais apres tout le duc de Parisis a raison, car
combien faut-il de livres, de statues et de tableaux pour creer une
oeuvre immortelle!--d'autant que tout a ete fait.--Je m'avoue vaincu
devant Octave.--Et moi aussi, dit M. de Villeroy, car je vais vous
confier un secret. Vous savez tous que je revais le pouvoir par le
ministere des affaires etrangeres. Eh bien! j'ai brule mes vaisseaux,
apres vingt annees de diplomatie. Hier, on m'a offert une ambassade;
j'ai eu le tort de devoiler que j'avais des idees absolues en
politique. Il y a en France un homme qui pense et un homme qui parle;
j'ai compris cela trop tard. Je n'ai pas de rancune et je reconnais
que l'homme qui pense et l'homme qui parle sont deux maitres. Je n'ai
pas voulu m'humilier devant moi-meme: j'ai discute pied a pied comme
un homme qui sent que son epee est bonne. Quoique ma nomination fut
decidee, le ministre a dit qu'il aviserait. Nous nous sommes salues
froidement. Vous avez vu ce matin au _Moniteur_ un autre nom que le
mien."

Monjoyeux felicita Villeroy. "Ces defaites-la, lui dit-il, sont des
victoires. On perd son ambassade, mais on se gage soi-meme. Vous voila
un homme libre, buvons a votre liberte."'

Marivault leva son verre, mais tristement. Depuis le commencement
du diner il etait soucieux. "A quoi pense Marivault? demanda
Parisis.--Mon cher ami, repondit l'homme d'argent, je pense que moi
aussi, je m'avoue vaincu devant vous.--Je m'en doutais, reprit Octave.
Depuis que je vous ai vu monter l'escalier de la marquise Danae, j'ai
tremble pour vos millions."

Miravault soupira, brisa son verre et parla ainsi:

"Mea culpa! J'ai defie l'or et j'ai ete mitraille par l'or. J'ai eu
mes soudaines ascensions, mais d'un seul coup je suis retombe a mon
point de depart. Ah! mes amis, quel steeple-chase que cette course
au pays de l'or! quelles stations douloureuses dans les cohues
indicibles! Combien de sourires aux coquins qui vous ont depasse d'une
tete! Combien de beaux sentiments il faut tuer sous soi! Et tout cela
pour n'avoir pas le prix! Ah! si c'etait a recommencer, comme j'irais
me jeter dans ma petite terre paternelle pour y vivre de rien,
c'est-a-dire de m'a petite fortune patrimoniale. Voila mon histoire en
quatre mots: J'avais quatre-vingts mille francs. Que voulez-vous faire
de quatre-vingts mille francs a Paris? Il n'y a pas de quoi vivre plus
d'une annee quand on a des passions. Or, quand on a mange son capital,
on n'a plus de revenus; j'ai mieux aime ne vivre qu'un jour. J'ai joue
a la Bourse sur les idees de Parisis, j'ai ramasse ses miettes et
je suis devenu maitre de quatre millions. Mais qu'est-ce que quatre
millions quand on a quatre millions! La veille, c'etait beau;
le lendemain, on aspire au cinquieme million. Nul ne reste dans
l'escarpement; on veut monter, toujours monter, jusqu'au point ou
l'on tombe a la renverse pousse par le vertige. C'est moins encore la
fortune que l'amour qui m'a trahi. Parisis avait raison, il a toujours
raison. Quand il m'a vu amoureux de la marquise Danae, il m'a dit:
"Elle a deux fausses dents, cela ne l'empechera pas de te manger."
Elle m'a mange tout vif.

"Voila, mes amis, l'histoire de l'argent. De tous ceux qui s'elancent
dans la vie a travers la jeunesse, l'homme qui court apres l'argent
est le plus malheureux. Je n'ai pas eu le temps de vivre une heure.
Je traversais les fetes comme vous, mais j'entendais les minutes me
crier: "Tu perds ton temps!" Et j'allais, et j'allais, et j'allais
toujours! Je n'ai pas eu le temps de voir mourir ma mere! je n'ai pas
eu le temps d'admirer les oeuvres d'art qui illustraient mon hotel et
mon chateau, qui seront vendues ces jours-ci! je n'ai pas eu le temps
de voir un soleil couchant! que dis-je? je n'ai pas eu le temps d'etre
amoureux! Quel rocher que celui-la! Sans compter que les fortunes
d'aujourd'hui sont versees dans le tonneau des Danaides."

Miravault essuya son front. "Adieu, mes amis! dit-il en se levant. Je
suis reste digne de vous, je le prouverai. Je vais faire un plongeon
pour me retremper: quand vous me reverrez a la surface de l'eau, c'est
que j'aurai le bon vent. Adieu!" Et, comme un fou, Miravault serra la
main de ses amis et s'eloigna en toute hate, "Ce pauvre Miravault! dit
Villeroy; qui de nous se fut imagine qu'il batissait son chateau sur
le sable!--Moi, dit Parisis. J'etais plus riche sans argent que lui
avec ses millions, parce que je dominais la femme, tandis que lui
etait domine par la femme."

Comme Parisis parlait ainsi, Leo Ramee entra. On le salua par un
toast. "Tu arrives a propos; il n'y a qu'un instant, nous etions
quatre blesses sur le champ de bataille de la vie.--Oui, dit
Monjoyeux; comme Salomon lui-meme, nous reconnaissions que tout est
vanite, rien que vanite;--que la femme est amere;--que l'ambition
a trop de cartes biseautees dans son jeu;--que la renommee a trop de
caprices,--et que la fortune a des coups de theatre tragiques.--Vous
avez oublie le travail!" dit Leo Ramee.

Il parlait avec une noble fierte. "Le travail, mes amis, vous ne le
connaissez pas; c'est la muse du matin qui vous eveille doucement, qui
vous conduit a l'atelier dans l'aureole des reves, qui vous met le
pinceau a la main en vous pariant Raphael, qui vous chante la gaie
chanson de l'alouette et qui vous dit, a toute heure, que l'Art aussi
est une royaute."

Parisis serra la main a Leo Ramee. "C'est beau, tout ce que tu dis la;
je ne t'ai jamais vu si enthousiaste et si radieux!--C'est que, tout a
l'heure, j'ai ete nomme membre de l'Institut."

Monjoyeux porta un second toast a Leo Ramee. "Au Travail! s'ecria-t-il
avec une vive expansion d'amitie.--C'est bien, mon cher Leo, dit
Parisis, mais pourtant n'oublie pas que Raphael n'etait pas de
l'Institut."




XXII

UNE CAUSERIE SUR LES FEMMES AU CONCERT DES CHAMPS-ELYSEES


Ce soir-la, c'etait un vendredi, "tout Paris qui n'aime pas la
musique" etait au concert des Champs-Elysees,--le concert Musard,
comme on dit toujours,--parce qu'en France la royaute a toujours un
lendemain.

Parisis et Villeroy allerent au concert, non pas pour la musique, mais
pour voir quelques-unes de leurs contemporaines. Il y avait tant de
monde que c'etait a grand'peine si deux promeneurs de front pouvaient
passer. Aux loges d'avant-scene, s'epanouissaient dans la fumee de
cigare les plus grandes dames. On s'etait dispute les places, non pour
etre au spectacle, mais pour etre en spectacle; aussi les promeneurs
ne voyaient que le dessus du panier. Quelques bourgeoises
pretentieuses avaient voulu, comme les grandes dames, faire corbeille
de fleurs; mais c'etait des bouquets de la fontaine des Innocents.
Celles qui aimaient la musique c'etaient, comme de coutume, approchees
des musiciens, s'imaginant tout betement que le concert des
Champs-Elysees est un concert et non un salon.

Apres tout, celles-la avaient raison, parce que celles-la n'etaient
pas piquees de ce demon parisien qui dit aux femmes les mieux nees:
"Vous jouez un role, entrez en scene."

Les deux amis, qui savaient tout cela, emporterent d'assaut une
position difficile: ils prirent deux chaises a la porte et se firent
une avant-scene devant les avant-scenes, decides a tout braver, non
seulement les murmures des femmes, mais le parlementarisme des hommes.

Ils s'etaient etablis, sans le savoir, devant le cercle de la duchesse
de Hauteroche; on allait se facher autour d'elle; mais comme elle ne
douta pas que Parisis se fut mis la pour ses beaux yeux, elle apaisa
d'un signe d'eventail les coleres qui s'elevaient autour d'elle.

Quand il reconnut Mme Hauteroche, Parisis salua de son beau sourire et
forca la duchesse a se remettre sur le devant de la scene, elle et
une de ses amies, Mme de Tramont, surnommee dans son monde la
Forte-en-Gueule, quoiqu'elle eut la plus adorable bouche qui fut au
monde. Mais quand on a de si belles dents, il faut bien mordre son
prochain, surtout quand on n'a pas d'amant. Combien de femmes qui sont
mechantes parce qu'on ne leur a pas donne l'occasion d'etre bonnes!
"Monsieur de Parisis, dit Mme de Tramont a Octave,--ils se connais-
saient bien,--puisque nous avons la bonne fortune de vous rencontrer
avec M. de Villeroy, qui ne vaut pas mieux que vous, vous allez nous
faire quelques portraits a La Bruyere et a La Rochefoucauld.--Apres
vous, madame,--Oh! moi, je ne sais plus mordre."

Et elle montra ses trente-deux dents, trente-deux perles fines, pas
une de moins, pas une perle noire. "Voyez-vous, dit-elle, depuis qu'il
m'est pousse deux dents de sagesse, je ne me reconnais plus."

Mais comme on ne peut pas vaincre les bonnes habitudes, elle dit en
voyant passer une femme irreprochable au bras de son mari: "C'est une
femme parfaite comme les tragedies de Racine, voila pourquoi elle
est si ennuyeuse. C'est elle qui, a la cour, chante si bien: _Il
pleut-t-il pleut, bergere_...--Vous n'aimez pas les liaisons, madame,
dit Villeroy.--Non; une femme qui dit _t-il pleut, bergere_, me
revolte; si j'etais son mari, je demanderais ma separation.--C'est
egal, dit Parisis, je vous trouve severe; a tout prendre, j'aimerais
mieux _t-il pleut, bergere_, qu'un tenor dans la chambre a coucher
de ma femme.--Chut! la voila la-bas, la femme au tenor, dit Mme de
Hauteroche.--Pourquoi chut! dit la belle amie de la duchesse, est-ce
qu'elle disait chut! au tenor, quand il chantait?--Il parait qu'il
n'avait pas assez de voix quand il a chante un duo avec elle, car
elle lui a dit adieu a la troisieme station.--La pauvre femme, dit
Villeroy, elle avait perdu deux annees de sa vie, deux annees! sept
cent trente et un jours! a etudier les quatre tenors de Paris. Le
soleil de la rampe est trompeur; elle a choisi celui qui avait la
mauvaise methode.--Enfin! dit Parisis, il faut bien que les femmes
prennent des lecons de fugue et de contre-point."

Passa la veuve de Malabar: "Tambours, battez aux champs, dit Villeroy,
voila un monument d'un autre age; quand on a ete belle, on l'est
toujours; les ruines ont encore leur grandeur et leur caractere.
--C'est aujourd'hui la veuve ideale; elle est en deuil de son mari
et de son amant. Je me rappelle toujours le mot de son mari quand
son amant l'a plante la: "Tu pleures, ma chere amie! tu es si bonne;
je t'avais toujours dit que cet homme-la nous tromperait."--Les maris
d'aujourd'hui, dit Parisis,--eut-il dit cela avant d'etre marie?--font
jouer le role ridicule a l'amant. Par exemple, voila un homme d'esprit
passant avec sa femme qui a eu son quart d'heure de folie plus ou moin
platonique. Le mari protegeait beaucoup l'amant; il lui savait gre de
porter l'eventail, le manteau et le chien de la dame; c'etait lui qui
demandait les gens, qui se precipitait au marchepied, qui faisait les
lectures pieuses. Le mari aimait l'Opera,--vu des coulisses;--il ne
s'inquietait pas de quelques nuages sur les ciels bleus de l'hymenee.
Il savait que sa femme etait une brave creature qui, comme toutes les
femmes, aurait ses jours de revolte en passant le cap des Tempetes,
apres quoi elle lui reviendrait a jamais amoureuse et reconnaissante.
Voila qu'un jour l'amant ou l'amoureux s'apercoit que la dame a pris
un train de plaisir sur les bords du Rhin avec un jeune creve de haute
lignee. Dieu sait si l'amant s'indigna! Il va trouver le mari et lui
represente qu'il ne peut laisser sa femme voyager ainsi. "Est-ce que
cela vous fait beaucoup de chagrin?" dit le tres spirituel mari en
eclatant de rire au nez de celui qui plaidait l'honneur de la maison."

Rodolphe de Villeroy fit remarquer que le XIXe siecle etait le siecle
des maris. Ils voient tout et se moquent de tout. "Excepte, dit la
duchesse de Hauteroche, ce savant celebre qui passe la-bas avec sa
femme et ses deux filles, une de ces femmes immaculees qui n'ont hante
que les montagnes neigeuses. Elle ne manque pas un sermon! si ce n'est
pas pour elle, c'est pour ses filles. En effet, des que ses filles sont
assises devant la chaire, elle change de paroisse, elle court a un autre
preche, elle monte quatre etages quatre a quatre, elle trouve un jeune
avocat stagiaire qui la renverse par son eloquence. Pendant ce temps-la,
l'astrologue se laisse choir dans un puits.--Dans un puits! dit la dame
aux trente-deux dents, il se laisse choir dans les bras d'une comete,
un joli bas-bleu qui a une tache d'encre pour grain de beaute. Je les
ai vus qui s'en allaient bras dessus bras dessous piper les etoiles."

Passa la reine des Abeilles: "Saluez, Villeroy, voila la reine des
Abeilles; les grenouilles demandent toujours un roi, les abeilles
demandent toujours une reine. Cette reine des abeilles nous vient de
loin, mais elle est plus Parisienne que les Parisiennes nees sur le
boulevard des Capucines. Elle regne imperieusement sur la mode et sur
l'esprit; elle donne le ton; les envieuses disent le mauvais ton, mais
elles le prennent. Autrefois, il y avait le coin du roi et le coin de
la reine; aujourd'hui, il y a le coin de la princesse de M----
--Oui, elle marque bien son coin.--Il n'y a pas un critique musical
qui ne deviendrait plus savant s'il allait a son ecole. Ils ne parlent
que par oui-dire, elle parle par oui-chanter."

La princesse salua le groupe avec sa grace enjouee et spirituelle.
"Elle n'a peur de rien, dit Parisis, parce qu'elle n'a pas peur
d'elle-meme."

Une jeune brune passait alors. "Ce n'est pas comme cette femme
sentimentale qui se fait un masque de son eventail, tant elle craint
de montrer son coeur. Regardez bien, elle va rougir et palir tour a
tour quand va passer devant elle ce jeune aide de camp qui a ete
un heros a la guerre et qui est un mauvais soldat dans sa passion.
--Pourquoi ces deux femmes blondes ne se quittent-elles pas? Parce
qu'elles fricassent ensemble le moineau de Lesbie, comme autrefois
Ninon et la Maintenon.--Et cette femme rousse, pourquoi est-elle
seule la-bas en face de nous?--C'est pour etre deux; depuis qu'elle
a ete chassee du Paradis par Adam lui-meme, cette Eve majestueuse
siffle des airs de serpent.--C'est la fete des rousses! Fontanges
serait plus a la mode que jamais. Qui donc est couche dans ce
fauteuil?--C'est une Havanaise: un diable-a-quatre, qui fait du
mariage la vie a trois.--Je m'apercois que l'empire n'est plus aux
Parisiennes. Voyez donc toutes ces Italiennes, ces Espagnoles et
Americaines. L'Ocean a jete ses vagues jusque sur le bord du lac.
--C'est la force de Paris de faire des Parisiennes de toutes les
figures du globe."

Passa une chercheuse d'esprit qui n'a jamais trouve: "Ah! voila la
belle des belles! dit Villeroy. Elle est descendue de son char de
triomphe et marche dans la souverainete de la queue de sa robe et de
sa niaiserie heraldique.--Qu'est donc devenue sa soeur depuis son
equipee? demanda la duchesse.--Sait-on ce que deviennent les vieilles
lunes? dit Parisis, car la femme a la mode est comme la lune, elle
se renouvelle tous les mois. Aussi la femme a la mode a toujours je
ne sais quoi de l'inconstance de la lune naissante et decroissante
dans ses passions ou dans ses fantaisies, non pas seulement tous les
mois, mais toutes les heures.--Toutes les femmes ne sont pas
lunatiques. Combien qui sont des anges de douceur et de vertus, de
grace et de charite!--Je n'en connais pas une, a commencer par moi,"
dit Mme de Tramont.

Parisis regarda la dame: "Celui qui voudrait faire l'histoire des
contradictions ferait votre histoire, dit Parisis. Vous avez raison,
la logique de la femme c'est d'etre illogique; elle ne triomphe que
par l'imprevu, elle n'est parfaite que par ses imperfections, elle
n'est divine que parce qu'elle est humaine.--Chut! dit Mme de Tramont,
voyez donc Mme de Clarmonde qui pleure son premier amour parce qu'elle
n'a pu en trouver un second.--L'amour est un temple en ruines; on
n'y cueille que les fleurs de la mort. Les Romains avaient raison de
porter au temple de Venus tout ce qu'il fallait pour les funerailles
des trepasses, car rien ne consume plus rapidement la vie,--la vie de
l'ame,--que la volupte.--Voyez donc cette comedienne et cette duchesse
qui se regardent du haut de leur dedain, plus ou moins theatralement;
elles portent pourtant des robes faites par la meme couturiere, comme
elles-memes sont faites par la pareille nature.--Vous trouvez ces
robes invraisemblables?--Non, dit Mme de Tramont, ce sont les
femmes.--_Impudicus habitus signum est adulterae mentis._--La mode a
toujours raison. M. de Buonaparte a tres bien dit: Quand le Francais
est entre la crainte des gendarmes et celle du diable, il se decide
pour le diable; mais quand il est entre le diable et la mode, il obeit
a la mode."--Et pourtant c'est le peuple, le plus spirituel de la
terre, a ce qu'il dit.--Il lui faut toujours des idoles a ce peuple
parisien; quelles sont donc les nouvelles idoles du jour? demanda
Mme de Tramont.--La femme la plus adoree, la plus peinte, la plus
sculptee, la plus gravee, c'est une morte: Marie-Antoinette. Tout le
monde lui a bati dans son coeur une petite chapelle expiatoire; c'est
qu'on a reconnu un peu tard que son seul crime avait ete d'etre une
femme sous sa couronne de reine. Crime qu'elle racheta si noblement en
restant une reine quand elle ne fut plus qu'une femme.--Oui, elle a
laisse partout sa figure et sa marque. Celle qui sera la figure de
la Charite au XIXe siecle, est tout entouree des meubles de
Marie-Antoinette, qui sont, il faut le dire, les plus adorables bijoux
qu'on ait travailles dans aucun temps,--reliques royales.--Mais
toutes les vraies princesses ne sont pas mortes. Combien qui sont
l'inspiration, le charme et la grace de leur temps! Il en est une qui
sculpte avec le grand art des Italiens de la Renaissance; il en est
une qui promene l'ame imperiale et artiste de la Russie par tous les
musees et tous les salons de l'Europe; il en est une qui le dimanche
tient sa cour pleniere, ayant encore, non pas des taches d'encre aux
doigts, mais des taches de couleur sur sa blanche main, car elle peint
comme un homme."

Une perle fausse passait. "Ah! par exemple, dit Mme de Tramont, elle
s'est trompee de porte, cette fille rousse egaree a Londres et qui
s'est retrouvee a Paris. Qui donc lui donne ses chevaux et ses
cheveux? De beaux cheveux et de beaux chevaux?--Elle ne sait pas;
c'est le luxe effrene des filles. Il en est plus d'un qui s'est ruine
pour elle, quoiqu'elle soit toujours ruinee. On aime ses passions
comme ses enfants, plus que soi-meme. Plus d'un homme se refuse un
fiacre, qui donne un carrosse a sa maitresse."

Passerent deux femmes renommees pour leur figure et pour leur amitie.
"Voila, dit Parisis, "deux cocottes du meilleur monde" qui ont une
cour et qui en abusent, qui ont ouvert un hotel Rambouillet pour y
parler la langue verte, mais, au demeurant, "les plus honnetes femmes
du monde." Chez elles, tout s'evapore en fumee. Combien qui ne font
pas parler d'elles comme cette pale duchesse qui ecoute la-bas, a
travers les causeries de son entourage, des motifs du _Trovatore_,
parce que la musique de Verdi lui rappelle ses crimes caches; celle-la
n'est meme pas soupconnee, on lui donnera le paradis sans confession."

Mme de Hauteroche se rappela l'_Heure du Diable_; elle eut une
soudaine emotion qui se trahit sur sa figure; mais Parisis seul s'en
apercut.

Pendant que la femme aux trente-deux perles eclatait de rire au
passage d'une Americaine qui accentuait trop les modes, Parisis dit
a la duchesse: "Voulez-vous prendre mon bras et faire le tour des
mondes?"

Elle obeit sans repondre, entrainee malgre elle. "Vous m'avez bien
hai, n'est-ce pas? lui dit Parisis apres un silence, en pressant
contre lui la petite main de la duchesse." Elle tressaillit. "Moi,
poursuivit-il en penchant la tete pour parler dans l'oreille de la
duchesse, je vous ai bien aimee."

Un second silence. "Je vous ai hai et je vous ai aime, lui dit-elle,
moi toute ma vie n'aura ete qu'une heure. Je me croyais la femme du
monde la plus vertueuse, je n'aspirais qu'aux oeuvres de charite,
je ne croyais qu'a l'amour divin. J'ai trouve avec vous l'amour de
l'enfer; il m'a consumee. Je ne sais si cette pauvre Alice s'est
repentie en mourant: le croirez-vous? moi je n'ai pas la force de me
repentir. J'ai horreur de moi-meme, mais je me retourne doucement vers
mon crime et j'y reste abimee."

Parisis regardait la duchesse: elle etait pale comme la mort, ses
grands yeux flambaient, son coeur agitait son sein. "Vous avez voulu,
lui dit-elle, savoir le secret de mon ame, vous le savez; maintenant,
allons dire du mal des autres."

Parisis conduisit la duchesse dans son cercle, mais il ne resta pas
avec Villeroy.

Il avait vu non loin de la Mme de Fontaneilles. Quoiqu'il lui eut dit
adieu, il ns put s'empecher d'aller a elle. "Je vous avais vu et je
vous attendais, lui dit-elle, je vous croyais deja a Parisis.--Je
pars a minuit." Et il lui serra la main. "Et moi! reprit-elle avec
un sentiment de passion mal deguise, quoique sa soeur fut la, quand
partirai-je pour Ems--la terre promise!"

Ils tressaillirent tous les deux: une flamme invisible courut sur eux
et les brula. Ce fut a ce point que Mlle de Joyeuse, une vierge encore
toute a Dieu, eut leur secret ce soir-la.




XXIII


LA FATALITE


Octave partit le lendemain matin par l'express pour Parisis. Quand
il vit au loin dans l'apres-midi se dessiner sur le ciel et sur les
grands arbres les vieilles tours qui lui semblerent prendre pour le
regarder leur meilleure physionomie, il dit encore une fois: "Non! je
n'irai pas a Ems." Mais, pour le malheur de tout le monde, la fatalite
voulait que le duc de Parisis allat a Ems.

Quand il arriva a Parisis, la duchesse etait en larmes; il la prit
dans ses bras, la caressa doucement et lui demanda pourquoi elle
pleurait. "Je pleure mon bonheur perdu, repondit-elle.--Tu es
folle, Genevieve! Je te rapporte ton bonheur. Si tu savais comme je
m'ennuyais a Paris! Mais tu sais bien que Paris vous retient de force
par les mille raisons des choses, meme quand on est attendu par une
femme comme toi.--Ce n'est pas ce la qui me fait pleurer, reprit
Genevieve en embrassant son mari; tu n'as donc pas vu le ministre
avant de partir?--Non, j'ai vu l'Empereur.--Et l'Empereur ne t'a
rien dit?--Il m'a beaucoup parle d'Alexandre et de Cesar.--Tu vas
comprendre mes larmes!"

Genevieve conduisit Octave dans le petit salon d'ete.

Il comprit tout de suite en voyant sur la table une grande enveloppe
qui portait son nom sous le timbre du ministre des affaires
etrangeres. Il lut deux fois: "Ministere des affaires etrangeres!"
comme s'il avait peur de savoir la nouvelle. Et se parlant a lui-meme:
"A-t-on assez la fureur en France de ne pas parler francais? Si je
deviens ministre des affaires etrangeres, on dira comme autrefois:
_ministre des affaires exterieures_. Etrangeres! qu'est-ce que cela
veut dire? Etrangeres a qui? Etrangeres a quoi?"

Genevieve s'impatientait: "Mais lis donc?" dit-elle.

Octave prit le pli et lut. C'etait sa nomination de ministre en
Allemagne. La duchesse s'apercut qu'il avait pali. La pauvre femme ne
pouvait comprendre pourquoi cette paleur.

Il avait pali, voyant que la fatalite le rejetait vers Mme de
Fontaneilles. Il fallait qu'il passat pres d'Ems pour aller a sa
legation. "Eh bien! dit-il a Genevieve, il n'y a pas de quoi te
desoler, puisque aussi bien tu voulais me voir continuer ma carriere."

La duchesse interrogea son mari du regard. "Et sans doute, reprit-elle,
tu vas partir tout de suite?"

Le demon du mal avait deja dicte la reponse de Parisis. "Oui, sauf a
revenir bientot te chercher.--Eh bien! non, mon ami! je veux partir
avec vous.--Ma chere Genevieve, ce serait une folie; j'aimerais mieux
donner ma demission. Je sens deja trop que j'aimerai les enfants
que tu me donneras, pour que tu les sacrifies en te sacrifiant
toi-meme.--Et si je meurs d'ennui ici?--Rassure-toi; je courrai la-bas
pour montrer ma bonne volonte; mais a peine arrive, je reviendrai en
toute hate ici.--Eh bien? ne parlons plus de cela. Tu dois mourir de
faim?--Oui. Mais je ne t'ai pas encore mangee."

Et Parisis embrassa Genevieve sur les bras, sur les mains, sur le cou,
sur les cheveux. Ce fut comme une ame de feu qui courut sur la jeune
femme.--Oh! que c'est bon! dit-elle en respirant. Sitot que tu n'es
plus la, je me sens mourir: j'ai froid jusqu'au coeur. Un jour, si tu
es trop longtemps sans revenir, tu me trouveras changee en statue de
marbre.--A propos! tu sais que Monjoyeux fait toujours des siennes? Il
vient d'exposer un groupe qui fait courir tout Paris; je veux qu'il
fasse ton buste. Ce coquin-la donne la vie au marbre, on dirait qu'il
le petrit comme Dieu a petri le monde, ou plutot comme nos fermieres
petrissent leur pate. S'il fait un jour Galathee, elle descendra de
son piedestal.--Mon ami, dit la duchesse, je ne veux etre representee
en marbre que sur mon tombeau; si tu veux un portrait de moi, tu me
feras peindre.--C'est une bonne idee, s'ecria Octave: nous allons
gouter ensemble sur le perron, apres quoi j'enverrai une depeche a Leo
Ramee. Il viendra faire ici son ebauche pendant les huit jours que je
vais passer avec toi; dans trois semaines, je le reprendrai a Paris
pour revenir encore et il finira ton portrait avant notre depart."
Genevieve dit qu'elle ne le voulait pas: "Le temps que je poserai sera
du temps perdu, je n'aurai pas le temps de te regarder, j'aime mieux
etre seule avec toi.--Tu ne connais pas Leo Ramee, on ne pose jamais
devant lui quand il vous peint. Il a fait des Dianes et des Junons
tres ressemblantes: est-ce qu'elles ont jamais pose devant lui! Tu
verras, toi, ma Diane et ma Junon, quelle belle chose il va faire avec
cette figure divine. Tu as peur de ne pas etre seule! Mais Leo Ramee
est un brave coeur, il sera si heureux de nous voir heureux, que nous
ne verrons pas qu'il est la. D'ailleurs, il est comme l'hirondelle, il
porte bonheur a la maison.--Eh bien! ecris-lui de venir."

Genevieve pensait qu'elle avait perdu la moitie de son bonheur le
jour ou son amie la marquise de Fontaneilles etait venue lui demander
l'hospitalite. Elle pensa aussi qu'un ami d'Octave troublerait
peut-etre a son tour cette fete intime de deux coeurs qui vivent des
memes joies. Mais l'amour profond a des timidites enfantines, elle
n'osa dire cela a son mari. "C'est egal, se dit-elle a elle-meme, le
proverbe arabe a peut-etre raison: "Prends garde a ton meilleur ami,
prends garde a ta meilleure amie, un atome fait ombre, l'amitie fait
peur a l'amour."

Et, malgre elle, elle pensa a sa meilleure amie, la marquise de
Fontaneilles.

Mais Leo Ramee ne devait pas trahir l'amitie d'Octave, comme la
marquise devait trahir l'amitie de Genevieve.

Il vint a Parisis pour faire le portrait de la duchesse: il etait
encore dans toutes les joies de son triomphe a l'Institut. Arriver a
l'Academie en cheveux blancs, c'est a la portee de tout le monde; mais
y arriver dans l'aureole des cheveux blonds, c'est une bonne fortune.

Leo Ramee ebaucha largement, dans la grande maniere, le portrait de la
duchesse. Deja le quatrieme jour, non seulement la figure sortait du
chaos, mais l'ame meme de la duchesse de Parisis rayonnait par les
yeux et par le sourire. "Quelle belle chose tu vas faire la!" dit
Parisis a son ami.

Mais le lendemain, Leo Ramee etait parti. "Il est donc fou!" s'ecria
Octave. Et il amena la duchesse devant le portrait. "Quel malheur!
dit-il; il eut fait la un chef-d'oeuvre. Vois donc, Genevieve, quel
adorable dessin et quelle charmante couleur! Tu ressembles a une
deesse de Prudhon ou plutot tu ressembles a toi-meme.--Si ton ami est
parti, dit la duchesse, c'est qu'il a desespere de bien finir ce qu'il
avait si bien commence."

En effet, Leo Ramee avait trouve la duchesse trop belle: la fievre de
l'amour l'avait saisi...

Jusque-la, il avait idealise ses modeles d'atelier. Pour la premiere
fois, la vraie beaute posait devant lui: il etait vaincu par la nature
et par l'amour.

Il avait fui comme Joseph devant Putiphar, mais sans laisser son
manteau, ne voulant pas avoir l'occasion de revenir.




XXIV

LES ADIEUX


Ce fut avec un dechirement de coeur que la duchesse vit s'eloigner
Parisis. Elle l'accompagna jusqu'a la station. On etait parti de bonne
heure; elle attendit dans la caleche que le train se fut eloigne. Elle
avait voulu revoir encore Parisis a la portiere; elle agita longtemps
son leger mouchoir, un mode d'adieu un peu demode depuis que nous
prenons la vie en riant. Quand elle rentra a Parisis, elle s'imagina
qu'elle etait dans la solitude depuis un siecle; si elle n'eut craint
alors de ne plus arriver a temps, elle serait repartie pour rejoindre
Octave. Elle monta dans sa chambre, tomba sur un fauteuil et se
resigna.

Le soleil venait jouer a ses pieds; il lui sembla d'abord que c'etait
une ironie; mais peu a peu la serenite reprit son ame; elle s'accusa
de manquer de courage; elle se rejouit a l'esperance qu'elle serait
bientot mere, et s'enorgueillit a la pensee que son mari serait
bientot ambassadeur.

Mais Genevieve n'etait pas de celles qui vivent du bonheur de demain;
elle avait ete si heureuse de vivre au jour le jour, qu'elle ne voulut
pas s'accoutumer a la solitude. Elle decida energiquement que, si
Parisis ne venait pas la reprendre apres quinze jours d'absence, elle
partirait seule pour l'Allemagne avec Hyacinthe.

Et comme son coeur debordait, elle prit une plume et ecrivit a Octave.

L'ecriture est la vraie marque de l'amour. Quiconque n'aime pas,
quiconque n'aime plus, ne tourmente pas la plume, parce qu'il ne
trouve rien a dire. Mais les vrais amoureux sont terribles. Ils ont
l'eloquence impitoyable de Sapho, de sainte Therese et de Lelia. On
trouve dans leurs lettres le mot jailli du coeur comme d'une source
vive; mais quel torrent de phrases perdues qui vont se jeter dans
l'ocean de la pensee! Or, je ne sais rien au monde de plus bete a
certaines heures que l'ocean, cette eternelle voix qui begaye depuis
la creation du monde sans avoir rien dit, ce monstre sans conscience
qui bat la terre sans savoir pourquoi.

Voici comment ecrivit Genevieve:

    "Quand je pense, mon cher Octave, que tout ce que je vais te dire
    arrivera a toi tout glace sous la main de la poste francais
    de la poste allemande, je m'arrete decouragee. Tu me le disais un
    jour: les lettres qu'on envoie a cent lieues sont comme les duels
    qu'on remet au lendemain. Eh bien! je reprends mon courage; je
    sens qu'un coeur qui parle garde sa force pour parler loin. Je
    suis sure que, quand tu ouvriras ma lettre, il s'en exhalera je ne
    sais quoi de mon ame qui ira droit a la tienne. Ah! mon Octave, je
    suis desolee de n'etre pas partie avec toi: l'absence, c'est la
    mort. Tu as emporte mon coeur et je ne respire plus.

    "Que te dirai-je? Le chateau est desole comme moi; jusqu'aux
    chansons d'Hyacinthe qui se changent en litanies. Ah! bien heureux
    ceux qui aiment et bien heureux ceux qui n'aiment pas. Ainsi
    Hyacinthe est triste de me voir triste, mais comme elle va et
    vient avec insouciance! Ne te desole pas de mon chagrin, ce n'est
    que le nuage du depart; j'aurai le courage de garder mes larmes.
    Je vais vivre dans l'esperance de te voir bientot; non, je ne veux
    pas pleurer."

La duchesse pleurait.

    "Tu sais que je suis forte et que je puis dominer mon coeur.
    Reviens pourtant bien vite; d'ailleurs, prends-y garde, si tu
    tardais d'un jour, tu me trouverais mourante.

    "Je ne suis pas jalouse, mais prends garde; si tu prenais quelque
    gout aux Allemandes sentimentales; si tu disais un seul jour a une
    autre que tu l'aimes, je sentirais ici un coup de poignard dans
    mon coeur."

Pour tromper son chagrin, la duchesse ecrivit plus de dix pages a son
mari; mais elle se dit tout a coup: "Ce pauvre Octave! il faut que
j'aie pitie de lui." Voila pourquoi elle ne lui envoya que la premiere
page.

Sur ces mots ou elle disait: "Non, je ne veux pas pleurer," elle
laissa la trace de deux larmes. "--C'est mal, dit-elle, d'envoyer
des larmes." Mais elle ne refit pas cette page; il lui sembla qu'une
lettre recopiee n'etait plus une lettre d'amour.




XXV

LE DEMON DE L'ADULTERE


Pour ne pas inquieter la duchesse, qui n'aimait pas Paris, Octave lui
avait dit qu'il partirait pour Nuits pour prendre le chemin de fer de
l'Est.

Des qu'il fut a Nuits, il ecrivit cette depeche qu'il donna au tele-
graphe pour la marquise de Fontaneilles:

    "Midi. Je pars pour Ems. J'y serai apres-demain. Je vous saluerai
    a l'hotel d'Angleterre ou a l'hotel de Russie.

    "PARISIS."

Des que la depeche fut partie, Octave comprit son imprudence; non
qu'il s'inquietat d'avoir donne son nom aux hommes du telegraphe, mais
le marquis de Fontaneilles pouvait arriver de Londres tout juste pour
recevoir la depeche. "_Alea jacta est!_" s'ecria-t-il. Et il n'y pensa
plus.

La depeche arriva dans les blanches mains de Mme de Fontaneilles, le
marquis n'etant pas revenu de Londres. Elle la lut vingt fois, parce
qu'elle y vit la marque de sa destinee. "Et moi aussi, je serai a Ems
apres-demain, dit-elle en ecoutant battre son coeur."

Elle entendit la voix de Mlle de Joyeuse, qui montait l'escalier. Elle
chercha une allumette pour bruler la depeche, mais, ne trouvant pas
de feu sous sa main, elle la dechira et la jeta dans l'atre, se
promettant de la bruler plus tard. "Ma chere belle, dit-elle a sa
soeur, nous partirons ce soir pour le Rhin. Es-tu contente?--Plus
joyeuse que jamais, dit la jeune fille qui avait l'habitude de jouer
sur son nom quand elle etait heureuse.--Tu sais, reprit Mme de
Fontaneilles, que nous nous arreterons a Nancy chez la chanoinesse,
mais pour quelques heures seulement. Je te donnerai une robe de
dentelle qui fera bien des jalouses a Ems, car on se fait belle
la-bas!

On partit le soir; a Nancy on manqua le train; un accident en vue
d'Heidelberg retarda encore les voyageuses; si bien qu'on n'arriva pas
le surlendemain a Ems comme on se l'etait promis.

La marquise pietinait d'impatience comme une femme qui ne veut pas
obeir aux evenements. Mlle de Joyeuse, qui etait tres babillarde,
remarqua que sa soeur etait devenue bien silencieuse.

C'est que Mme Fontaneilles etait dominee par une seule pensee qu'elle
ne disait pas; elle dessinait d'avance dans son imagination toutes les
scenes de son entrevue avec Octave. Elle se demandait comment elle
echapperait a la vigilance de Mlle de Joyeuse. N'y avait-il pas mille
manieres de tromper tout le monde? on rencontrerait Octave par hasard;
on s'etonnerait beaucoup de part et d'autre, il serait la retenu pour
attendre des ordres du ministre; rien ne s'opposait a ce qu'on passat
une journee ensemble, sinon dans le meme hotel, du moins dans la meme
caleche et a la meme table. La nuit venue, Mlle de Joyeuse, qui
avait encore le sommeil des enfants, s'endormirait bien vite; Mme de
Fontaneilles ecrirait des lettres dans la chambre voisine; ne voyant
plus de lumiere, sa soeur la croirait couchee, pendant que, toute
eperdue, elle serait chez Octave, donnant son coeur, donnant son ame,
donnant sa vie; heure adorable et terrible que les femmes appellent
l'heure du sacrifice.

Mme de Fontaneilles etait partie a huit heures du soir par l'express
de l'Est.

A neuf heures, le marquis arrivait de Londres par l'express du Nord.

Il etait si hautain et si fier que nul dans sa maison n'osait lui
adresser la parole. Il entra silencieusement et monta droit a la
chambre de sa femme.

Au moment ou il allait entrer, la femme de chambre se hasarda a lui
dire que la marquise etait partie. M. de Fontaneilles ne put retenir
un mouvement de colere. "Partie! Et depuis quand?--Ce soir meme.--Avec
sa soeur?--Oui, monsieur le marquis. Madame a ecrit a Monsieur.
Je l'ai conduite a la gare de Strasbourg. Madame doit s'arreter a
Nancy.--Est-ce qu'elle toussait toujours?--Pas du tout, monsieur le
marquis."

Le marquis entra dans la chambre et referma la porte violemment. Son
oeil jaloux courut partout sur le lit, sur les meubles, sur le tapis.
Il deposa sur le petit secretaire le bougeoir qu'il avait a la main.
"Elle m'avait ecrit, dit-il. Mais sa lettre ne me reviendra que dans
deux jours."

Mme de Fontaneilles avait laisse la clef de son secretaire comme une
femme qui n'a pas de secret: le marquis l'ouvrit et n'y trouva que
des lettres de femmes. "Suis-je assez fou, dit-il, en voyant dans la
psyche ses cheveux en desordre, sa paleur, ses traits contractes. Ma
femme va a Ems avec sa soeur, quoi de plus naturel, puisque c'etait
convenu; puisque c'est par ordonnance du medecin?"

Mais la jalousie tenaille le coeur des jaloux; il n'en etait qu'a ses
premieres tortures.

Voyant quelques chiffons dans la cheminee, le marquis y courut et
les saisit. Il decouvrit du premier regard un lambeau de depeche
telegraphique. "J'ai trouve," dit-il avec une joie mortelle.

Il ne lui fallut pas beaucoup de temps pour retrouver les autres
lambeaux: c'etait l'appel de Parisis a la marquise.

M. de Fontaneilles faillit tomber a la renverse. Il eclata dans sa
fureur et brisa la psyche.

La pendule sonnait dix heures. "Si je n'arrivais!" dit-il.

On peindra mal toutes ses angoisses; il adorait sa femme sans le lui
dire jamais, comme si son amour eut paru une humiliation. "Ce Parisis,
cria-t-il d'une voix sourde, je l'ai toujours hai!"

Il alla dans sa chambre, qui n'etait separee de celle de la marquise
que par une petite bibliotheque intime ou ne se montraient guere que
des livres de religion. Dans sa chambre, sur une table ou il n'y avait
que des armes, il prit tour a tour un revolver, un poignard, des
pistolets, un couteau malais. "Malheur! malheur! s'ecria-t-il. Si
j'arrive trop tard, je les tuerai tous les deux. Si je n'arrive pas
trop tard..."

Il retint sa phrase pour laisser tomber ce mot froid comme l'acier:
"Je te tuerai, Parisis!"

Et apres un silence: "Et que ferai-je de cette femme?"




XXVI

NEE POUR AIMER, NEE POUR SOUFFRIR


Le marquis de Fontaneilles se fut venge de son malheur sur tout le
monde, tant la haine eclatait en lui.

Il eut la cruaute, que dis-je? la lachete d'aller lui-meme au
telegraphe pour envoyer cette depeche a la duchesse de Parisis:

    "Madame la duchesse de Parisis est avertie par le marquis de
    Fontanes que M. de Parisis et madame de Fontanes ne l'attendent
    pas la nuit prochaine a Ems, hotel d'Angleterre ou hotel de
    Russie._

    "FONTANEILLES."

Il etait minuit quand Genevieve recut cette etrange et horrible
depeche. Elle comprit bien que Fontanes voulait dire Fontaneilles. La
jalousie, qui n'etait pas aveugle cette fois, lui dessilla les yeux.
"Ah! mon coeur! dit-elle, ne trouvant plus d'air a respirer, je
pressentais bien cela. Cette femme t'a frappee a mort dans ton
bonheur."

Elle appela Hyacinthe. "Hyacinthe, lui dit-elle, je vais
mourir.--Mourir! s'ecria Hyacinthe en la soulevant dans ses bras, car
la pauvre femme etait evanouie.--Non! dit Genevieve en se ranimant, je
veux aller a Ems, je veux sauver mon bonheur."

Elle conta tout a Hyacinthe. "Oui, dit la jeune fille, il faut partir,
et je veux partir avec vous."

Une heure apres, les deux femmes etaient a Tonnerre, ou elles
prenaient l'express pour Paris. Le soir, Genevieve partit par le train
de Cologne, sans rencontrer le marquis de Fontaneilles, qui partait en
meme temps.

Qui peindrait jamais les angoisses de cette pauvre femme,--cette
pauvre mere deja, qui risquait son enfant pour son mari? Il n'y a
que celles qui ont ete trahies dans les joies de leur amour qui
comprendront ces horribles douleurs.

Hyacinthe tentait de consoler la duchesse. "Non, non, disait
Genevieve, je suis comme ma mere: nee pour aimer, nee pour souffrir!"

A Cologne, la duchesse se separa de Hyacinthe, quelles que fussent
les prieres de la jeune fille. "Non, Hyacinthe, je veux arriver a Ems
toute seule et mysterieusement. Allez m'attendre a Parisis--vivante ou
morte."




XXVII

TOURNE-SOL ET LA TACITURNE


Cependant Parisis etait arrive seul a Ems par une de ces eclatantes
journees de mai, qui font croire a l'amour ceux-la memes qui ne sont
pas amoureux.

A la gare de Coblentz, Parisis avait rencontre Mlle Tourne-Sol et la
Taciturne, qui allaient tenter la fortune sur la rive etrangere.

Il les avait a peine saluees de la main, ne voulant pas refaire leur
connaissance, se croyant devenu un homme tout a fait serieux par son
titre de mari et par son titre de ministre; mais a Ems, il s'apercut,
cinq minutes apres son arrivee, qu'elles etaient, comme lui,
descendues a _Englischer-Hof_.

Il pensa aller retenir sur la promenade un autre appartement. Il ne
voulait pas etre en pays--de connaissances--pour recevoir la marquise
de Fontaneilles.

Mais il ne trouva pas mieux que l'hotel d'Angleterre. En effet,
l'appartement etait vaste et il avait deux entrees. Et d'ailleurs
Octave n'avait-il pas ecrit a Mme de Fontaneilles qu'il l'attendait a
l'hotel d'Angleterre ou a l'hotel de Russie? Or, a l'hotel de Russie,
il n'y avait rien a louer, hormis sous les toits.

Parisis essaya d'abord de vivre renferme; il demanda a dejeuner; mais
cela lui parut si triste de tenir compagnie aux gravures allemandes
qui ornaient son salon de passage, qu'il ne put resister au plaisir
d'aller dejeuner au soleil, devant la Conversation, comme il faisait a
Bade,--comme on fait a Ems. "A la bonne heure, dit-il en ecoutant la
chanson du vin du Rhin tombant dans son verre, on peut dejeuner ici
gaiement."

Mais a peine lui avait-on servi un filet de chevreuil aux confitures
de groseilles, que Tourne-Sol et la Taciturne vinrent se pencher
au-dessus de lui. "Eh bien! voila comme tu dejeunes sans nous, toi!"
Elles etaient de si belle humeur, elles repandaient un si doux parfum
de Paris, qu'un peu plus Octave leur disait de s'asseoir. Mais il
les maintint debout, presque a distance, par ce simple mot: "Chut!
j'attends la reine de Prusse."

Les deux demi-comediennes s'envolerent comme deux oiseaux.

Mais elles n'allerent pas loin; elles s'abattirent sous la prochaine
branche et firent tout haut un menu franco-allemand des plus imprevus.
Par exemple, elles demanderent du vin de Champagne du Rhin; Octave ne
fut pas peu surpris de voir qu'elles etaient plus savantes que lui sur
ce sujet, puisqu'en effet on leur apporta du vin de Champagne du Rhin,
un vin mousseux avec je ne sais quoi de sauvage dans le bouquet.

Parisis, tout en gardant sa severite, ne pouvait s'empecher de songer
un peu a ces bonnes annees de sa vie ou il vivait sans prejuges et sans
soucis, ne craignant de s'attabler en plein soleil avec des comediennes:
Mais la vie ne se passe pas a dejeuner;--bien mieux, les hommes serieux
ne dejeunent pas,--hormis en voyage.

Cependant Mlle Tourne-Sol et la Taciturne, voyant que la reine de
Prusse n'arrivait pas, se hasarderent a envoyer une coupe pleine a
Octave. Il ne fit pas de facons pour boire avec elles. Il regarda la
coupe ou petillait le vin du Rhin mousseux et y trempa ses levres avec
un sentiment de melancolie. C'est que, sans le savoir, il buvait a la
derniere coupe de sa jeunesse.

Il rentra chez lui sans avoir renoue conversation avec ces demoiselles.
"Apres tout, dit-il, la vraie sagesse, c'est la folie; ne ferais-je
pas mieux de passer gaiement une heure avec ces deux toquees que de
m'aventurer plus loin dans cette passion qui me fait peur?--moi qui
n'ai jamais eu peur!"

L'immoralite qui rit est a moitie pardonnee; le seul peche serieux,
c'est l'immoralite serieuse. Prendre une fille qui passe, c'est
chasser sur ses terres; prendre la femme d'autrui, c'est voler une
famille.

Ces idees traversaient l'esprit du duc de Parisis. "Et pourtant,
dit-il, si jamais quelqu'un s'avisait de songer meme a aimer
Genevieve!"

C'etait la premiere fois qu'il se sentait jaloux.

S'il eut ete temps encore, peut-etre eut-il envoye une depeche a Mme
de Fontaneilles pour lui dire qu'il etait force de quitter Ems a
l'heure meme. Mais il reflechit que la marquise avait du partir de
Paris la veille. Et puis cet obstine desir de prendre sa part dans la
vie de toutes les femmes, l'aveugla encore. Il se raffermit dans sa
nature en disant le vers de Byron;

    _"L'amour est un fruit qu'il faut cueillir au risque de casser la
    branche."_

Il ecrivit a la duchesse.

Combien d'hommes divers dans un homme, combien de sentiments opposes
dans un coeur.

Il attendait le soir la marquise de Fontaneilles et il ecrivit une
lettre tendrement amoureuse a sa femme. Les poetes a symboles ne
marqueraient pas de dire que l'adultere ricanait devant l'amour
conjugal. Voici la lettre:

    "Ma Genevieve,

    "Comme je suis loin de toi! j'ai beau me dire que tu es la
    dans mon coeur, dans mon esprit, dans mon ame: j'ai beau voir
    apparaitre a toute minute ton admirable figure, je me sens triste;
    il me semble que je suis separe de toi par un monde et par un
    siecle! C'est que tu m'as gate; c'est que j'ai vecu de ton amour.
    Tu sais que tu m'as fait croire aux anges avant de croire a Dieu.
    Ah! ma chere Genevieve, pourquoi faut-il que l'homme soit quelque
    chose dans la vie? Si l'ambition allait m'exiler du bonheur!
    N'est-ce donc la sagesse de vivre avec toi a Parisis, dans l'oubli
    du monde, etouffant ma pensee sous la gerbe odorante de tes
    cheveux! Tes blonds cheveux, voila la la vraie moisson, la moisson
    d'or. Le reste ne vaut pas la peine d'y aller.

    "C'est egal, je te jure que je ne m'eterniserai pas a representer
    mon souverain dans les capitales. Je ne veux vivre que pour toi,
    ce sera vivre pour moi.

    "Adieu, ma douce adoree. Je reve que tu viens t'incliner pendant
    que j'ecris, pour me surprendre par un de ces divins baisers qui
    font refleurir mon front. Je me retourne, mais, helas! tu n'es pas
    la! Et pourtant, il me semble que j'ai senti tes levres."

    "PARISIS."




XXVIII

LA FEMME VOILEE


Et la-dessus, le duc de Parisis monta a cheval et suivit la route
d'Ehrenbreistein, tout en se rappelant les promenades de lord Byron
sur ces belles rives du Rhin ou les deux grandes figures poetiques de
la Revolution--Hoche et Marceau--ont trouve leur tombe heroique. On
pourrait y mettre pour epitaphe les paroles de Childe-Harold: "Brave
et glorieuse fut leur jeune carriere, ils furent pleures par deux
armees, celle qu'ils commandaient et celle qu'ils combattaient."--Ah!
dit Parisis, bien heureux celui qui meurt jeune,--plein de jours,
--pour une grande pensee dans une grande action! C'est ainsi que je
voudrais mourir."

Le soleil allait se coucher dans un lit de pourpre,--eternelle formule
des poetes qui s'obstinent a croire que le soleil est toujours la
lampe d'or de la terre;--le crepuscule repandait ses melancolies.
Octave admirait ses paysages grandioses qu'il voulait vainement
comparer a ceux de Parisis, ou il avait accentue les sites sauvages.
Il pensa a la duchesse et au doux horizon du parc ou sans doute elle
se promenait a cette heure. Tout a coup, un nuage de fumee appela ses
regards et sa pensee. C'etait le train du soir qui amenait de Coblentz
les voyageurs venant a Ems. "Deja!" dit-il.

Il s'imagina que la marquise de Fontaneilles arrivait alors; il
rebroussa chemin, donna un coup d'eperon et rentra au galop a l'hotel
d'Angleterre.

C'etait le moment ou les voyageurs arrivaient eux-memes; il ne doutait
pas que la marquise n'apparut tout a coup; mais trois caleches survin-
rent avec des etrangers, sans qu'il reconnut Mme de Fontaneilles.
"Pourquoi? se demanda-il. C'etait pourtant bien aujourd'hui; elle a du
partir hier soir, elle avait dit qu'elle s'arreterait a Coblentz pour
n'arriver ici que la nuit. N'est-elle donc pas partie!"

Il avait commande a diner a l'hotel; mais il ne toucha pas plus au
diner qu'il n'avait touche au dejeuner. Il alla diner a sa table
du matin sous les arbres du Casino. Mlle Tournesol et la Taciturne
etaient aussi a leur table, elles avaient prolonge leur diner, parce
que Mlle Fleur-de-Peche etait fraichement debarquee apportant des
nouvelles de la Maison d'Or. Quoique devenu etranger au monde dore,
Parisis ouvrit ses oreilles sans avoir l'air d'ecouter.

Il apprit que le prince Bleu, qui se consolait avec Mlle
Fleur-de-Peche de la mort de Mme d'Antraygues, qu'il avait pleuree
ostensiblement pour se donner des airs d'un homme a passions, etait
arrive lui-meme; mais il dinait a l'hotel de Russie avec le duc H----,
eperdument amoureux de Mlle Nimporteki et venant la surprendre a Ems.

Le duc de Parisis demanda du feu a ces dames pour allumer une
cigarette. Quand il dinait seul, il avait l'habitude de fumer dans les
entr'actes. "Sans ecouter aux portes, dit-il a Fleur-de-Peche, j'ai
compris que le prince etait venu avec vous.--Oui. Il va etre enchante
de vous trouver.--Est-ce qu'il n'y avait pas d'autres Parisiens dans
le train?--Non, c'etait le train du silence."

Et se reprenant: "Attendez donc, nous avons voyage avec une dame
voilee qui avait l'air d'aller a son enterrement, tant elle etait
vetue de noir. Elle n'etait ni dans le compartiment des des femmes, ni
dans le compartiment des fumeurs, elle avait un coupe pour elle toute
seule et sa confidente."

Fleur-de-Peche se mit a rire. "Pourquoi riez-vous? dit Octave avec
emotion.--Je ris, parce que le prince Bleu, qui aime a faire des
folies, a voulu monter avec elle comme s'il se trompait de bonne foi.
Mais c'est une femme serieuse, il a eu beau faire pour voir la couleur
de ses paroles: Impenetrable comme une statue.--Est-ce qu'elle est
descendue aussi a l'hotel d'Angleterre?--Je ne l'ai pas vue depuis
Coblentz."

Octave ne douta pas que cette femme voilee ne fut la marquise de
Fontaneilles. Il retourna a l'hotel d'Angleterre et alla a l'hotel de
Russie, esperant la trouver, mais aucune femme voilee n'y avait paru.

Il ne restait plus a Octave qu'a s'attabler au trente et quarante pour
tuer le temps.




XXIX

LES DEUX ATHEES


Ce soir-la, Parisis perdit vingt-cinq mille francs en s'obstinant a la
noire. Et il ne jouait pas son grand jeu. "Allons, dit-il en se levant
quand ce fut fini, il parait que je suis heureux en amour. Tous les
bonheurs se payent cher."

Il etait irrite de sa deveine; il demanda un sorbet sous les arbres,
a la belle etoile, tout en injuriant la rouge.

Un philosophe allemand qu'il avait connu a Paris, au diner du
Commandeur, vint s'asseoir a sa table. "Eh bien! monsieur le duc, vous
avez perdu de belles batailles ce soir?--Oui, expliquez-moi pourquoi
un homme qui joue si bien est battu par les cartes. Je commence a
croire a la malice des choses plus qu'a la malice des hommes.--Et
vous avez peut-etre raison. Et pour commencer par le commencement,
croyez-vous a Dieu?--Non. Et vous?--Moi, je crois a Dieu.--C'est
etonnant, dit Parisis en regardant son philosophe, en France vous etes
athee, et en Allemagne vous etes deiste?--J'ai change d'opinion; un
peu de philosophie eloigne de Dieu, beaucoup y ramene.--Voulez-vous
prendre un sorbet?--Non, un verre de kirsch. Je suis de mon pays.--Et
ou voyez-vous Dieu?--Partout. Dans ce beau ciel etoile, qui est comme
la couverture historiee du livre des mondes; sur cette terre, qui
n'est que l'ebauche de l'oeuvre de Dieu. Que dis-je? Je le vois meme
en vous qui le niez."

Un chien passait, qui s'arreta, lui aussi, devant la table.
"Voyez-vous Dieu dans cette bete?--Oui.--Alors ce chien a une ame, une
parcelle de la divine intelligence?--Oui, il a une ame materielle.--Je
vous vois venir; vous donnez une ame aux betes et une ame aux gens;
vous voulez que la premiere soit mortelle et la seconde immortelle.
Croyez-vous donc qu'il y ait bien loin de l'ame du chien qui reve sans
nous ecouter, a l'ame de notre voisin qui nous ecoute en buvant de
la biere et qui ne nous comprend pas? Croyez-vous que le chien ne
raisonne pas aussi profondement que ce buveur de biere quand, a
la chasse, il rapporte la perdrix a son maitre? Pourquoi la
rapporte-t-il, lui qui aime le gibier,--au bout du fusil?--C'est qu'il
a le sentiment du bien et du mal. Pas un coup de dent, lui qui a faim,
c'est stoique! Mon cher savant, il ne manque a ce chien que de faire
un cours a vos universites allemandes pour reduire ces raisonnements
en syllogismes.--Peut-etre, dit le savant devenu plus pensif, chaque
pas qu'on fait dans la science est un pas dans l'abime.--Voyez-vous,
reprit Parisis, quand j'ouvre Malebranche, je suis effraye de ces
lignes: "Les betes perdent tout a la mort; elles ont ete innocentes et
malheureuses, mais il "n'y a point de recompenses qui les attende."
Ainsi, Dieu n'existe pas, puisqu'il n'est pas juste. A quoi
servira-t-il au perdreau d'avoir ete assassine et mange par moi?
L'univers n'est qu'un vaste tombeau ou s'eteint l'ame des hommes comme
l'ame des betes.--L'univers est une vaste resurrection, parce que
la vie est dans la mort comme la mort est dans la vie.--Et pourquoi
passerions-nous dans un autre monde? Le notre est admirable; celui qui
n'y trouve pas son ideal est un sot ou un reveur. Mon ideal, je l'ai
toujours saisi. Quoi de plus beau que la nature en fete? quoi de plus
beau qu'un cheval de race? quoi de plus beau qu'une belle femme? quoi
de plus beau que le ciel du soleil ou le ciel des etoiles? Si j'avais
une priere a faire a Dieu, ce serait de me faire revivre dans ce
monde-ci."

Parisis ajouta en raillant: "D'autant que l'autre n'existe pas
--Monsieur le duc, dit le savant, ce monde-ci n'est que l'ebauche
de notre destinee."

Octave se leva: "Adieu, mon cher savant, c'est assez batir sur sable.
Rappelons-nous le mot de Gassendi: "Les philosophes qui parlent de
l'ame sont confine ces voyageurs qui racontent ce qui se passe dans le
serail, parce qu'ils ont traverse Constantinople."--Oui, mais si on
parle du serail, c'est que le serail existe.--Ah! vous etes entetes,
vous autres Allemands."

Quand Octave fut seul, il leva les yeux vers les millions d'etoiles
qui lui parlaient de l'infini. "Et pourtant, dit-il avec un mouvement
d'enthousiasme, je serais si heureux si je pouvais croire en Dieu."

Une femme se jeta a sa rencontre. Il reconnut la marquise de
Fontaneilles. "Enfin! s'ecria-t-il.--Oui, c'est moi, lui dit-elle en
lui serrant la main et en appuyant son front rougissant contre lui.
Mais chut! ma soeur est la qui marche en avant vers l'hotel. Nous
sommes arrivees tout a l'heure. Nous avons pris un appartement pres
du votre, mais nous sommes en voisinage d'un personnage prussien qui
partira demain. Donc, a demain."

Parisis voulut retenir la marquise. "Mais qui vous empechera de venir
ce soir causer avec moi!--Causer avec vous! Je ne sais pas causer a
deux."

La marquise le regarda avec une expression voluptueuse: "Non! demain."
Et elle courut rejoindre sa soeur.

Il a fallu que Louis XIV aimat Montespan pour comprendre tout le
charme divin de La Valliere, comme s'il fallait voir l'ange a travers
le demon. Ce fut un peu le sentiment qui s'empara de Parisis quand
il pensa a Genevieve apres avoir devore d'un oeil ardent Mme de
Fontaneilles, comme s'il prenait deja une part des ivresses promises.

L'image melancolique de Genevieve amena l'image desolee de
Violette,--puis celle de Mme d'Antraygues,--puis celle de Mme de
Revilly,--puis celles de tant d'autres qui avaient paye cher les
heures d'amour passees avec Parisis.

Ce fut la vision de Louis XIV, qui, pres de mourir, vit apparaitre
tout eplorees les vingt femmes qu'il avait aimees et qu'il avait
condamnees a toutes les miseres, au repentir, au desespoir, a la mort:
Marie de Mancini, Henriette d'Angleterre, La Valliere, Fontanges,
Montespan, dont le cri de douleur retentira au dela des siecles.
"Pauvres femmes! dit Parisis en voyant passer dans son souvenir toutes
celles qui l'avaient aime.--Apres cela, reprit-il philosophiquement,
bien heureuses celles qui meurent jeunes! Mourir jeune, dans la joie
ou l'angoisse de l'amour, c'est aller au ciel--s'il y a quelqu'un
la-haut!"




XXX

M. DE FONTANEILLES


A Ems, M. de Fontaneilles descendit au Kursaal; mais des que ses
bagages furent dans son appartement, il alla a l'hotel d'Angleterre
avec son sac de nuit.

Pourquoi ce sac de nuit? C'est qu'il portait a l'hotel d'Angleterre
ce qu'il avait de plus cher dans ses bagages:--ses pistolets,--son
poignard espagnol,--son couteau malais.

Il savait deja, par le cocher qui l'avait conduit au Kursaal, que le
duc de Parisis etait a l'hotel d'Angleterre. Octave etait naturellement
le lion du pays, par son grand nom, par son grand air et par son grand
jeu.

Le marquis demanda s'il restait quelque chose a louer au premier.
On lui offrit deux chambres. Il arrivait a propos; celui qui les
occupait, M. de Bismark, venait de partir pour Cologne. Il y avait
trois portes sur le palier. M. de Fontaneilles entra chez lui par la
porte du milieu. "C'est bien, pensa-t-il, je suis sur d'etre voisin de
Parisis."

Il ne discuta pas sur le prix. Voyant une porte condamnee: "Ou donne
cette porte?--Sur le salon de M. le duc de Parisis, dit l'hotelier,
qui etait fier d'avoir un duc francais tout au debut de la saison.--Et
quel est mon autre voisin?--Deux dames francaises venues cette nuit
qui n'ont pas encore donne leur nom.--C'est bien, murmura le marquis,
j'ai mis le pied dans le nid de viperes."

Il dit tout haut: "Je laisse mon sac de nuit. Tenez, voila mon nom."
Il donna la carte d'un marchand anglais qu'il avait gardee par
megarde:


|                          |
|WILLIAMS COOLIDGE         |
|                          |
|_Mark-Lane, London._      |
|                          |


Il enferma son sac de nuit et retourna au Kursaal. Il ne reparut
pas de la matinee. Mais vers trois heures, il demanda sa clef, une
bouteille de kirsch, une plume et de l'encre, disant qu'il avait a
ecrire et priant qu'on le laissat en paix.

On le trouvait fort original et fort sombre; mais un Anglais!

Quand il fut seul, il parcourut l'appartement pour s'assurer que nul
ne le pouvait voir, apres quoi il tira de sa poche un marteau, une
lime et un rossignol. Il venait d'apprendre que Parisis etait monte en
voiture, a deux heures, avec une dame voilee, accompagnee d'une jeune
fille, pour aller se promener a la maison de chasse d'Oberlahnstein.

Le marquis s'avouait qu'il etait arrive trop tard; il ne doutait pas
que la trahison ne fut consommee, il n'avait plus d'ame que pour la
vengeance.

Tel etait son aveuglement, qu'apres avoir examine la porte condamnee,
il ne craignit pas de decider qu'il fallait scier les charnieres sans
s'inquieter du bruit qu'il ferait. Il se mit a l'oeuvre, croyant que
Parisis et sa femme ne rentreraient qu'a l'heure du diner.

Le temps fut plus long qu'il n'avait cru; mais, arme de sa vengeance,
il ne se reposa pas une minute. Au bout d'une heure, c'etait fini. "Et
maintenant, dit-il, cela ne m'empechera pas de crocheter la serrure,
pour faire moins de bruit; mais, quoi qu'il en soit, je suis sur de
les surprendre--et de les tuer!"

Disant ces mots, il s'agenouilla et pria Dieu. Voila pourquoi Dieu
pardonne souvent a ceux qui ne le prient pas.





XXXI

PROPOS PERDUS


Fleur-de-Peche, Tourne-Sol et la Taciturne s'arreterent vers deux
heures sur le pont, pour voir passer au loin le duc de Parisis qui
emmenait deux dames en promenade, la marquise de Fontaneilles et Mlle
Clotilde de Joyeuse. "Oh! oh! dit Tourne-Sol, on nous enleve Parisis;
c'est dommage, j'esperais qu'il jouerait pour moi. Dieu des decaves,
_ora pro nobis_!--Ces princesses, dit Fleur-de-Peche, n'ont-elles pas
tous les privileges? Elles vont a la cour, ce qui ne les empeche pas
de venir nous prendre nos hommes jusque sur les tapis verts. N'est-ce
pas, la Taciturne?--_Question d'argent_, dit celle-ci avec son
indolence accoutumee.--Mais non, ce n'est pas une question d'argent;
c'est une question de principes. Decidement, je finirai par le
mariage. Je veux, moi aussi, aller partout.--Mais quand tu seras
mariee, nous ne te recevrons plus.--Je m'en consolerai. Je prendrai
ces grands airs que donnent l'hymenee et la vertu. Voyez ces dames:
nous avons beau faire, elles ont un art de pencher la tete, des
mouvements de cygne et de roseau que je ne puis pas attraper.--Est-il
heureux, ce Parisis! car il est toujours dans les deux mondes,
celui-la: il dine de la messe et soupe du theatre.--Mais non, ma
chere, il est devenu un saint. Il nous parle encore, mais nous n'en
ferons plus rien. _Ni oui ni non_, dit la Taciturne.--Quand je pense
qu'il n'y a pas ici un seul Russe pour me venger de la rouge! reprit
Tournesol. Encore si la Taciturne etait plus expansive, elle seduirait
son voisin un jouvenceau.--Oui, _mais je suis desarmee_.--Il est cousu
d'or, demande au prince Bleu.--_J'en accepte l'augure._"

Le prince Bleu, qui montait a l'autre bout du pont, fut bientot pres
de ces demoiselles. "Dites-moi, leur demanda-t-il, je ne puis pas
rencontrer Parisis; il n'est pourtant pas parti?--Parti! Il n'y a
qu'un instant, il passait en caleche avec deux dames.--Est ce que sa
femme est ici?--Chut! n'entrons pas dans la vie privee."

Le prince Bleu, apres avoir promis de presenter le voisin de la
Taciturne, un jeune Russe qui voulait entrer a Paris par la porte
d'Enfer, alla, pour la seconde fois, a l'hotel d'Angleterre,
questionner l'hotelier sur Parisis. Etait-il venu seul? Quelles
etaient les dames qu'il promenait? Reviendrait-il de bonne heure? "M.
le duc est venu seul, dit l'hotelier; mais je crois bien qu'il connait
les deux dames qui sont arrivees cette nuit.--Pouvez-vous me dire
le nom de ces dames?--Oui, je viens de les inscrire: c'est si je me
souviens bien, la marquise de Fontaneilles et sa soeur, Mlle de la
Gaiete.--Vous voulez dire Mlle de Joyeuse.---Ah! oui, dit l'hotelier,
qui pensait en allemand; je traduisais mal."

Le prince s'eloigna. "Que diable tout ce monde-la fait-il ici?" Il
rencontra Monjoyeux: "Vous ici! par quel miracle?"

Monjoyeux arrivait en toute hate de Paris, parce qu'un modele--la
soeur de la femme de chambre de Mme de Fontaneilles--lui avait appris
l'histoire du rendez-vous a Ems et le depart du marquis.

Il etait parti lui-meme, pressentant un malheur.

Monjoyeux n'avait qu'un ami: il veillait sur lui. Il ne voulut rien
dire au prince, craignant que cet evapore ne mit le feu aux poudres.

Le duc de Parisis rentra a l'hotel d'Angleterre a onze heures, avec la
marquise de Fontaneilles et Mlle de Joyeuse. Il avait dine avec elles
dans une villa voisine.

Le duc et la marquise ne s'etaient pas dit un mot d'amour, mais quelle
adorable causerie des yeux!

A l'hotel, Octave serrant la main de Mme de Fontaneilles, avait dit
tout haut: _A demain_, pour Mlle de Joyeuse, mais il avait dit tout
bas: _A minuit_.

Et il etait sorti pour passer l'heure d'attente a la salle de jeu.




XXXII



OU ETAIT LA DUCHESSE DE PARISIS?


Elle etait arrivee a la station d'Ems a une heure; elle s'etait
logee tout a cote en donnant un nom quelconque; elle s'etait bientot
hasardee dans les promenades qui bordent la riviere, mais se derobant
a chaque instant pour n'etre pas reconnue.

Elle avait bientot vu ce qu'elle brulait de voir, ce qu'elle n'aurait
pas voulu voir: Parisis se promenant avec Mme de Fontaneilles et Mlle
de Joyeuse. La jeune fille n'etait pas pour les amoureux un temoin
bien embarrassant, car elle courait les buissons et ne s'occupait ni
de leurs oeillades ni de leurs causeries. Au detour d'une allee, comme
Genevieve s'etait approchee, emportee malgre elle, elle avait vu
Parisis qui saisissait la marquise par la ceinture pour l'embrasser en
plein soleil. "Ah! c'est un coup de poignard," dit-elle en portant la
main a son coeur. Elle voulut se montrer, mais elle eut le courage
de se contenir et de s'en aller, craignant un eclat public, car des
promeneurs s'etaient approches.

Elle etait rentree en proie a mille desseins contraires. "J'en
mourrai," disait-elle a chaque instant. Et elle avait ecrit plusieurs
lettres a son mari, a la marquise, a Mlle Hyacinthe; mais ces lettres,
on les retrouva inachevees le lendemain.

Le soir, Genevieve s'etait decidee a aller a l'hotel d'Angleterre.
Comme elle passait devant le palais de la Conversation, elle avait
rencontre Parisis qui venait de conduire Mme de Fontaneilles et qui
revenait a la salle de jeu. Le nom d'Octave echappa aux levres de la
duchesse, quoiqu'elle eut resolu d'arriver chez lui incognito. Parisis
retourna la tete, tres surpris de reconnaitre la voix de Genevieve.
Il lui saisit la main. "C'est toi?--Je sais que vous ne m'attendiez
pas.--Comme je suis heureux de te retrouver!"

Ce mot etait si bien dit, que toute la jalousie de Genevieve tomba
presque comme par enchantement. Mais elle se rappela le baiser a la
promenade. "Et la marquise? dit-elle,--La marquise, elle devient
folle, repondit Parisis, elle est ici, elle ne sait pourquoi. Elle
dit pour sa poitrine, moi je dis pour son coeur. Je l'ai promenee
aujourd'hui avec sa soeur, pour lui faire des remontrances.--En
l'embrassant?--Oui, comme un bon predicateur que je suis: je ne veux
pas la mort du pecheur."

On sait que Parisis avait par excellence l'art de conjurer toutes
les tempetes de l'amour. Il n'avait peur de rien, parce qu'il etait
fertile en ressources: tromper, toujours tromper, c'etait son jeu.
Genevieve le trouva si calme, si souriant, si amoureux, qu'elle ne
voulut plus lui parler de Mme de Fontaneilles; elle pensa que le
marquis avait ete aveugle par la jalousie, et qu'entre son mari et la
marquise il n'y avait eu qu'une simple rencontre de hasard a Ems.

La duchesse eut pourtant le courage, en entrant a l'hotel d'Angleterre,
de demander a Parisis pourquoi il se hatait si lentement d'aller a son
poste. "Tu sais, ma chere amie, lui repondit-il, que j'ai garde quel-
ques-unes de mes mauvaises habitudes. J'aime toujours le jeu." Et apres
un silence: "Mais j'aime bien mieux l'amour." Et il prit Genevieve dans
ses bras avec toute la douceur penetrante de la veritable passion.

Une des filles de l'hotel, qui avait vu les maneges de Parisis et de
Mme de Fontaneilles, ne put s'empecher de dire en voyant Octave si
amoureux de sa femme: "Eh bien! Dieu merci, que va dire l'autre tout
a l'heure!"

Parisis avait voulu que Genevieve soupat. Peut-etre esperait-il
pouvoir s'echapper un instant pour avertir la marquise; mais
Genevieve, qui n'avait pris depuis le matin que du the et du cafe,
ne voulut pas souper. Apres avoir ete toute a sa douleur, elle etait
toute a sa joie: elle embrassait Octave et le devorait des yeux.
Son bonheur, qu'elle croyait perdu, elle le retrouvait plus rayonnant.

Que se passait-il dans le coeur d'Octave? S'il etait inquiet, il
cachait bien son inquietude. "Tu sais que je vais me coucher, lui dit
tout a coup Genevieve. Et moi donc, lui repondit-il." Sur ce mot elle
jeta ses gants sur le canape, et decoiffa d'un revers de main son mari
qui, sans doute, n'avait garde son chapeau que pour pouvoir sortir
encore.

Genevieve qui, a Parisis comme a Champauvert, passait une heure le
soir a se deshabiller, ne fut pas cinq minutes cette nuit-la, d'autant
plus que Parisis y mit la main avec sa grace accoutumee.



Or, M. de Fontaneilles etait a son poste; avec une vrille, il avait
perce deux trous imperceptibles pour voir le spectacle.

Mais contre son attente, on ne venait pas dans le salon, on restait a
causer dans la chambre a coucher.




XXXIV

L'HEURE D'AIMER


La porte qui s'ouvrait de la chambre a coucher sur le salon etait
fermee. M. de Fontaneilles entendait vaguement un bruit de voix sans
qu'une seule parole vint a son oreille.

Que se disait-on? Il ecoutait avec anxiete, il regardait avec fureur
le sillon de lumiere qui passait sous la porte. "Oh! ma vengeance,"
dit-il en se contenant.

On causait toujours. Apres une heure d'attente, la porte s'ouvrit.
Octave seul passa dans le salon. Que venait-il y faire? il n'y apporta
pas de lumiere, mais la lumiere de la chambre le suivit d'un pale
reflet.

La chambre de la marquise de Fontaneilles avait une porte sur ce
salon: Octave tentait-il de lui donner des nouvelles? La duchesse
appela son mari. Octave retourna dans la chambre sans refermer la
porte.

Alors M. de Fontaneilles vit, a demi masquee par Octave, une femme qui
le pressait amoureusement sur son sein.

Le marquis rugit. Il avait entendu cette parole--ce cri d'un coeur
eperdu: "Ah! si tu savais comme je t'aime!"--"Elle ne m'a jamais dit
cela!" dit-il en etouffant sa voix.

Il regardait toujours. Octave commenca a deshabiller Genevieve avec
sa grace accoutumee. Et, tout en la deshabillant, il lui baisait les
cheveux, il lui baisait le cou, il lui baisait les bras.

M. de Fontaneilles voyait mal, mais il voyait trop.

Et quand la robe tomba, Octave prit doucement Genevieve et la porta
sur le lit avec les paroles les plus amoureuses. "Il me semble qu'il y
a un siecle!" dit-elle.

Parisis alla fermer la porte ouverte sur le salon. Cette fois, le
marquis ne vit plus rien et n'entendit plus rien. Sa curiosite febrile
le clouait encore a la porte condamnee.

Tout a coup, il arracha cette porte. Il saisit le poignard,--il
avait le revolver dans sa poche,--il se precipita dans la chambre a
coucher.--Tout aveugle et tout eperdu il frappa.

Octave se defendit mal, parce qu'il fut surpris se deshabillant.

Quoique la femme fut presque nue, elle se jeta hors du lit pour se
precipiter au-devant du furieux, comme pour preserver Parisis. En
se jetant hors du lit, elle renversa le candelabre, les bougies
s'eteignirent.

Mais M. de Fontaneilles, voyant une forme blanche devant lui: "Toi
aussi, je te tuerai!" dit-il en rugissant comme une bete fauve.

Il avait deja blesse Parisis.

Avant que Parisis se fut jete entre l'assassin et sa femme, l'assassin
eut le temps de frapper. Et il frappa au coeur.

Genevieve poussa un cri: "Octave, je meurs! je meurs!"

M. de Fontaneilles n'etait pas assouvi; pendant que sa femme
entrainait Parisis qui l'avait prise dans ses bras, le marquis frappa
encore.

Parisis cria avec l'effroi de toutes les douleurs: "Genevieve!
Genevieve!"

Frappe au cote, ne s'inquietant que de sa femme, qui tombait a moitie
morte dans ses bras, il n'avait pas reconnu M. de Fontaneilles, il ne
comprenait rien a cet assassinat.

A ce cri d'Octave appelant Genevieve, M. de Fontaneilles eut peur.
Deja quand Genevieve avait dit:--_Octave, je meurs!_--, il avait pense
que sa femme parlait a son amant en deguisant sa voix.

Il courut dans sa chambre et revint avec une bougie.

Il vit la duchesse de Parisis mourante, mais s'agitant encore sous les
baisers et sous les cris d'Octave.

Alors il s'enfuit epouvante, laissant tomber son poignard.

Octave venait de tout voir et de tout deviner. Tout ensanglante, il
ramassa le poignard et courut sur le marquis.

Il etait effrayant: le visage livide, les traits contractes, les yeux
injectes de stries sanglantes.

Quand le marquis vit accourir Octave, il saisit un des deux pistolets
qui etaient sur la table. "N'avancez pas, lui cria-t-il, n'avancez pas
ou je vous tue."

Octave avanca, et, frappant au bras M. de Fontaneilles, il detourna le
coup.

La balle alla trouer une boiserie et briser bruyamment un miroir dans
la chambre voisine.

C'etait la chambre de Mme de Fontaneilles.

Elle ne savait pas que Genevieve fut venue a Ems non plus que M. de
Fontaneilles.

A cette heure meme, la marquise, aveuglee par son amour, se demandait
pourquoi Octave ne lui faisait pas signe, puisqu'il avait ete convenu
qu'a minuit, pendant le premier sommeil de Mlle de Joyeuse, elle
irait, de son pied leger, continuer sa causerie amoureuse avec
Parisis.

En attendant, elle se mirait et se trouvait belle. Elle avait les deux
battements de coeur de celles qui attendent.

Au coup de pistolet, mille eclats de la glace volerent sur elle. Elle
fut stoique et ne cria pas.

Il restait assez du miroir pour lui montrer qu'elle etait defiguree.

Mlle de Joyeuse, presque endormie dans une chambre a cote, accourut,
poussa un cri et recula avec effroi devant ce spectacle. "Ma soeur!
ma soeur!--Chut! prions Dieu, Clotilde," dit Mme de Fontaneilles en
tombant evanouie.

Mlle de Joyeuse essuyait de ses mains et de ses levres le sang qui
perlait sur la figure de sa soeur.

La femme adultere etait frappee a jamais dans ce qu'elle aimait le
plus: sa beaute!




XXXIV

LE JUGEMENT DE DIEU


Parisis avait renverse le marquis de Fontaneilles; il avait frappe
deux fois deja... "C'est une lachete! dit le marquis, je suis
desarme.--Une lachete! dit Octave avec amertume; est-ce que ma femme
etait armee?--Vous savez bien que je croyais frapper ma femme."

C'etait la premiere fois que le mot _lachete_ resonnait aux oreilles
de Parisis. Il domina toutes ses coleres et toutes ses douleurs. Il se
releva et dit avec calme: "Eh bien! il vous reste un pistolet charge:
voulez-vous le jugement de Dieu?--Le jugement de Dieu! dit le marquis
se relevant aussi. Vous ne croyez pas a Dieu!"

Ce fut a cet instant que Mlle de Joyeuse jeta un cri en voyant sa
soeur toute sanglante.

Octave crut entendre la voix de Genevieve et courut a elle.

Il lui parla et l'embrassa comme s'il voulut lui donner son ame pour
la ranimer.

La lune repandait sur la figure de la duchesse un pale sillon de
lumiere.

Genevieve avait les yeux ouverts, mais elle ne voyait plus Octave.

Il s'agenouilla: "Oui, le jugement de Dieu! dit-il avec desespoir; le
jugement de Dieu, puisque tout est fini."

Et comme si Genevieve dut l'entendre: "Genevieve! Genevieve! mon
adoree Genevieve, attends-moi!"

Il l'embrassa encore. "Non, dit-il, l'ame n'est pas morte!" Et levant
les yeux dans la nuit, cet athee s'ecria: "_Credo!_"

Cette fois, il eut des larmes. Il lui sembla qu'il revoyait deja au
ciel sa mere et sa femme.

Mais le marquis attendait. Il retourna vers lui. "Voyons, dit-il, j'ai
hate.--Moi aussi, dit M. de Fontaneilles. Voila deux pistolets, tous
les deux sont couverts de sang: prenez!"

Mais Parisis dit qu'il reconnaissait celui qui venait d'etre tire.

Le marquis deplia une serviette, la jeta sur les pistolets et les
tourna trois fois. "Prenez donc!" dit-il avec impatience.

    Parisis, toujours galant homme, ecrivait sur le coin d'une table:
    "Je me bats en duel avec M. de Fontaneilles.

    "DUC DE PARISIS."

    Ce 28 juin, minuit et demi.

A son tour, le marquis de Fontaneilles ecrivit:

    "Je me bats en duel avec M. de Parisis.

    "MARQUIS DE FONTANEILLES."

    Ce 29 juin, minuit et demi.

Le duc croyait que toute la nuit appartenait au jour passe. Le marquis
comptait, en homme ordonne, le jour nouveau a partir de minuit. Voila
pourquoi on trouva deux dates: _le 28 juin et le 29 juin._

Parisis mit la main sous le repli de la serviette et prit un pistolet.
Quand il l'arma, il lui sembla, malgre son emotion, tant etait grande
son experience des armes, que le canon de ce pistolet etait encore
tiede comme si on venait de s'en servir. "Dieu me condamne, Genevieve
m'appelle," dit-il en levant fierement la tete.

Les deux adversaires se placerent presque l'un contre l'autre, le
doigt sur la detente, la gueule du pistolet a peine a dix centimetres
du coeur.

Eclaires par la flamme vacillante d'une bougie, ils se regarderent un
instant d'un terrible regard; ils entendirent battre leur coeur
sous le canon des pistolets. "Un, dit Octave.--Deux, dit M. de
Fontaneilles.--Trois, dit Octave."

Une detonation retentit dans le silence de la nuit.

M. de Fontaneilles vit le dernier des Parisis, frappe d'une balle en
pleine poitrine, faire quelques pas en arriere.

Tout a coup, ressaisissant un eclair de vie, Octave alla d'un pas
rapide tomber avec un grand cri de douleur sur le sein de la duchesse
de Parisis.

Elle eut encore un tressaillement.




XXXV

MONJOYEUX


Quoiqu'il fut minuit et demi, quelques joueurs attardes avaient
reconduit apres souper Mlles Fleur-de-Peche, la Taciturne et
Tourne-Sol jusqu'a la porte de l'hotel d'Angleterre.

Ces deux dames ne recevaient pas _intra muros_.

On entendit le coup de pistolet qui frappait Parisis. "Entendez-vous?
dit un joueur, c'est un decave qui joue a la rouge."

Horrible mot, quand on pense a tout ce sang repandu.

Le prince Bleu devisait gaiement avec ces demoiselles; il avait
rencontre a onze heures Parisis et sa femme qui allaient entrer a
l'hotel d'Angleterre; ils lui paraissaient si heureux, qu'un rayon lui
etait venu jusque sur la figure; il n'avait jamais ete si gai.

Cette detonation l'inquieta pourtant.

Ce fut alors qu'un homme, plus inquiet que lui, arriva dans le groupe
et demanda de quoi il etait question. C'etait Monjoyeux, suivi bientot
de Villeroy qui etait arrive par le train du soir.

Quand on leur eut repondu qu'on venait d'entendre une detonation: "Oh!
mon Dieu! s'ecria Monjoyeux, il y a la-haut un assassinat."

On voyait courir des lumieres dans l'hotel, on criait et on parlait
haut.

Monjoyeux carillonna pour entrer. La porte s'ouvrit. Le prince Bleu
s'elanca desespere.

Monjoyeux allait le suivre, mais M. de Fontaneilles sortit.

Monjoyeux remarqua qu'il etait tout couvert de sang. "On ne passe
pas, lui dit-il en l'arretant.--Pourquoi? demanda froidement
le marquis.--Parce que vous ressemblez a un homme qui fait son
crime.--Moi! Je ne fuis pas. Cet homme m'avait pris ma femme, je
vais tout droit me constituer prisonnier.--Eh bien! vous etes mon
prisonnier," dit Monjoyeux. Et quand il eut appris l'horrible
tragedie: "Va! lui dit-il, je t'abandonne a toi-meme, va cuver ton
sang!"

Mais le ressaisissant: "Tu m'as tue mon seul ami; tu porteras un jour
ma marque, si tu es absous."

Le rude Monjoyeux pleurait comme un enfant. Et comme a toutes choses
il y a une moralite, Monjoyeux ajouta: "Il faut en finir une fois pour
toutes avec ces hommes qui assassinent les femmes. Dieu merci! la
peine de mort contre la femme est abolie."

Monjoyeux courut vers Parisis. Il lui sembla qu'il tressaillait
encore. Il voulait l'embrasser; mais, quand il le vit couvrant de
ses mains et de sa figure la chaste nudite de Genevieve, il tomba
agenouille et il eclata en sanglots.

Le medecin qui etait survenu, les supplia, lui, Villeroy et le prince
Bleu, de sortir de cette chambre sanglante, ou tout le monde voulait
entrer. "Oui, dit Monjoyeux, allons-nous-en. C'est la chambre
nuptiale de la mort. Que personne ne la profane." Et apres avoir
respectueusement baise la main de la morte, il ajouta: "Demain j'y
reviendrai seul."

Mais le lendemain, quand il revint, on lui dit que son ami etait deja
dans le cercueil. Il rencontra dans l'escalier de l'hotel une femme
qu'il avait vue a Paris au bras d'Octave.

C'etait la Femme de Neige.

Elle lui tendit la main: "Tout est fini!" dit-elle tristement. Il
voulut lui parler, mais elle passa rapide et mysterieuse.




XXXVI

UNE NOUVELLE A LA MAIN


Madame d'Argicourt etait serieusement malade. Elle aussi avait perdu
son amant; elle aussi s'etait reveillee de toutes ses illusions.
Horrible reveil, quand deja la jeunesse decline et qu'on n'espere plus
reprendre pied dans le pays de l'amour. Cette femme, si vive et si
gaie, toute emportee par la force de sa nature, devait tomber d'un
seul coup comme ces arbres branchus qui appellent la foudre.

Une soeur de charite la veillait.

C'etait une jeune religieuse, pale et meditative, qui lui etait venue
par son medecin ou par son confesseur, je ne sais pas bien.

La jeune religieuse, toute a ses livres de prieres, ne semblait rien
savoir des choses de ce monde. On apportait les journaux de sport,
de haute vie, de nouvelles a la main a Mme d'Argicourt, la soeur de
charite ne les lisait jamais.

Mais un soir, comme Mme d'Argicourt s'impatientait dans la fievre,
elle lui dit: "Ma soeur, je vous en prie, lisez-moi les journaux,
faites-moi oublier que je souffre."

La religieuse tenta de la convaincre que si elle ecoutait quelques
lectures pieuses elle sentirait comme par miracle ses douleurs
s'apaiser, tant les legendes chretiennes sont un baume sur toutes les
douleurs, meme sur les douleurs corporelles, puisque, selon l'apotre,
il n'y a que l'ame qui vit. La est le vrai stoicisme.

Mais enfin, pour complaire a la malade, la religieuse ouvrit le
premier journal venu.

Elle promena ses regards ca et la. D'ou vient que la premiere chose
qu'elle lut fut cette nouvelle a la main toute fraiche venue d'Ems par
le telegraphe, comme s'il se fut agi d'un evenement politique?

    "La ville d'Ems inaugure mal sa saison. Voici, en quelques mots,
    la tragedie epouvantable dont cette petite ville, toujours si
    gaie, vient d'etre le theatre. Il y a la un denouement pour les
    faiseurs de drames.

    "Un duc celebre dans le monde parisien etait arrive hier sans sa
    duchesse. Il parait qu'il venait a Ems pour y rencontrer une belle
    marquise parisienne.

    "Mais le duc et la marquise avaient compte sans la duchesse et le
    marquis.

    "Or, la duchesse arrive a temps et prend sa place le soir dans le
    lit du duc, c'etait son droit; c'etait son devoir.

    "Mais, par malheur, le marquis, en proie a sa fureur jalouse, ne
    doute pas qu'il va trouver sa femme dans le lit du duc; dans son
    aveuglement, il se precipite, il entend parler une femme, la
    jalousie lui dit que c'est la sienne, il est arme d'un poignard.
    Il veut frapper le duc, peut-etre pour frapper la femme ensuite.

    "Le duc etait debout, se deshabillant; la femme etait deja
    couchee. Au premier coup de poignard, la femme se precipite; dans
    son aveuglement, le marquis la frappe a son tour.

    "Il frappe au coeur.

    "Le duc est blesse et la femme tuee. Rien ne peut peindre cet
    horrible carnage.

    "Ce n'est pas tout: duel au poignard, duel au pistolet, jugement
    de Dieu, que sais-je! Le duc est tue, le marquis s'est livre a la
    justice allemande.

    "On n'a pas de nouvelles de la marquise.

    "C'est d'autant plus epouvantable, que le duc et la duchesse
    s'adoraient. On sait qu'ils etaient encore dans leur lune de miel.
    Mais n'est-ce pas bien mourir que de mourir heureux?

    "Et maintenant, on se demande ce que faisait la une dame etrangere
    connue a Paris sous le nom de la _Femme de Neige_?

    "Tout est mysterieux en cette tragedie d'Ems."

La religieuse ne lut tout haut que les premieres lignes de cette
"nouvelle a la main." Mme d'Argicourt se souleva. "Lisez, lisez, ma
soeur. Je suis sure que c'est le duc de Parisis. Oh! mon Dieu! mon
Dieu! quel malheur!"

Mme d'Argicourt s'apercut alors que la religieuse venait de tomber
evanouie.




XXXVII

LES ROSES FANEES


Cette depeche de Bade avait averti d'Aspremont, qui etait alors en
Bourgogne:

    M. le comte d'Aspremont a Dijon. Ami, allez nous attendre a Paris.
    Epouvantable malheur. Duc et duchesse assassines. Funerailles
    mardi.

    MONJOYEUX.

D'Aspremont courut au chateau de Parisis. Il y trouva, dans la chambre
de la duchesse, Mlle Hyacinthe, a peine revenue de Cologne. Elle avait
le matin cueilli des roses pour Genevieve. Elle venait, elle aussi, de
recevoir, une depeche de Monjoyeux.

Quoique d'Aspremont connut a peine la jeune amie de la duchesse, il se
jeta dans ses bras et pleura avec elle. "Voyez-vous, lui dit-il, je
ne retrouverai jamais un ami comme de Parisis. Brave comme le feu,
genereux comme l'or, celui-la ne se marchandait pas. Il donnait son
coeur et son ame comme sa fortune. C'est un deuil pour tout Paris!
car il etait partout la joie et la vie.--Et la duchesse? s'ecriait
Hyacinthe en eclatant dans ses sanglots, c'etait la plus adorable de
toutes les femmes: la beaute, la vertu, lachante. Elle n'avait pas sa
seconde, si ce n'est la Violette."

D'Aspremont fut touche des larmes de Mlle Hyacinthe. Il n'avait jamais
si bien pleure. "Dieu ne voulait pas qu'ils fussent heureux, lui
dit-elle, car Violette etait morte pour eux.--Qui vous a dit que
Violette fut morte? dit d'Aspremont. Je suis sur que je l'ai reconnue
a Paris aux filles repenties, quoiqu'elle se cachat bien.--Oh!
dites-moi que Violette n'est pas morte; si vous saviez comme nous nous
aimions! Si vous saviez comme la duchesse aimait sa cousine! Il n'y a
pas une fleur ici qui n'en temoignerait."

Mlle Hyacinthe eut un sourire a travers ses larmes. "Genevieve,
reprit-elle, effeuillait tous les jours des milliers de roses en
souvenirs de Violette. Les pauvres roses de Parisis et de Pernan, qui
donc les cueillera?"

Hyacinthe montra a d'Aspremont une couronne de roses blanches qu'elle
avait jetee sur le lit de la duchesse. "Ce lit, dit-elle, ou on ne la
couchera plus, meme dans la mort! Ce lit ou j'esperais la voir mere!"

D'Aspremont eut a cet instant comme une vision de sa vie future: il
sembla que ces roses deja fanees etaient jetees sur le tombeau de son
coeur. Il se jeta dans les bras de Hyacinthe comme un desespere qui
voudrait mourir.

Hyacinthe ne comprenait pas; elle s'imagina un instant que d'Aspremont
l'aimait. Mais d'Aspremont n'etait si triste que par prescience: comme
un spectateur au theatre de sa vie, il voyait le drame avant que le
rideau fut leve. "Que m'importe moi-meme, dit-il a la jeune fille;
mon vrai desespoir, c'est la mort de Parisis. Que ferai-je sans lui,
maintenant!"

Et ce fut a Paris le cri de tous les amis d'Octave, tant il etait
l'ame de toutes ses belles folies.




XXXVIII

VIOLETTE ETAIT-ELLE MORTE?


Celui qu'on surnommait le prince Bleu, le marquis de Villeroy et
Monjoyeux accompagnerent au chateau de Parisis les depouilles
mortelles du duc et de la duchesse. Monjoyeux avait des bouffees de
colere contre ce jeu de hasard que d'autres appellent la destinee.
Villeroy etait grave, triste et silencieux: un chagrin diplomatique.
Le prince etait meconnaissable. Il sentait qu'il avait perdu celui
qu'il aimait, lui aussi, comme son seul ami.

On se racontait dans ce pelerinage de la mort tous les episodes
amoureux d'Octave de Parisis. Il semblait que la vie parisienne
fut deja en deuil. Qui donc vivrait si bravement dans toutes les
aventures, dans le luxe inoui, dans les elegances exquises; une fois
encore le beau monde avait perdu son d'Orsay.

Les trois amis parlaient de Genevieve comme d'une soeur et comme d'une
sainte.

Quand on arriva devant le chateau, qui ce jour-la riait au soleil, on
vit, appuyee sur Mlle Hyacinthe, une religieuse voilee, qui descendit
le perron et qui fit le signe de la croix sur les deux cercueils
recouverts de velours.

La religieuse etait blanche comme un linceul; elle ressemblait a ces
figures d'Angelico da Fiesole qui n'ont plus rien de la terre. Aussi
etait-ce un etrange contraste que de la voir soutenue par Mlle
Hyacinthe qui, quoique toute a sa douleur, gardait l'eclat de ses
vingt ans.

C'etait l'image de la mort soutenue par la vie.

Monjoyeux demanda a Mlle Hyacinthe si cette religieuse etait de la
famille. "Vous ne la connaissez donc pas?--Dites-moi son nom.--Elle
s'appelle Louise de la Misericorde, comme Mlle de la Valliere."

La religieuse avait pose ses deux mains sur les deux cercueils, comme
si elle eut senti battre encore le coeur d'Octave de Parisis et de
Genevieve de La Chastaigneraye. "Octave, murmura-t-elle, priez Dieu
pour moi!"




XXXIX

LA LEGENDE DES PARISIS


Les funerailles du duc et de la duchesse de Parisis appelerent au
chateau le beau monde qui naguere etait venu si joyeux aux noces
d'Octave et Genevieve.

Mais il y eut des absents.

Ce pauvre chateau de Parisis! un instant reveille pour les fetes,
desormais le campo santo d'une grande famille dont le nom ne retentira
plus!

Apres les funerailles, dans la crypte des tombeaux, la religieuse ne
dit qu'un seul mot, le mot de Genevieve:--C'EST LA!--

Et elle montra les deux cercueils.

Monjoyeux ne dit qu'un seul mot a la religieuse: "Ma soeur ainsi le
voulait la legende des Parisis, qui a dit:

    L'AMOUR DES PARISIS DONNERA LA MORT,
    L'AMOUR DONNERA LA MORT AUX PARISIS.

La soeur de charite murmura: "Oui, puisque je suis morte pour ce
monde."




XL

FRAGMENT D'UNE LETTRE DE MONJOYEUX


On donnera ici quelques lignes d'une lettre ecrite par Monjoyeux a
celui qui a conte cette histoire:

    N'imprimez pas encore le mot FIN. Il n'y a jamais de denouement
    dans les histoires de ce monde. La mort ne tue ni l'ame
    le souvenir, ni la passion. Le tombeau n'est pas le neant; ne
    parle-t-il pas a ceux qui survivent? Que de chapitres a travers la
    mort! Demandez a Violette, cette autre Louise de la Misericorde,
    qui porte son linceul, mais qui ne peut pas mourir.

    Demandez a Mme d'Antraygues, a Mme de Fontaneilles, a Mme de
    Hauteroche, a toutes celles que nous avons vues dans les paleurs
    de la passion.

    Violette me disait hier: "Pourquoi la tombe ne s'ouvre-t-elle pas
    pour moi, puisque je traine mon suaire!" Et elle ajouta: "Mourir
    d'amour, c'est vivre deux fois: de la vie presente et de la vie
    future."

    La pauvre et douce Violette avait raison. C'est une vraie femme
    celle-la, une figure et un coeur, une ame dans la passion!

    Plus je vais, plus je reconnais la superiorite de la femme.
    Qu'est-ce que l'homme? Un rheteur. Notre ami Octave n'etait pas un
    rheteur. C'etait la jeunesse emportee par la passion.

    Pauvre Parisis! J'ai pleure sur son tombeau; mais je ne puis
    croire qu'un homme si vivant soit couche dans un linceul. Quand je
    vois une belle femme, il me semble toujours qu'il n'est pas loin.





TABLE DES CHAPITRES


PREFACE.


LIVRE I

MONSIEUR DON JUAN


I. C'EST ECRIT SUR LES FEUILLES DU BOIS DE BOULOGNE.

II. LA LEGENDE DES PARISIS.

III. PAGES D'HISTOIRE FAMILIALE.

IV. OU OCTAVE DE PARISIS SUIT SON BONHEUR.

V. LES CURIOSITES D'UNE FILLE D'EVE.

VI. LA MARGUERITE.

VIL L'OR, LE POUVOIR, LA RENOMMEE, L'AMOUR.

VIII. LE JEU DE CARTES.

IX. LA DAME DE PIQUE ET LES POIGNARDS D'OR.

X. LE BAISER DE DON JUAN.

XI. LA DAME DE COEUR ET LA DAME DE PIQUE.

XII. LE TOUR DU LAC.

XIIL POURQUOI MADEMOISELLE ALICE SE FIT ENLEVER.

XIV. SU LA GLACE.

XV. L'ESCALIER D'ONYX.

XVI. VIOLETTE.

XVII. POURQUOI OCTAVE SENTIT UNE PETITE MAIN SUR LA SIENNE QUAND IL
      VOULUT SONNER.

XVIII. LE ROI DE THULE.

XIX. OCTAVE JETTE SA COUPE A LA MER.

XX. UNE FEMME EN HAUT, UNE FEMME EN BAS.

XXI. LES DEUX RIVALES.

XXII. LE DUC DE PAS LE SOU.

XXI. IL UNE REAPPARITION A. L'OPERA.

XXIV. POURQUOI M. D'ANTRAYGUES DEMANDA A SA FEMME SI ELLE GANTAIT
      L'OCTAVE.

XXV. UNE AMBASSADE GALANTE D'OCTAVE DE PARISIS.

XXVI. LA VALSE DES ROSES.

XXVII. LE DERNIER MOT DE L'AMBASSADE.

XXVIII. LE NAUFRAGE DU COEUR.

XXIX. LES METAMORPHOSES DE MADEMOISELLE VIOLETTE DE PARME.

XXX. LE VOYAGE A DIEPPE.

XXXI. SUR LA PLAGE.

XXXII. LES DIX MILLIONS DE MADEMOISELLE REGINE DE PARISIS.

XXXIII. LA DAME BLANCHE.

XXXIV. LA MESSE DE DON JUAN.

XXXV. LE BOUQUET DE ROSES-THE.

XXXVI. LE BOUQUET DE ROSES-THE ET LE POISON DES MEDICIS.

XXXVII. L'ADIEU DE VIOLETTE.

XXXVIII. LES DIX MILLIONS.

XXXIX. ALICE.

XL. OU VA UNE FEMME QUI TOMBE.


LIVRE II

MADAME VENUS


I. LA CHAMBRE A DEUX LITS.

II. DE MADAME DE MARSILLAC QUI PORTAIT DES MUFFLES D'OR SUR CHAMP
    DE GUEULES.

III. LA LUNE REGARDAIT PAR LA FENETRE.

IV. POURQUOI ANGELE ETAIT-ELLE PARTIE.

V. VIOLETTE AU SECRET.

VI. DE QUELQUES DEMOISELLES CHEZ LE JUGE D'INSTRUCTION.

VII. POURQUOI ANGELE ETAIT-ELLE PARTIE.

VIII. DE QUELQUES PARADOXES DE MONJOYEUX.

IX. MONJOYEUX JOUE UN NOUVEAU ROLE.

X. LA COUR D'ASSISES.

XI. LA MERE DE VIOLETTE.

XII. VIOLETTE ET GENEVIEVE.

XIII. TROIS MARIS CONTENTS.

XIV. LES FEMMES INVINCIBLES.

XV. L'ESCARPOLETTE.

XVI. LE FESTIN DE MARBRE.

XVII. UN TOAST A LA FEMME.

XVIII. HISTOIRE DE MADAME VENUS.

XIX. LE THE DE MADAME VENUS.

XX. LE SOUPER DU COMMANDEUR.

XXL. CI GIT MADAME VENUS.


LIVRE III

LA DAME DE COEUR



I. DEUX LARMES DE GENEVIEVE.

II. LA FOLIE DE LA RAISON.

III. LES DEUX COUSINES.

IV. LA CONFESSION DE GENEVIEVE.

V. POURQUOI CLOTILDE MOURUT VIERGE.

VI. L'HEURE DU DIABLE.

VII. LES VISIONS DE MADEMOISELLE JULIA.

VIII. LA SOLITUDE DE VIOLETTE.

IX. LES DEUX COUSINES.

X. LE CHATEAU DE CARTES.

XI. UN AUTRE BOUQUET MORTEL.

XII. OU ETAIT ALLEE VIOLETTE.

XIII. LE TROISIEME LARRON.

XIV., LA FEMME DE NEIGE.

XV. PAGES DETACHEES DE LA VIE D'OCTAVE.

XVI. LA CHIFFONNIERE.

XVII. L'HOTEL DU PLAISIR, MESDAMES.

XVIII. LES INSEPARABLES.

XIX. LES POIGNARDS D'OR.

XX. UN CARABIN ARRACHE UNE DENT A MADEMOISELLE REBECCA.


LIVRE IV

LA TRAGEDIE


I. LA CONFESSION DE VIOLETTE.

II. OCTAVE A PARISIS.

III. LE DEFI A DIEU.

IV. LA MORTE ET LA VIVANTE.

V. LE BOUQUET DE FRAISES ET LE HOUQUET DE LEVRES.

VI. LE MARIAGE DE DON JUAN.

VII. L'EXTRAIT MORTUAIRE DE VIOLETTE DANS LA CHAMBRE NUPTIALE.

VIII. L'HIRONDELLE DE VIOLETTE.

IX. LE LENDEMAIN DU BONHEUR.

X. MOURIR CHEZ SOI.

XI. LA D'ANTRAYGUES!

XII. LA MORT D'UNE PECHERESSE.

XIII. LA LETTRE DE DEUIL.

XIV. L'APPARITION.

XV. LE DIABLE AU CHATEAU.

XVI. LA MARQUISE DE FONTANEILLES.

XVII. LE DEJEUNER SUR L'HERBE.

XVIII. LES FILLES REPENTIES.

XIX. LA CRISE.

XX. QUE L'AMOUR DE LA RESISTANCE EST AUSSI IMPERIEUX QUE LE DESIR
    DE L'AMOUR.

XXI. LE DERNIER SOUPER.

XXII. UNE CAUSERIE SUR LES FEMMES AU CONCERT DES CHAMPS-ELYSEES.

XXIII. LA FATALITE.

XXIV. LES ADIEUX.

XXV. LE DEMON DE L'ADULTERE.

XXVI. NEE FOUR AIMER, NEE POUR SOUFFRIR.

XXVII. TOURNE-SOL ET LA TACITURNE.

XXVIII. LA FEMME VOILEE.

XXIX. LES DEUX ATHEES.

XXX. M. DE FONTANEILLES.

XXXI. PROPOS PERDUS.

XXXII. OU ETAIT LA DUCHESSE DE PARISIS?

XXXIII. L'HEURE D'AIMER.

XXXIV. LE JUGEMENT DE DIEU.

XXXV. MONJOYEUX.

XXXVI. UNE NOUVELLE A LA MAIN.

XXXVII. LES ROSES FANEES.

XXXVIII. VIOLETTE ETAIT-ELLE MORTE?

XXXIX. LA LEGENDE DES PARISIS.

XL. FRAGMENT D'UNE LETTRE DE MONJOYEUX.