Wegen der durch diese Gänge verursachten Complexität, wegen der starken
Neigung und des anticlinischen Einfallens der Schichten der basalen
Reihe, über welchen an den entgegengesetzten Enden des kurzen Rückens
zwei grosze Massen verschiedenen Alters und verschiedener
Zusammensetzung gelagert sind, bin ich darüber nicht überrascht, dasz
dieser merkwürdige Durchschnitt falsch verstanden worden ist. Es ist
selbst die Vermuthung ausgesprochen worden, dasz er einen Theil eines
Craters bilde; aber hieran ist um so weniger zu denken, als vielmehr der
Gipfel des Flagstaff Hill früher einmal das untere Ende eines groszen
Stromes von Lava und Asche gebildet hat, welcher von dem centralen
craterförmigen Rücken her zum Ausbruch gekommen ist. Nach der Abdachung
der gleichzeitigen Ströme in einem angrenzenden und nicht gestörten
Theile der Insel zu urtheilen, müssen die Schichten des Flagstaff Hill
mindestens zwölfhundert Fusz, und wahrscheinlich noch viel mehr,
aufgerichtet worden sein, denn die groszen abgestutzten Gänge an seinem
Gipfel beweisen, dasz er einer starken Denudation unterlegen ist. Der
Gipfel dieses Berges ist in der Höhe jetzt nahezu dem craterförmigen
Rücken gleich; und ehe er der Denudation unterlegen ist, war er
wahrscheinlich höher als dieser Rücken, von welchem er durch einen
breiten Strich viel niedrigeren Landes getrennt ist. Wir sehn daher
hier, dasz das untere Ende einer Gruppe von Lavaströmen bis zu einer
ebenso bedeutenden, oder vielleicht sogar zu einer noch gröszeren Höhe
aufgestülpt worden ist, als der Crater besasz, an dessen Wänden sie
ursprünglich herabgeflossen waren. Ich glaube, dasz Dislocationen in so
bedeutendem Maszstabe in vulcanischen Districten äuszerst selten
sind[70]. Die Bildung solcher Mengen von Ausfüllungsgängen in diesem
Theile der Insel weist darauf hin, dasz die Oberfläche hier in einem
ganz auszerordentlichen Grade gestreckt worden sein musz: diese
Streckung trat an dem Rücken zwischen dem Flagstaff Hill und dem Barn
wahrscheinlich erst ein, nachdem (wennschon vielleicht unmittelbar
darauf) die Schichten aufgerichtet wurden; denn hätten zu jener Zeit
die Schichten in horizontaler Ausdehnung dagelegen, so würden sie aller
Wahrscheinlichkeit nach quer gespalten und injicirt worden sein statt in
der Ebene ihrer Schichtung. Obgleich der Raum zwischen dem Barn und dem
Flagstaff Hill eine deutliche, sich nördlich und südlich erstreckende
anticlinische Linie darbietet, und obgleich die Mehrzahl der Gänge mit
groszer Regelmäszigkeit in dieser selben Linie sich hinziehen, so liegen
doch nur eine Meile gerade südlich von dem Rücken die Schichten
ungestört. Es scheint daher die störende Kraft mehr unterhalb eines
Punktes statt einer Linie entlang gewirkt zu haben. Die Art und Weise,
in welcher sie gewirkt hat, wird wahrscheinlich durch die Structur des
Little Stony-top erklärt, eines 2000 Fusz hohen Berges, welcher einige
wenige Meilen südlich vom Barn liegt; wir sehen dort, selbst von einer
gewissen Entfernung aus, einen dunkelfarbigen, scharfen Keil compacten
säulenförmigen Gesteins und die hellgefärbten feldspathigen Schichten
von seiner unbedeckten Spitze aus nach beiden Seiten hin abfallen.
Dieser Keil, nach welchem der Berg seinen Namen »Stony-top« erhalten
hat, besteht aus einer Gesteinsmasse, welche im verflüssigten Zustande
in die darüber liegenden Schichten injicirt worden ist; und wenn wir
annehmen dürfen, dasz eine ähnliche Gesteinsmasse unter dem, den Barn
und Flagstaff Hill verbindenden Rücken injicirt worden ist, so ergibt
sich hieraus die dort beobachtete Structur.

~Turks' Cap und Prosperous Bays.~ -- Prosperous Hill ist ein groszer,
schwarzer, steil abstürzender Berg, welcher zwei und eine halbe Meile
weit südlich vom Barn liegt und gleich diesem aus basaltischen Schichten
zusammengesetzt ist. Diese liegen an einer Stelle auf den
braungefärbten, porphyrartigen Schichten der basalen Reihe und an einer
andern Stelle auf einer zerklüfteten Masse eines stark schlackigen und
amygdaloiden Gesteins, welches einen kleinen Eruptionspunkt unter der
Meeresfläche, gleichzeitig mit der basalen Reihe, gebildet zu haben
scheint. Prosperous Hill wird, in gleicher Weise wie der Barn, von
vielen Gängen durchsetzt, von denen die gröszere Zahl von Nord nach Süd
hinziehen, und seine Schichten fallen unter einem Winkel von ungefähr 20
Grad ziemlich schräg von der Insel nach dem Meere hin ein. Der Raum
zwischen Prosperous Hill und dem Barn, wie er in beistehendem
Holzschnitt Fig. 9 dargestellt ist, besteht aus hohen, aus den Laven der
oberen oder feldspathigen Reihe zusammengesetzten Klippen, welche,
wenngleich in discordanter Lagerung, auf den basalen submarinen
Schichten ruhen, wie wir es auch am Flagstaff Hill gesehen haben.
Verschieden indessen von ihrem Verhalten an jenem Berge sind hier diese
oberen Schichten nahezu horizontal und erheben sich nur sanft nach dem
Innern der Insel zu; sie bestehen aus grünlich-schwarzen oder noch
gewöhnlicher aus blaszbraunen compacten Laven, statt aus erweichten und
lebhaft gefärbten Massen. Diese braungefärbten compacten Laven bestehen
beinahe gänzlich aus kleinen glänzenden Schuppen oder aus minutiösen
nadelförmigen Krystallen von Feldspath, welche dicht aneinander liegen
und auszerordentlich reich an minutiösen schwarzen Flecken,
augenscheinlich von Hornblende, sind. Die basaltischen Schichten von
Prosperous Hill springen nur wenig über das Niveau der sanft abfallenden
feldspathigen Ströme vor, welche sich an ihre aufgerichteten Enden
anstemmen und um sie herumwinden. Die Neigung der basaltischen Schichten
scheint zu grosz zu sein, als dasz sie durch deren Flieszen einen Abhang
hinab hätte verursacht werden können; sie müssen in ihre jetzige
Stellung schon vor der Eruption der feldspathigen Ströme aufgerichtet
worden sein.

[Illustration: Fig. 9. Die doppelten Linien stellen die basaltischen
Schichten, die einfachen die basalen submarinen Schichten, die
punktirten die obern feldspathigen Schichten dar.]

~Basaltischer Ring.~ -- Geht man rings um die Insel herum, so sieht man
die Laven der oberen Reihe nach Süden von Prosperous Hill in hohen,
steil abstürzenden Klippen in's Meer ragen. Weiter hin wird das, Great
Stony-top genannte Vorland, wie ich glaube, aus Basalt gebildet;
dasselbe ist mit Long Range Point der Fall, an dessen landeinwärts
gelegener Seite die gefärbten Schichten anstoszen. Auf der südlichen
Seite der Insel sieht man die basaltischen Schichten des Süd-Barn schräg
unter einem beträchtlichen Winkel meerwärts einfallen; auch steht dieses
Vorland ein wenig oberhalb des Niveaus der neueren feldspathigen Laven.
Weiterhin ist ein groszer Theil der Küste, auf jeder Seite von Sandy
Bay, bedeutend denudirt worden, und es scheint hier nur der basale Rest
des groszen centralen Craters übrig geblieben zu sein. Die basaltischen
Schichten erscheinen mit ihrer nach dem Meere hin gerichteten Neigung
wieder am Fusze des, Man-and-horse genannten Berges; sie haben überall
dieselbe Neigung nach dem Meere hin und ruhen, wenigstens an manchen
Stellen, auf den Laven der basalen Reihe. Wir sehen in dieser Weise,
dasz der Umkreis der Insel von einem bedeutend durchbrochenen Ringe,
oder vielmehr von einem Hufeisen von Basalt gebildet wird, welches nach
Süden hin offen ist und auf der östlichen Seite von vielen weiten
Durchlässen unterbrochen wird. Die Breite dieses randständigen Saumes
scheint auf der nordwestlichen Seite, wo er allein einigermaszen
vollkommen ist, von einer bis zu anderthalb Meile zu schwanken. Die
basaltischen Schichten fallen ebenso wie diejenigen der darunter
liegenden basalen Reihe mit einer mäszigen Neigung nach dem Meere hin
ein, wo sie nicht später gestört worden sind. Der durchbrochenere
Zustand des basaltischen Ringes auf der östlichen Hälfte im Vergleich
mit der westlichen Hälfte der Insel ist offenbar eine Folge der viel
bedeutenderen erodirenden Gewalt der Wellen auf der östlichen oder der
nach dem Winde hin gelegenen Seite als auf der Seite unter dem Winde,
wie es sich in der gröszeren Höhe der Klippen auf jener Seite zeigt. Ob
der Basaltrand vor oder nach der Eruption der Laven der oberen Reihen
durchbrochen worden ist, ist zweifelhaft; da aber einzelne Partien des
basaltischen Ringes vor jenem Ereignisse aufgerichtet worden zu sein
scheinen, und noch aus andern Gründen, ist es wahrscheinlicher, dass
wenigstens einige von den Durchbrüchen früher gebildet wurden. Stellen
wir im Geiste, so weit es möglich ist, den Ring von Basalt wieder her,
so scheint der innere Raum oder die Höhlung, welche seitdem mit den aus
dem groszen centralen Crater ausgeworfenen Massen erfüllt worden ist,
von ovaler Form gewesen zu sein, acht oder neun Meilen lang, ungefähr
vier Meilen breit und mit seiner Axe in einer nordöstlichen und
südwestlichen Linie liegend, die mit der jetzigen längsten Axe der Insel
zusammenfällt.

[Illustration: Fig. 10. 1. Graue feldspathige Lava. 2. Eine,
einen Zoll mächtige Schicht röthlicher erdiger Substanz. 3.
Breccienartige, rothe, thonhaltige Tuffe.]

~Der centrale gebogene Rücken.~ -- Dieser Bergkamm besteht, wie vorhin
schon bemerkt wurde, aus grauen feldspathigen Laven und aus rothen,
breccienartigen, thonhaltigen Tuffen, wie die Schichten der oberen
gefärbten Reihe. Die grauen Laven enthalten zahlreiche minutiöse
schwarze, leicht schmelzbare Flecken, und nur sehr wenige grosze
Krystalle von Feldspath. Sie sind meistens bedeutend erweicht; mit
Ausnahme dieses Merkmals und des Umstandes, dass sie an vielen Stellen
in hohem Grade zellig sind, sind sie denen jener groszen Lavaflächen
auszerordentlich ähnlich, welche an der Küste von Prosperous Bay die
hohen Klippen bilden. Nach den Anzeichen der Denudation zu urtheilen,
scheinen zwischen der Bildung der einzelnen aufeinanderfolgenden
Schichten, aus welchen dieser Rücken zusammengesetzt ist, beträchtliche
Zeiträume verflossen zu sein. An dem steilen nördlichen Abhange
beobachtete ich an mehreren Durchschnitten eine bedeutend verwitterte
wellenförmige Fläche rothen Tuffs, welcher von grauen, zersetzten,
feldspathigen Laven bedeckt war, mit einer nur dünnen erdigen, zwischen
beide eingelagerten Schicht. An einer in der Nähe gelegenen Stelle
bemerkte ich einen Trapp-Gang, vier Fusz breit, oben abgeschnitten und
von der feldspathigen Lava bedeckt, wie es in dem beistehenden
Holzschnitt dargestellt ist (Fig. 10). Der Bergrücken endet auf der
östlichen Seite in einem Haken, welcher auf keiner der Karten, welche
ich gesehen habe, deutlich genug dargestellt worden ist; nach dem
westlichen Ende hin dacht er sich allmählich ab und theilt sich in
mehrere untergeordnete Kämme. Der am deutlichsten hervortretende Theil
zwischen Diana's Peak und Nest Lodge, welcher die höchsten Bergzinnen
auf der Insel von einer zwischen 2000 und 2700 Fusz schwankenden Höhe
trägt, ist eher etwas weniger als drei Meilen in einer geraden Linie
lang. Über diesen ganzen Raum hin hat der Rücken ein gleichförmiges
Aussehen und gleiche Structur; seine Krümmung ist der dem Küstenzuge
einer groszen Meeresbucht ähnlich, aus vielen kleineren, sämmtlich nach
Süden offenen Bogen zusammengesetzt. Die nördliche, äuszere Seite wird
von schmalen Rücken oder Stützpfeilern unterstützt, welche sich nach dem
angrenzenden Lande abdachen. Die Innenseite ist viel steiler und beinahe
abgrundartig abfallend; sie wird von den Ausstrichenden der Schichten
gebildet, welche sanft nach auszen hin abfallen. Einigen Stellen der
innern Seite entlang, eine kurze Strecke unterhalb des Gipfels, zieht
sich eine flache Schwelle hin, welche in ihrem Umrisse die kleineren
Krümmungen des Kammes nachahmt. Schwellen oder Stufen dieser Art kommen
nicht selten innerhalb vulcanischer Cratere vor; ihre Bildung scheint
die Folge des Einsinkens einer erhärteten Lava zu sein, deren Ränder an
den Seitenwandungen hängen bleiben[71] (wie das Eis rings herum in einem
Tümpel, dessen Wasser abgelassen worden ist).

An einigen Stellen wird der Rücken von einer Mauer oder Brustwehr
überragt, welche auf beiden Seiten senkrecht abfällt. In der Nähe von
Diana's Peak ist diese Mauer auszerordentlich schmal. Auf dem
Galapagos-Archipel beobachtete ich solche Brustwehren, welche eine
völlig übereinstimmende Structur und Erscheinung darboten und mehrere
der dortigen Cratere überragten; eine davon, welche ich besonders genau
untersuchte, war aus glänzenden, rothen, fest mit einander verkitteten
Schlacken gebildet; da sie nach auszen ganz senkrecht war und sich
nahezu rings um den ganzen Umfang des Craters erstreckte, machte sie
denselben beinahe unzugänglich. Der Pik von Teneriffa und der Cotopaxi
sind, der Angabe HUMBOLDT's zufolge, ähnlich gebaut: er gibt an[72],
dasz »an ihren Gipfeln eine kreisförmige Mauer die Cratere umgibt,
welche Mauer von der Entfernung gesehen das Aussehen eines kleinen, auf
einen abgestutzten Kegel gestellten Cylinders hat. Am Cotopaxi[73] ist
dieser eigenthümliche Bau mit bloszem Auge schon in einer Entfernung von
mehr als 2000 Toisen zu erkennen; und noch niemals hat irgend Jemand
seinen Crater erreicht. Am Pik von Teneriffa ist diese Brustwehr so
hoch, dasz es unmöglich wäre, die >Caldera< zu erreichen, wenn nicht auf
der östlichen Seite eine Lücke in derselben existirte.« Die Entstehung
dieser eigenthümlichen Brustwehren ist wahrscheinlich das Resultat der
die Seitenwände durchdringenden und bis zu einer annähernd gleichen
Tiefe erhärtenden Hitze oder Dämpfe und der späteren langsamen
Einwirkung des Wetters auf den Berg, welche die erhärteten Theile in der
Form eines Cylinders oder einer kreisförmigen Brustwehr vorspringend
zurückläszt.

Wegen der einzelnen Punkte der Structur an dem centralen Rücken, welche
nun aufgezählt worden sind, -- nämlich der Convergenz der Schichten der
oberen Reihe nach ihm hin, -- des in hohem Grade Zelligwerdens der Laven
dort, -- der flachen stufenförmigen, sich seiner inneren und steilen
Seite entlang erstreckenden Schwelle, ähnlich der innerhalb mehrerer
noch activer Cratere, -- wegen der brustwehrartigen Mauer auf seinem
Gipfel, -- und endlich wegen seiner eigenthümlichen Krümmung, welche von
der irgend einer andern gewöhnlichen Erhebungslinie verschieden ist,
kann ich nicht daran zweifeln, dasz dieser gebogene Rücken den letzten
Überrest eines groszen Craters bildet. Versucht man indessen, seinen
früheren Umrisz zu verfolgen, so geräth man bald in Verwirrung; sein
westliches Ende fällt ganz allmählich ab und erstreckt sich, sich in
andere Kämme verzweigend, bis zur Meeresküste; das östliche Ende ist
stärker gebogen, aber nur um ein Weniges schärfer bestimmt. Einige
Erscheinungen führen mich zu der Vermuthung, dasz die südliche Wand des
Craters sich mit dem jetzt vorhandenen Rücken in der Nähe von Nest Lodge
verband; in diesem Falle musz der Crater nahezu drei Meilen lang und
ungefähr anderthalb Meilen breit gewesen sein. Wäre die Denudation des
Rückens und die Zersetzung der sie bildenden Gesteinsmassen noch wenige
Schritte weiter gegangen, und wäre dieser Rücken, wie mehrere andere
Theile der Insel, durch grosze Gänge und Massen von injicirter Substanz
durchbrochen worden, so hätten wir vergebens versuchen können, seine
wahre Natur aufzufinden. Selbst jetzt haben wir gesehen, dasz am
Flagstaff Hill das untere Ende und die am weitesten abliegende Partie
eines groszen Feldes ausgeworfner Masse bis zu einer so bedeutenden Höhe
aufgerichtet worden ist, wie sie der Crater, aus dem sie herabflosz,
besasz, und wahrscheinlich sogar zu einer noch gröszeren Höhe. Es ist
interessant, in dieser Weise die Schritte zu verfolgen, auf denen die
Structur eines vulcanischen Districts allmählich undeutlich gemacht und
schlieszlich verwischt wird: St. Helena findet sich in einem dieser
letzten Stufe so nahen Zustande, dasz, wie ich glaube, noch Niemand bis
jetzt vermuthet hat, dasz der centrale Rücken oder die Axe dieser Insel
der letzte Überrest des Craters darstellt, aus welchem die neuesten
vulcanischen Ströme ergossen wurden.

Der grosze ausgehöhlte Raum oder das Thal nach Süden von dem centralen
bogenförmigen Rücken, über die Hälfte von dem sich früher einmal der
Crater erstreckt haben musz, wird von kahlen, vom Wasser abgenagten
Hügeln und Kämmen von rothen, gelben und braunen Gesteinen gebildet,
welche in chaotischer Unordnung durcheinander gemengt, von Gängen
durchsetzt sind und keine irgendwie regelmäszige Stratification zeigen.
Der hauptsächlichste Theil besteht aus rothen, zerfallenden Schlacken,
welche mit verschiedenen Arten von Tuff und gelben, thonartigen
Schichten verbunden sind, voll von zerbrochenen Krystallen, unter denen
die Augitkrystalle besonders grosz sind. Hier und da ragen Massen von in
hohem Grade zelligen und amygdaloiden Laven vor. Von einem der Kämme in
der Mitte des Thals ragt ein conischer, steil abstürzender Hügel,
genannt Lot, kühn hervor und bildet einen äuszerst eigenthümlichen und
auffälligen Gegenstand. Er ist aus Phonolith zusammengesetzt, welcher an
einer Stelle in grosze gebogene Lamellen, an einer andern in winklige
concretionäre Kugeln, und an einer dritten Stelle in nach auszen
ausstrahlende Säulen getheilt ist. An seiner Basis fallen die
Lavaschichten, die Tuff- und Schlackenlager nach allen Seiten hin
ab[74]: der unbedeckte Theil ist 197 Fusz[75] hoch, und sein
horizontaler Durchschnitt zeigt eine ovale Form. Der Phonolith ist von
einer grünlich-grauen Farbe und ist voll von äuszerst winzigen,
nadelförmigen Feldspath-Krystallen; an den meisten Stellen hat er einen
muscheligen Bruch und ist klingend, doch ist er von minutiösen
Lufträumen durchsetzt. In südwestlicher Richtung von Lot finden sich
noch einige andere merkwürdige säulenförmige Berggipfel, aber von einer
weniger regelmäszigen Form, nämlich Lot's Weib und die Eselsohren,
welche aus verwandten Gesteinsarten bestehen. Nach ihrer abgeplatteten
Gestalt und ihrer relativen Stellung zu einander zu urtheilen, stehen
sie offenbar auf der nämlichen Spaltungslinie miteinander in Verbindung.
Es ist überdies merkwürdig, dasz dieselbe nordöstliche und südwestliche
Linie, welche Lot und Lot's Weib miteinander verbindet, wenn sie
verlängert wird, auch den Flagstaff Hill durchschneidet, welcher, wie
vorhin angeführt wurde, von zahlreichen in dieser Richtung verlaufenden
Gängen gekreuzt wird und welcher eine confundirte Structur besitzt; es
wird hierdurch wahrscheinlich gemacht, dasz eine grosze Masse ehemals
flüssigen Gesteins als Erfüllungsmasse unter ihr liegt.

In diesem nämlichen groszen Thale finden sich mehrere andere
kegelförmige Massen injicirten Gesteins (von denen eine, wie ich
beobachtete, aus compactem Grünstein bestand), von denen einige allem
Anscheine nach mit keiner Ganglinie in irgend einer Verbindung steht,
während andere augenfällig eine solche Verbindung besitzen. Drei oder
vier grosze Züge dieser Gänge erstrecken sich quer durch das Thal in
einer nordöstlichen und südwestlichen Richtung, parallel zu dem, welcher
die Eselsohren, Lot's Weib und wahrscheinlich Lot untereinander
verbindet. Die grosze Zahl dieser Massen injicirten Gesteins ist ein
merkwürdiger Zug in der Geologie von St. Helena. Auszer den soeben
erwähnten und der hypothetisch angenommenen unter dem Flagstaff Hill
gehört hieher noch Little Stony-top und, wie ich anzunehmen Grund habe,
noch andere bei dem Man-and-Horse und High Hill. Die meisten dieser
Massen, wenn nicht sämmtliche, sind in einer den letzten vulcanischen
Eruptionen aus dem centralen Crater folgenden Periode injicirt worden.
Die Bildung von kegelförmigen Gesteinshöckern auf Spaltungslinien, deren
Wandungen in den meisten Fällen parallel sind, können wahrscheinlich
Ungleichheiten in der Spannung zugeschrieben werden, welche kleine quere
Spalten verursachen; und an solchen Durchschnittspunkten werden
natürlich die Ränder der Schichten nachgeben und leicht nach aufwärts
gebogen werden. Endlich will ich noch bemerken, dasz Hügel von Phonolith
überall gern eigenthümliche und selbst groteske Gestalten, wie die
Lot's, annehmen[76]: der Pik auf Fernando Noronha bietet ein Beispiel
hiervon dar; indessen haben bei S. Jago die Kegel von Phonolith, obschon
sie zugespitzt sind, eine regelmäszige Form. Nimmt man an, wie es
wahrscheinlich der Fall gewesen ist, dasz alle derartige Hügel oder
Obelisken ursprünglich noch in flüssigem Zustande in eine von
nachgebenden Schichten gebildete Form injicirt worden sind, wie es mit
Lot der Fall gewesen ist, wie können wir die häufige Steilheit und
Eigenthümlichkeit ihrer Umrisse erklären, im Vergleich mit ähnlich
injicirten Massen von Grünstein und Basalt? Kann dies wohl die Folge
eines weniger vollkommenen Grades von Flüssigkeit sein, welcher, wie
allgemein angenommen wird, für die verwandten trachytischen Laven
characteristisch ist?

~Oberflächliche Ablagerungen.~ -- Weicher kalkiger Sandstein kommt in
ausgedehnten, wenn schon dünnen, oberflächlichen Lagern sowohl auf den
nördlichen als südlichen Ufern der Insel vor. Er besteht aus sehr
minutiösen, gleich groszen, abgerundeten Schalenstückchen und andern
organischen Körpern, welche zum Theil ihre gelben, braunen und rosa
Färbungen beibehalten und gelegentlich auch, wenngleich sehr selten,
eine undeutliche Spur ihrer ursprünglichen äuszeren Formen darbieten.
Ich habe mich vergebens bemüht, auch nur ein einziges nicht abgerolltes
Fragment einer Schale aufzufinden. Die Farbe der Theilchen ist der
augenfälligste Character, aus welchem ihr Ursprung erkannt werden kann;
die Farbentöne werden durch mäszige Hitze in der nämlichen Weise
afficirt (und auch ein Geruch hervorgebracht), wie bei frischen
Muscheln. Die Theilchen sind miteinander verkittet und mit etwas erdiger
Substanz vermengt: die reinsten Massen enthalten nach der Angabe
BEATSON's 70 Procent kohlensauren Kalk. Die in ihrer Mächtigkeit
zwischen zwei oder drei und fünfzehn Fusz schwankenden Schichten
überziehen die Oberfläche des Bodens; sie liegen meistens an derjenigen
Seite des Thales, welche gegen den Wind geschützt ist, und kommen in der
Höhe von mehreren Hundert Fusz über dem Meeresspiegel vor. Ihre Lage ist
die nämliche, welche Sand, wenn er von den Passatwinden angetrieben
würde, einnehmen würde; und ohne Zweifel entstanden sie auch auf diese
Weise, was auch die gleiche Grösze und Winzigkeit der Schalenstückchen
und gleichfalls auch die gänzliche Abwesenheit ganzer Muscheln oder
selbst nur mäszig groszer Fragmente erklärt. Es ist merkwürdig, dasz
sich heutigen Tags keine muschligen Strandpartien an irgend einem Theile
der Küste finden, von denen aus kalkiger Staub fortgetriftet und
gesichtet werden könnte: wir müssen daher nach einer früheren Periode
zurückblicken, wo eine leicht abfallende Küste wie die auf Ascension die
Ansammlung muschlichen Detritus begünstigte, ehe noch das Land in die
jetzigen steil abfallenden Küsten abgenagt war. Einige von den Schichten
dieses Kalksteins finden sich zwischen 600 und 700 Fusz über dem Meere;
aber ein Theil dieser Höhe dürfte möglicherweise Folge einer Erhebung
des Landes nach der Anhäufung des kalkigen Sandes sein.

Das Durchsickern von Regenwasser hat Theile dieser Schichten zu einem
festen Stein consolidirt und hat Massen eines dunkelbraunen
stalagmitischen Kalksteins gebildet. In dem Sugar-Loaf-Steinbruch sind
Fragmente von Gestein an den anstoszenden Abhängen[77] dick von
aufeinanderfolgenden feinen Lagen einer kalkigen Substanz überzogen
worden. Es ist eigenthümlich, dasz viele von diesen Geschiebestücken
ihre ganze Oberfläche überzogen haben, ohne dasz irgendwo ein
Berührungspunkt unbedeckt gelassen wäre; es müssen daher diese
Rollsteine durch die langsam zwischen sie erfolgende Ablagerung der
aufeinanderfolgenden Niederschläge von kohlensaurem Kalk in die Höhe
gehoben worden sein. Massen von weiszem, fein oolithischem Gestein
hängen der Auszenseite einiger dieser überzogenen Geschiebesteine an. L.
VON BUCH hat einen compacten Kalkstein von Lanzarote beschrieben,
welcher der eben erwähnten stalagmitischen Ablagerung vollständig
ähnlich zu sein scheint: er überzieht Geschiebesteine und ist
stellenweise fein oolithisch; er bildet eine weit ausgedehnte Schicht
von einem Zoll bis zu zwei oder drei Fusz an Mächtigkeit und kommt in
einer Höhe von 800 Fusz über dem Meeresspiegel, aber nur an der Seite
der Insel vor, welche den heftigen Nordwest-Winden ausgesetzt ist. L.
VON BUCH bemerkt[78], dasz er nicht in Vertiefungen gefunden wird,
sondern nur an den nicht unterbrochenen und geneigten Oberflächen des
Berges. Er ist der Meinung, dasz er von dem Flugwasser abgesetzt wird,
welches von jenen heftigen Winden über die ganze Insel getragen wird. Es
erscheint mir indessen viel wahrscheinlicher, dasz er, wie auf St.
Helena, durch das Durchsickern von Wasser durch fein zerkleinerte
Schalthiergehäuse gebildet worden ist; denn wenn Sand auf eine bedeutend
exponirte Küste geweht wird, strebt er sich immer auf breiten, ebenen
Flächen anzuhäufen, welche den Winden einen gleichmäszigen Widerstand
darbieten. Überdies findet sich auf der benachbarten Insel
Fuerteventura[79] ein erdiger Kalkstein, welcher, der Angabe L. VON
BUCH's zufolge, Handstücken von St. Helena, welche er gesehen hat,
völlig ähnlich ist, und welcher, wie er meint, durch die Antrift
muschligen Detritus gebildet worden ist.

Die oberen Schichten des Kalksteins in dem oben erwähnten Steinbruche am
Sugar-Loaf-Berge sind weicher, feinkörniger und weniger rein als die
tiefern Schichten. Sie sind auszerordentlich reich an Fragmenten von
Landmuscheln und enthalten einige vollkommene; sie enthalten auch
Knochen von Vögeln und die groszen Eier[80], allem Anscheine nach von
Wasservögeln. Wahrscheinlich haben diese oberen Schichten lange in einer
nicht consolidirten Form bestanden, während welcher Zeit diese
terrestrischen Erzeugnisse eingeschlossen wurden. Mr. G. R. SOWERBY ist
so freundlich gewesen, drei Species von Land-Schalthieren, welche ich
aus dieser Schicht erhalten habe, zu untersuchen; seine Beschreibungen
sind im Anhange mitgetheilt. Eine derselben ist eine _Succinea_,
identisch mit einer noch jetzt in auszerordentlicher Menge auf der Insel
lebenden Art; die zwei andern, nämlich _Cochlogena fossilis_ und _Helix
biplicata_ sind nicht in lebendem Zustande bekannt; die letztere Art
wurde auch noch an einer andern, verschiedenen Örtlichkeit gefunden, in
Gesellschaft mit einer Species von _Cochlogena_, welche unzweifelhaft
ausgestorben ist.

~Schichten ausgestorbener Landschalthiere.~ -- Landschnecken, welche
sämmtlich zu jetzt ausgestorbenen Species zu gehören scheinen, kommen,
in Erde eingeschlossen, an mehreren Stellen der Insel vor. Die Mehrzahl
derselben ist in einer beträchtlichen Höhe um Flagstaff Hill gefunden
worden. Auf der Nordwest-Seite dieses Berges bietet ein Regen-Rinnsal
einen Durchschnitt von ungefähr zwanzig Fusz Dicke dar, dessen oberer
Theil aus schwarzer vegetabilischer Dammerde, offenbar von den
darüberliegenden Höhen herabgewaschen, und dessen unterer Theil aus
weniger schwarzer Erde besteht, welche auszerordentlich reich an jungen
und alten Schneckenschalen und deren Fragmenten ist: ein Theil dieser
Erde ist durch kalkige Substanz leicht consolidirt worden, welche
augenscheinlich von einer theilweisen Zersetzung einiger dieser
Schneckenschalen herrührt. Mr. SEALE, ein intelligenter Bewohner der
Insel, welcher zuerst die Aufmerksamkeit auf diese Schalthiergehäuse
lenkte, gab mir eine grosze Sammlung von einer andern Örtlichkeit, wo
die Schalen augenscheinlich in sehr schwarzer Erde eingeschlossen
gewesen sind. Mr. G. R. SOWERBY hat diese Schalen untersucht und sie in
dem Anhange beschrieben. Es sind dies sieben Species, nämlich eine
_Cochlogena_, zwei Species von _Cochlicopa_ und eine von _Helix_: keine
derselben ist im lebenden Zustande bekannt oder in irgend einem andern
Lande gefunden worden. Die kleineren Arten sind von der Innenseite der
groszen Schalen der _Cochlogena auris-vulpina_ herausgeholt worden.
Diese letztgenannte Species ist in vielen Beziehungen eine sehr
merkwürdige; sie wurde, selbst von LAMARCK, in eine marine Gattung
gestellt; und da man sie hiernach irrthümlich für eine Seeschnecke
hielt, und die kleineren begleitenden Species übersehen wurden, so masz
man genau die Höhe ihrer Fundorte und leitete daraus die Erhebung dieser
Insel ab! Es ist sehr merkwürdig, dasz sämmtliche von mir an einem Orte
gefundenen Schalen dieser Species eine, nun von Mr. SOWERBY beschriebene
verschiedene Varietät von denen bilden, welche Mr. SEALE von einer
andern Örtlichkeit erhielt. Da diese _Cochlogena_ eine grosze und in die
Augen fallende Schnecke ist, so erkundigte ich mich besonders bei
mehreren intelligenten Einwohnern, ob sie dieselbe jemals lebendig
gesehen hätten; sie versicherten mir alle, dasz sie dies nicht gethan
hätten, und wollten nicht einmal glauben, dasz es ein Landthier wäre:
überdies hat auch Mr. SEALE, der sein ganzes Leben lang Muschelsammler
auf St. Helena gewesen ist, sie niemals lebend gesehen. Möglicherweise
ergibt sich noch, dasz einige von den kleineren Species noch lebenden
Arten angehören; andererseits aber kommen die beiden Landschnecken,
welche jetzt auf der Insel in groszer Menge leben, so weit bis jetzt
bekannt ist, nicht mit den ausgestorbenen Species eingeschlossen vor.
Ich habe in meiner Reise[81] gezeigt, dasz das Aussterben dieser
Landschnecken möglicherweise kein altes Ereignis ist, da eine grosze
Veränderung im Zustande dieser Insel vor 120 Jahren eintrat, indem die
alten Bäume abstarben und nicht durch junge ersetzt wurden; diese wurden
von den Ziegen und Schweinen zerstört, welche seit dem Jahre 1502 in
groszen Mengen verwildert waren. Mr. SEALE gibt an, dasz auf dem
Flagstaff Hill, wo, wie wir gesehen haben, die eingeschlossenen
Landschnecken ganz besonders zahlreich waren, überall Spuren nachweisbar
sind, welche deutlich anzeigen, dasz er früher einmal dicht mit Bäumen
bedeckt war; jetzt wächst nicht einmal ein Busch dort. Die dicke Schicht
schwarzer vegetabilischer Dammerde, welche die Schalenschicht bedeckt,
an den Seiten dieses Berges, ist wahrscheinlich von dem obern Theile
herabgewaschen worden, sobald die Bäume vernichtet waren und der durch
dieselben gewährte Schutz verloren war.

~Erhebung des Landes.~ -- Da ich gesehen hatte, dasz die Laven der
basalen Reihe, welche submarinen Ursprungs sind, über den Spiegel des
Meeres, und zwar an einigen Stellen bis zur Höhe von vielen hundert Fusz
erhoben sind, so suchte ich nach andern an der Oberfläche sich bietenden
Zeichen für die Erhebung des Landes. Der Boden einiger der Klüfte,
welche nach der Küste hinabreichen, ist bis zur Tiefe von ungefähr
einhundert Fusz von undeutlich geschiedenen Schichten von Sand,
schlammigem Thon und fragmentaren Massen erfüllt; in diesen Schichten
hat Mr. SEALE die Knochen des Tropikvogels und des Albatross gefunden;
von ihnen besucht der erstere jetzt nur selten, und der letztere niemals
die Insel. Wegen der Verschiedenartigkeit dieser Schichten und den sich
abdachenden Haufen von Detritus, welche auf ihnen liegen, vermuthe ich,
dasz dieselben zur Ablagerung gelangten, als die Schluchten noch unter
der Meeresfläche standen. Mr. SEALE hat überdies nachgewiesen, dasz
einige der spaltenähnlichen Schluchten[82] allmählich mit einer concaven
Contur am Boden eher weiter werden als am obern Ende; und dieser
eigenthümliche Bau ist wahrscheinlich durch die abnagende Thätigkeit der
Wellen hervorgebracht worden, als sie in den untern Theil dieser
Schluchten eindrangen. In bedeutenderen Höhen sind die Beweise für das
Aufsteigen des Landes selbst noch weniger deutlich; demungeachtet finden
sich in einer buchtartigen Einsenkung auf dem Plateau hinter Prosperous
Bay in der Höhe von ungefähr 1000 Fusz plattgipfelige Felsmassen, von
denen kaum zu begreifen ist, dasz sie durch irgend welche andere Kräfte
von den umgebenden ähnlichen Schichtenlagen inselförmig losgetrennt
worden sind als durch die erodirende Wirkung eines Meeresstrandes. Es
ist in der That ein bedeutender Betrag von Denudation in groszen Höhen
eingetreten, welchen durch irgend welche andere Mittel zu erklären nicht
leicht sein würde: so bietet, dem Berichte Mr. SEALE's zufolge, der
Gipfel des Barn, welcher 2000 Fusz hoch ist, ein vollkommenes Netzwerk
abgestutzter Gänge dar; auf Bergen, welche wie der Flagstaff Hill aus
weichem Gestein bestehen, könnten wir vermuthen, dasz die Gänge durch
meteorische Einwirkungen niedergewaschen und abgestutzt worden seien;
wir können dies aber in Bezug auf die harten basaltischen Schichten des
Barn kaum für möglich halten.

~Denudation der Küste.~ -- Die ungeheuren, an manchen Stellen zwischen
1000 und 2000 Fusz hohen Klippen, von denen diese gefängnisartige Insel
rings umgeben ist (mit Ausnahme von nur wenigen Stellen, wo schmale
Thäler nach der Küste hinabsteigen), ist der am stärksten auffallende
Zug in der Scenerie derselben. Wir haben gesehen, dasz Partien des
basaltischen Ringes gänzlich entfernt worden sind, welche eine
Längenausdehnung von zwei oder drei Meilen, eine Breite von einer oder
zwei Meilen hatten, und von einem bis zweitausend Fusz hoch waren. Es
finden sich auch Stufen und Bänke von Gesteinsmassen, aus äuszerst
tiefem Wasser aufsteigend und von der gegenwärtigen Küste zwischen drei
und vier Meilen entfernt, welche nach Mr. SEALE's Angabe bis zum Ufer
verfolgt werden können und sich als die Fortsetzungen gewisser bekannter
groszer Gesteinsgänge herausstellen. Die Wellenkraft des atlantischen
Oceans ist offenbar bei der Bildung dieser Klippen das wirksame Agens
gewesen: und es ist interessant zu beobachten, dasz die geringere, aber
immerhin noch bedeutende Höhe der Klippen auf der unter dem Winde
gelegenen und theilweise geschützten Seite der Insel (auf der Strecke
von Sugar-Loaf Hill bis zum South-West Point) dem geringeren Grade des
Exponirtseins entspricht. Wenn man die vergleichsweise niedrigen Küsten
vieler vulcanischer Inseln betrachtet, welche gleichfalls ganz exponirt
im offenen Meere stehen und augenscheinlich von beträchtlichem Alter
sind, so schreckt der Geist von dem Versuche zurück, die Anzahl von
Jahrhunderten zu fassen, durch welche notwendigerweise diese Küste
exponirt gewesen sein musz, um die ungeheuren cubischen Massen von
Gestein zu Schlamm zermahlen und zerstreuen zu lassen, welche von dem
Umfange dieser Insel entfernt worden sind. Der Contrast in dem Zustande
der Oberfläche von St. Helena verglichen mit dem der nächsten Insel,
nämlich Ascension, ist sehr auffallend. Auf Ascension sind die
Lavaströme glänzend, als hätten sie sich eben ergossen, ihre Grenzen
sind scharf bestimmt, und sie können oft bis zu vollständigen Crateren
verfolgt werden, aus welchen sie ausgeworfen worden sind; im Verlaufe
der vielen langen Spaziergänge bemerkte ich nicht einen einzigen
Gesteinsgang; die Küste ist beinahe ganz rings um den Umkreis der Insel
niedrig und ist zu einem kleinen Walle von nur zehn bis dreiszig Fusz
Höhe rückwärts abgetragen und niedergewaschen worden (obschon auf diese
Thatsache nicht zu viel Gewicht gelegt werden darf, da die Insel in der
Senkung begriffen gewesen sein kann). Und doch ist während der 340
Jahre, seitdem Ascension entdeckt worden ist, auch nicht einmal das
schwächste Zeichen von vulcanischer Thätigkeit berichtet worden[83].
Andererseits kann auf St. Helena der Lauf auch nicht eines einzigen
Lavastroms verfolgt werden, weder durch die Beschaffenheit seiner
Grenzen noch durch die seiner Oberfläche; das blosze Wrack eines groszen
Craters ist übrig geblieben; nicht allein die Thäler, sondern die
Oberfläche einiger von den höchsten Bergen sind von niedergeriebenen
Gesteinsgängen durchwoben, und an vielen Stellen stehen die denudirten
Gipfel groszer Kegel von injicirter Gesteinsmasse exponirt und nackt da;
endlich ist, wie wir gesehen haben, der ganze Umkreis der Insel zu den
groszartigsten Felsklippen abgetragen und abgenagt worden.


Erhebungs-Cratere.

In Bezug auf den Bau und die geologische Geschichte besteht eine
bedeutende Ähnlichkeit zwischen St. Helena, S. Jago und Mauritius. Alle
drei Inseln sind (wenigstens an den Stellen, welche ich zu untersuchen
im Stande war) von einem Ringe von basaltischen Bergen eingefaszt,
welcher zwar jetzt vielfach durchbrochen ist, aber offenbar früher
zusammenhängend war. Diese Berge haben, oder hatten augenscheinlich
früher, nach dem Innern der Insel zu steile Abdachungen, und ihre
Schichten fielen nach auszen ein. Ich war nur in einigen wenigen Fällen
die Neigungsverhältnisse der Schichten zu ermitteln im Stande; auch war
dies durchaus nicht leicht, denn die Stratification war meistens
undeutlich, ausgenommen, wenn man die Gesteine von fern betrachtete. Ich
zweifle indessen nur wenig daran, dasz, in Übereinstimmung mit den
Untersuchungen ÉLIE DE BEAUMONT's, ihre mittlere Neigung gröszer ist als
eine solche, welche sie in Anbetracht ihrer Mächtigkeit und Compactheit
durch das Hinabflieszen auf einer geneigten Fläche hätten erlangen
können. Auf St. Helena und auf S. Jago liegen die basaltischen Schichten
auf älteren und wahrscheinlich submarinen Schichten verschiedener
Zusammensetzung. Auf allen drei Inseln sind grosze Fluthmassen neuerer
Lava vom Mittelpunkte der Insel aus nach den basaltischen Bergen hin und
zwischen ihnen durchgeflossen; und auf St. Helena ist das centrale
Plateau von solchen erfüllt worden. Alle drei Inseln sind in Masse
emporgehoben worden. Auf Mauritius musz das Meer innerhalb einer späten
geologischen Periode bis an den Fusz der basaltischen Berge gereicht
haben, wie es auf St. Helena noch der Fall ist; und auf S. Jago nagt es
die zwischenliegende Ebene nach ihnen hin nieder. Wenn man auf diesen
drei Inseln, aber besonders auf S. Jago und Mauritius, auf dem Gipfel
einer der alten basaltischen Berge steht, so sucht man nach dem
Mittelpunkte der Insel hin, nach dem Punkte, wohin die Schichten unter
den Füszen des Beobachters und an den Bergen zu beiden Seiten im Groszen
und Ganzen convergiren, -- vergebens nach einer Quelle, aus welcher
diese Schichten hervorgebrochen sein könnten; man sieht dagegen nur eine
ungeheure vertiefte Plattform, die sich zu Füszen hinstreckt, oder
Haufen von Massen viel neueren Ursprungs.

Diese basaltischen Berge gehören, wie ich vermuthe, in die Classe der
Erhebungs-Cratere: es ist von keiner Bedeutung, ob die Ringe jemals
vollständig ausgebildet gewesen sind; denn die Theile davon, welche
jetzt noch existiren, haben eine so gleichförmige Structur, dasz sie,
wenn sie nicht Bruchstücke wirklicher Cratere darstellen, mit
gewöhnlichen Erhebungslinien nicht in eine Classe zusammengestellt
werden können. Was ihren Ursprung betrifft, so kann ich, nachdem ich die
Werke von CH. LYELL[84] und von C. PREVOST und VIRLET gelesen habe,
nicht glauben, dasz die groszen centralen Einsenkungen durch eine
einfache kuppelförmige Erhebung und eine darauffolgende Biegung der
Schichten gebildet worden sind. Andererseits könnte ich nur mit sehr
groszer Schwierigkeit annehmen, dasz diese basaltischen Gebirge blosz
die basalen Fragmente groszer Vulcane sind, deren Gipfel entweder
weggesprengt, oder noch wahrscheinlicher durch Senkung fortgeschwemmt
worden sind. Diese Ringe sind in manchen Fällen so ungeheuer, wie auf S.
Jago und auf Mauritius, dasz ich mich kaum dazu bereden kann, diese
Erklärung anzunehmen. Überdies vermuthe ich, dasz die folgenden
Umstände, wegen ihres häufigen Zusammenauftretens, in irgend einer Weise
mit einander in Verbindung stehen, eine Verbindung, welche durch keine
der oben angeführten Ansichten erklärt wird: nämlich erstens der
durchbrochene Zustand des Ringes, welcher darauf hinweist, dasz die
jetzt getrennt stehenden Partien einer bedeutenden Denudation ausgesetzt
gewesen sind, und, vielleicht in einigen Fällen, es wahrscheinlich
macht, dasz der Ring niemals vollständig gewesen ist; zweitens, die
bedeutende Menge der aus dem centralen Gebiete vor oder während der
Bildung des Ringes ausgeworfenen Masse; und drittens, die Erhebung des
ganzen Gebietes in Masse. Was den Umstand betrifft, dasz die Neigung der
Schichten gröszer ist als diejenige, welche die basalen Fragmente
gewöhnlicher Vulcane naturgemäsz besitzen würden, so kann ich gern
glauben, dasz diese Neigung langsam durch den Betrag von Erhebung
erlangt worden ist, für welche nach ÉLIE DE BEAUMONT die zahlreichen
ausgefüllten Spalten oder Gesteinsgänge den Beweis und den Maszstab
abgeben, -- eine in gleicher Weise neue und bedeutungsvolle Ansicht,
welche wir den Untersuchungen dieses Geologen über den Ätna verdanken.

Eine Vermuthung, welche die oben erwähnten Umstände mit in Betracht
zieht, drängte sich mir auf, als ich, -- nach den 1835 in
Süd-America[85] beobachteten Erscheinungen vollständig davon überzeugt,
dasz die Kräfte, welche Substanz aus vulcanischen Öffnungen auswerfen
und welche Continente in Masse erheben, identisch sind, -- jenen Theil
der Küste von S. Jago betrachtete, wo die horizontal emporgehobene
kalkige Schicht in das Meer einfällt, direct unter einem Kegel von
später ausgeworfener Lava. Diese Conjunctur ist die folgende, dasz
nämlich während der langsamen Erhebung eines vulcanischen Districts oder
einer Insel, in deren Mittelpunkt eine oder mehrere Öffnungen beständig
offen sind und in dieser Weise den unterirdischen Kräften einen Ausweg
bieten, die Ränder mehr erhoben werden als die centrale Fläche, und dasz
die so erhobenen Partien nicht sanft nach der centralen, weniger
erhobenen Fläche abfallen, wie es die kalkige Schicht unter dem
Lavakegel auf S. Jago und wie es ein groszer Theil des Umkreises von
Island[86] thut, sondern dasz sie von derselben durch gebogene
Verwerfungen getrennt sind. Nach dem, was wir an gewöhnlichen
Verwerfungen sehen, dürfen wir erwarten, dasz die Schichten auf der
emporgehobenen Seite, welche bereits wegen ihrer ursprünglichen Bildung
als Lavaströme nach auszen fallen, von der Verwerfungslinie aus
aufgerichtet werden, dasz also hiernach ihre Neigung vermehrt wird.
Dieser Hypothese zufolge, welche ich versucht bin, nur auf einige wenige
Fälle auszudehnen, ist es nicht wahrscheinlich, dasz der Ring jemals
vollständig gewesen ist; und weil die Erhebung langsam war, werden die
emporgehobenen Partien starker Denudation ausgesetzt gewesen, der Ring
dadurch unterbrochen worden sein; wir dürfen auch gelegentlich
Ungleichheiten im Fall der aufgehobenen Massen zu finden erwarten, wie
es auf S. Jago der Fall ist. Durch diese Hypothese werden die Erhebung
der Districte in Masse und das Flieszen ungeheurer Lavafluthen aus den
centralen Plateaus gleichfalls mit einander in Verbindung gebracht. Nach
dieser Ansicht können die randständigen basaltischen Gebirgszüge der
drei vorstehend genannten Inseln noch immer als »Erhebungs-Cratere«
bildend angesehen werden; die dabei in Wirksamkeit gewesene
Erhebungsweise ist langsam vor sich gegangen und die centrale Einsenkung
oder Platform ist nicht durch eine Beugung der Oberfläche, sondern
einfach dadurch entstanden, dasz dieser Theil nur bis zu einer
geringeren Höhe erhoben worden ist.

[66] Governor ~Beatson~'s Account of St. Helena.

[67] »Geognosy of the Island of St. Helena«. Mr. ~Seale~ hat ein Modell
von St. Helena in colossalem Maszstabe angefertigt, welches der
Betrachtung wohl werth, jetzt in Addiscombe College, Surrey, deponirt
ist.

[68] Dieser Umstand ist (~Lyell~, Principles of Geology, Vol. IV.; Chap.
X. p. 9) an den Gängen des Atrio del Cavallo beobachtet worden, ist aber
augenscheinlich nicht von sehr gewöhnlichem Vorkommen. Indessen gibt Sir
G. ~Mackenzie~ an (Travels in Iceland, p. 372), dasz alle Adern auf
Island einen »schwarzen glasigen Überzug auf ihren Seiten haben.« Wo
Capt. ~Carmichael~ von den Gängen auf Tristan d'Acunha, einer
vulcanischen Insel im südlichen atlantischen Ocean, spricht, sagt er
(Linnean Transactions, Vol. VII. p. 485), dasz ihre Seiten, »wo sie mit
den Gesteinen in Berührung kommen, sich ausnahmslos in einem
halbverglasten Zustande befinden.«

[69] Geognosy of the Island of St. Helena, Taf. 5.

[70] ~Constant Prevost~ bemerkt (Mém. de la Soc. géolog., Tom. II): »les
produits volcaniques n'ont que localement et rarement même dérangé le
sol, à travers lequel ils se sont fait jour.«

[71] Ein äuszerst merkwürdiges Beispiel dieses Baues ist in ~Ellis'~
Polynesian Researches (2. Ausg.) beschrieben, wo auch eine sehr schöne
Zeichnung von den aufeinanderfolgenden Stufen oder Terrassen
mitgetheilt wird, welche sich an den Rändern des ungeheuren Craters auf
Hawaii in den Sandwich-Inseln finden.

[72] Personal Narrative, Vol. I. p. 171.

[73] ~Humboldt~'s Atlas pittoresque, folio, pl. 10.

[74] ~Abich~ hat in seinen Ansichten vom Vesuv (Taf. VI) die Art und
Weise nachgewiesen, in welcher unter sehr ähnlichen Umständen Schichten
aufgerichtet worden sind. Die obern Schichten sind stärker aufgebogen
als die unteren, und dies erklärt er damit, dasz sich die Lava
horizontal zwischen die untern Schichten eindrängt.

[75] Diese Höhe gibt ~Seale~ in seiner Geognosie der Insel an; die Höhe
des Gipfels über dem Meeresspiegel soll 1444 Fusz betragen.

[76] ~D'Aubuisson~ bemerkt in seinem Traité de Géognosie (Tom. II. p.
540) besonders, dasz dies der Fall ist.

[77] In dem erdigen Detritus an mehreren Stellen dieses Berges kommen
unregelmäszige Massen von sehr unreinem, krystallisirtem schwefelsaurem
Kalke vor. Da diese Substanz jetzt in auszerordentlich groszer Menge von
der Brandung auf Ascension abgesetzt wird, so können möglicherweise
diese Massen hier in dieser Weise entstanden sein; ist dies aber der
Fall gewesen, so musz es zu einer Zeit geschehen sein, wo das Land ein
viel niedrigeres Niveau hatte. Dieser erdige Selenit wird jetzt in einer
Höhe von zwischen 600 und 700 Fusz gefunden.

[78] Description des îles Canaries, p. 293.

[79] Ebenda, p. 314 und 374.

[80] Colonel ~Wilkes~ gibt in einem mit einigen Handstücken der
Geologischen Gesellschaft übergebenen Cataloge an, dasz bis zu zehn
Eiern von einer Person gefunden wurden. Dr. ~Buckland~ hat Bemerkungen
über diese Eier gemacht (Geolog. Transactions, Vol. V., p. 474).

[81] Reise eines Naturforschers (Übers.), p. 564.

[82] Eine spaltenartige Schlucht in der Nähe des Stony-top soll nach Mr.
~Seale~'s Angabe 840 Fusz tief und nur 115 weit sein.

[83] Im Nautical Magazine für 1835, p. 642, und für 1838, p. 361, und in
den Comptes Rendus, April, 1838, werden Berichte über eine Reihe von
vulcanischen Erscheinungen mitgetheilt, -- Erdbeben, -- unruhiges Wasser,
-- schwimmende Schlacken und Rauchsäulen, -- welche in Zwischenräumen
seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts auf einer Fläche des offnen
Meeres zwischen dem 20. und 22. Grade westlicher Länge und ungefähr
einen halben Grad südlich vom Äquator beobachtet worden sind. Diese
Thatsachen scheinen darauf hinzuweisen, dasz eine Insel oder ein
Archipel in der Mitte des atlantischen Oceans in der Bildung begriffen
ist: eine St. Helena und Ascension verbindende Linie durchschneidet,
verlängert, diesen im Entstehen begriffenen Heerd vulcanischer
Thätigkeit.

[84] Principles of Geology (5. edit.), Vol. II. p. 171.

[85] Ich habe ausführliche Schilderungen dieser Erscheinungen in einem
vor der Geological Society im März 1838 gelesenen Aufsatze gegeben. In
dem Augenblicke, wo ein ungeheures Gebiet erschüttert und ein
bedeutender Landstrich emporgehoben wurde, blieben die, mehrere der
groszen Auswurfsöffnungen in der Cordillera unmittelbar umgebenden
Districte ruhig; die unterirdischen Kräfte wurden augenscheinlich durch
die Eruptionen erleichtert, welche dann mit groszer Heftigkeit wieder
begannen. Ein Ereignis von ziemlich derselben Art, aber in einem
unendlich kleineren Maszstabe scheint der Angabe ~Abich~'s in zufolge
(Ansichten vom Vesuv, Taf. I. und IX.) innerhalb des Craters des Vesuv
stattgefunden zu haben, wo auf der einen Seite einer Spalte ein Plateau
in Masse zwanzig Fusz erhoben wurde, während auf der andern Seite eine
Reihe kleiner Vulcane in Eruption ausbrachen.

[86] Aus einer mir in der dankenswerthesten Weise gemachten Mittheilung
des Mr. ~E. Robert~ geht hervor, dasz die den Umkreis der Insel
bildenden, aus alten basaltischen, mit Tuff abwechselnden Schichten
zusammengesetzten Theile von Island landeinwärts einfallen und so eine
colossale untertassenförmige Gestalt bilden. Mr. ~Robert~ fand dies
Verhalten, mit einigen wenigen und völlig localen Ausnahmen, über eine
Küstenstrecke von mehreren hundert Meilen Länge. Ich finde diese Angabe,
in Bezug auf eine Stelle, bestätigt von ~Mackenzie~ in seinen Reisen (p.
377) und in Bezug auf einen andern Ort in einigen handschriftlichen
Bemerkungen, welche mir Dr. ~Holland~ freundlichst geliehen hat. Die
Küste ist tief von Buchten eingeschnitten, an deren oberem Ende das Land
meistens niedrig ist. Mr. ~Robert~ theilt mir mit, dasz sich die nach
innen einfallenden Schichten bis zu dieser Linie zu erstrecken scheinen
und dasz ihre Neigung gewöhnlich der Abdachung der Oberfläche
entspricht, von den hohen Küstenbergen an bis zu dem niedrigen Lande am
obern Ende dieser Buchten. In dem von Sir ~G. Mackenzie~ beschriebenen
Durchschnitt beträgt der Einfall 12°. Die inneren Theile der Insel
bestehen, so weit es bekannt ist, hauptsächlich aus neueren
ausgeworfenen Massen. Indessen sollte vielleicht die bedeutende Grösze
von Island, welche dem umfangreichsten Theile von England gleichkommt,
die Insel von der Classe von Inseln, die wir hier betrachten,
ausschlieszen; ich kann aber die Vermuthung nicht unterdrücken, dasz,
wenn die Küstenberge, anstatt sanft sich nach dem weniger erhobenen
centralen Gebiete abzudachen, von diesem durch unregelmäszige gekrümmte
Verwerfungen getrennt wären, dann die Schichten nach dem Meere hin
aufgerichtet worden wären und ein »Erhebungs-Crater« gebildet worden
wäre, wie der von S. Jago oder von Mauritius, und von viel ungeheureren
Dimensionen. Ich will nur noch weiter bemerken, dasz das häufige
Vorkommen ausgedehnter Seen am Fusze groszer Vulcane und die häufige
Vergesellschaftung von vulcanischen und Süszwasser-Schichten anzudeuten
scheint, dasz die Gebiete rings um Vulcane gern unter das allgemeine
Niveau des umgebenden Landes niedergedrückt sind, und zwar entweder,
weil sie weniger hoch emporgehoben worden sind, oder in Folge der
Wirkung einer Senkung.




Fünftes Capitel.

Galapagos-Archipel.

     Chatham-Insel. -- Aus einer besondern Art von Tuff zusammengesetzte
     Cratere. -- Kleine basaltische Cratere mit Höhlen an ihren Basen. --
     Albemarle-Insel, flüssige Laven, ihre Zusammensetzung. --
     Tuff-Cratere, Neigung ihrer äuszeren divergirenden Schichten, und
     Structur ihrer inneren convergirenden Schichten. -- James-Insel,
     Segment eines kleinen basaltischen Craters; Flüssigkeit und
     Zusammensetzung ihrer Lava-Ströme und der von ihr ausgeworfenen
     Fragmente. -- Schluszbemerkungen über die Tuff-Cratere und über den
     durchbrochenen Zustand ihrer südlichen Seiten. -- Mineralogische
     Zusammensetzung der Felsarten des Archipels. -- Erhebung des
     Landes. -- Richtung der Eruptionsspalten.


Dieser Archipel ist unter dem Äquator gelegen, in einer Entfernung von
zwischen fünf- und sechshundert Meilen von der Westküste von America. Er
besteht aus fünf Haupt-Inseln und mehreren kleinen, welche in
Flächenausdehnung[87], aber nicht an Ausdehnung trocknen Landes,
Sicilien in Verbindung mit den Jonischen Inseln entsprechen. Sie sind
sämmtlich vulcanisch; auf zweien sind Cratere in Eruption gesehen
worden, und auf mehreren von den andern Inseln haben Lava-Ströme ein
recentes Aussehen. Die gröszeren Inseln bestehen hauptsächlich aus
solidem Gestein, und sie steigen mit einem sanften Umrisz bis zu einer
Höhe von zwischen ein- und viertausend Fusz aus dem Meere auf. Auf ihrer
höchsten Spitze findet sich zuweilen, aber nicht allgemein, eine
Hauptöffnung. Die Cratere schwanken in der Grösze von bloszen
Spaltöffnungen bis zu ungeheuren, mehrere Meilen im Umfang messenden
Kesseln; sie sind auszerordentlich zahlreich, so dasz ich glaube, wenn
sie gezählt würden, würden sich mehr als zweitausend herausstellen: sie
sind entweder aus Schlacken und Lava oder aus einem braun gefärbten Tuff
zusammengesetzt; und diese letzteren Cratere sind in mehreren
Beziehungen merkwürdig. Die ganze Gruppe wurde von den Officieren des
>Beagle< vermessen. Ich selbst habe vier von den Haupt-Inseln besucht
und Handstücke und Exemplare von sämmtlichen übrigen erhalten. Unter der
Überschrift der verschiedenen Inseln will ich nur das beschreiben, was
mir der Beachtung werth zu sein scheint.

[Illustration: Fig. 11. Galapagos-Archipel.]

_Chatham-Insel._ ~Aus einer eigenthümlichen Art von Tuff
zusammengesetzte Cratere.~ -- Nach dem östlichen Ende dieser Insel hin
kommen zwei Cratere vor, welche aus zwei Arten von Tuff zusammengesetzt
sind; die eine Art ist zerreiblich, wie leicht zusammengesinterte Asche,
und die andere compact und von Allem, wovon ich bis jetzt eine
Beschreibung gelesen habe, ihrer Beschaffenheit nach verschieden. Diese
letztere Substanz ist da, wo sie am characteristischsten auftritt, von
einer gelblich-braunen Farbe, durchscheinend und mit einem, etwas an
Harz erinnernden Glanze; sie ist zerbrechlich, mit einem winkligen,
rauhen und sehr unregelmäszigen Bruche, zuweilen indessen unbedeutend
körnig und selbst undeutlich krystallinisch; sie kann leicht mit einem
Messer geritzt werden, doch sind manche Stellen gerade hart genug, um
gewöhnliches Glas eben zu zeichnen; sie schmilzt mit Leichtigkeit zu
einem schwärzlich-grünen Glase. Die Masse enthält zahlreiche zerbrochene
Krystalle von Olivin und Augit und kleine Stückchen schwarzer und
brauner Schlacken: sie wird häufig von dünnen Säumen kalkiger Substanz
quer durchsetzt. Sie bietet meistens eine knotige oder concretionäre
Structur dar. In einem Handstück würde man diese Substanz sicher
irrthümlich für eine blasse und eigenthümliche Varietät von Pechstein
halten; sieht man sie aber in Masse, so geben ihre Schichtung und die
zahlreichen Lagen von basaltischen Fragmenten, sowohl eckigen als
abgerundeten, sofort ihren unter Wasser erfolgten Ursprung deutlich zu
erkennen. Eine Untersuchung von einer Reihe von Handstücken zeigt, dasz
diese harzähnliche Substanz das Resultat einer chemischen Umwandlung an
kleinen Stückchen blasser und dunkel gefärbter schlackiger Gesteine ist;
diese Veränderung konnte man deutlich in verschiedenen Stufen rings um
die Ränder selbst eines und des nämlichen Stückchens verfolgen. Die Lage
in der Nähe der Küste von allen aus dieser Art von Tuff oder Peperino
zusammengesetzten Crateren, ebenso wie ihr durchbrochener Zustand machen
es wahrscheinlich, dasz sie sich alle in's Meer eingetaucht gebildet
haben; in Anbetracht dieses Umstandes, in Verbindung mit der
merkwürdigen Abwesenheit groszer Schichten von Asche im ganzen Archipel,
halte ich es für in hohem Grade wahrscheinlich, dasz bei weitem der
gröszere Theil des Tuffs aus der Zerkleinerung der grauen basaltischen
Laven in der Mündung der im Meere stehenden Cratere hervorgegangen ist.
Es kann gefragt werden, ob das erhitzte Wasser innerhalb dieser Cratere
diese eigenthümliche Veränderung in den schlackigen Stückchen
hervorgebracht und ihnen ihren durchscheinenden, harzartigen Bruch
gegeben hat? Oder hat der in Gemeinschaft auftretende Kalk irgend einen
Theil an dieser Veränderung gehabt? Ich stelle diese Fragen auf, weil
ich auf S. Jago, in den Capverdischen Inseln, gefunden habe, dasz da, wo
ein groszer Strom geschmolzener Lava über einen kalkigen Boden in das
Meer geflossen ist, der alleräuszerste Überzug, welcher an andern
Stellen Pechstein ähnlich ist, augenscheinlich in Folge seiner Berührung
mit dem kohlensauren Kalke in eine harzähnliche Substanz umgewandelt
worden ist, genau den am characteristischsten ausgeprägten Stücken Tuff
von diesem Archipel gleich[88].

Um nun zu den beiden Crateren zurückzukehren: einer von ihnen steht in
einer Entfernung von einer Stunde von der Küste; der zwischenliegende
Strich Landes besteht aus einem kalkigen Tuff von augenscheinlich
submarinem Ursprung. Dieser Crater besteht aus einem Kreise von Hügeln,
von denen einige gänzlich isolirt stehen, welche aber sämmtlich ein sehr
regelmäsziges, nach auszen gerichtetes Fallen der Schichten mit einer
Neigung von zwischen dreiszig und vierzig Graden zeigen. Die untern
Schichten, in einer Mächtigkeit von mehreren hundert Fusz, bestehen aus
dem harzähnlichen Steine mit eingeschlossenen Fragmenten von Lava. Die
oberen Schichten, welche eine Mächtigkeit von zwischen dreiszig und
vierzig Fusz haben, sind aus einem dünn geschichteten, feinkörnigen,
harten, zerreiblichen, braun gefärbten Tuff oder Peperino[89]
zusammengesetzt. Eine centrale Masse ohne irgend welche Stratification,
welche früher die Höhlung des Craters eingenommen haben musz, jetzt aber
nur einigen wenigen der im Umkreise stehenden Berge angeheftet ist,
besteht aus Tuff, welcher in seinem Character zwischen dem mit einem
harzartigen und dem mit einem erdigen Bruche mitten inne steht. Diese
Masse enthält weisze kalkige Substanz in kleinen Flecken. Der zweite
Crater (520 Fusz hoch) musz bis zur Eruption eines neueren groszen
Lavastroms als eine besondere Insel existirt haben; ein schöner, vom
Meere ausgewaschener Durchschnitt zeigt eine groszartige trichterförmige
Masse von Basalt, umgeben von steilen geneigten Seitenwänden von Tuff,
welcher an einigen Stellen einen erdigen, an andern einen halbharzigen
Bruch hat. Der Tuff ist von mehreren breiten, senkrechten Gängen mit
glatten und parallelen Seiten quer durchsetzt, von denen ich anfangs
nicht zweifelte, dasz sie aus Basalt beständen, bis ich thatsächlich
Fragmente losbrach. Indessen bestehen diese Gänge aus Tuff ähnlich dem
der umgebenden Schichten, nur ist er compacter und von glätterem Bruch;
wir müssen daher schlieszen, dasz Spalten gebildet und mit dem feineren
Schlamm oder Tuff aus dem Crater erfüllt wurden, ehe sein Inneres, wie
es jetzt der Fall ist, von einem erstarrten See von Basalt eingenommen
wurde. Andere Spalten, parallel diesen eigenthümlichen Gängen, sind
später noch gebildet und blosz mit losem Abfall ausgefüllt worden. Die
Umwandlung der Gesteinsmasse von gewöhnlichen schlackigen Stückchen an
bis zur Substanz mit einem halbharzigen Bruche konnte an einzelnen
Partien des compacten Tuffs dieser Gänge deutlich verfolgt werden.

[Illustration: Fig. 12. Der Kicker-Felsen.]

In einer Entfernung von einigen wenigen Meilen von diesen beiden
Crateren steht der Kicker-Felsen oder -Insel, wegen seiner
eigenthümlichen Form merkwürdig. Er ist nicht geschichtet und besteht
aus compactem Tuff, welcher stellenweise den harzähnlichen Bruch hat.
Wahrscheinlich hat diese amorphe Masse, wie jene ähnliche Masse in dem
zuerst beschriebenen Falle früher einmal die mittlere Höhlung eines
Craters erfüllt, dessen Seiten oder sich abdachenden Wandungen seitdem
von dem Meere, in welchem sie ganz exponirt dasteht, weggewaschen worden
sind.

~Kleine basaltische Cratere.~ -- Ein kahler, wellenförmig bewegter
Strich Landes am östlichen Ende von Chatham-Insel ist merkwürdig wegen
der groszen Zahl, groszen Nähe und Form der kleinen basaltischen
Cratere, mit denen er dicht besetzt ist. Sie bestehen entweder aus einem
bloszen conischen Haufen oder, indessen weniger häufig, aus einem Kreise
von schwarzen und rothen, glänzenden Schlacken, welche theilweise
miteinander verkittet sind. Sie schwanken im Durchmesser von 30 bis 150
Yards und erheben sich von ungefähr 50 bis 100 Fusz über das Niveau der
umgebenden Ebene. Von einer kleinen Erhöhung aus zählte ich sechzig
solcher Cratere, von denen alle näher als eine Drittel-Meile aneinander
standen, und viele waren einander noch näher. Ich masz die Entfernung
zwischen zwei sehr kleinen Crateren und fand, dasz sie von dem
Gipfelrande des einen bis zum Rande des andern nur dreiszig Yards
betrug. Kleine Ströme schwarzer, basaltischer Lava, welche Olivin und
viel glasigen Feldspath enthält, sind von vielen, aber nicht von allen
diesen Crateren ausgeflossen. Die Oberflächen der neueren Ströme waren
auszerordentlich zerrissen und waren durch grosze Spalten quer
durchsetzt; auch waren sie sämmtlich in vollständiger Confusion
miteinander verschmolzen und durcheinander gemengt. Indessen bezeichnete
das verschiedene Wachsthum der Bäume auf den Strömen deutlich ihr
verschiedenes Alter. Ohne diesen letzteren Umstand hätten die einzelnen
Ströme nur in wenig Fällen unterschieden werden können; in Folge dessen
könnte man diesen weiten wellenförmigen Strich (wie es wahrscheinlich
bei vielen solchen Strichen geschehen ist) irrthümlich als von einer
einzigen groszen Überfluthung von Lava gebildet betrachten, anstatt von
einer Menge kleiner, aus vielen kleinen Öffnungen ausgebrochener Ströme.

An mehreren Stellen dieses Landstrichs, und ganz besonders am Fusze der
kleinen Cratere finden sich kreisförmige Gruben mit senkrechten
Wandungen und von zwanzig bis vierzig Fusz tief. Am Fusze eines kleinen
Craters waren drei solcher Gruben vorhanden. Sie sind wahrscheinlich
durch das Einstürzen des Dachs kleiner Höhlen gebildet worden[90]. An
andern Stellen finden sich halbkuglige Hügel, welche groszen Lavablasen
ähnlich sind, und deren Gipfel von unregelmäszigen Sprüngen gespalten
sind; diese scheinen, nach dem Versuch in sie einzudringen, sehr tief;
Lava ist aus diesen Hügeln nicht ausgeflossen. Es finden sich auch noch
andere sehr regelmäszige halbkugelige Hügel, die aus stratificirter Lava
zusammengesetzt sind und auf deren Gipfel kreisförmige Höhlen mit
steilen Seiten sich finden, welche, wie ich vermuthe, durch eine
Gasmasse gebildet worden sind, welche zuerst die Schichten zu einem
blasenähnlichen Hügel aufwölbten und dann ihren Gipfel absprengten.
Diese verschiedenen Arten von Hügeln und Gruben, ebenso wie die
zahlreichen kleinen, schlackigen Cratere, alles dies weist darauf hin,
dasz dieser Strich Landes beinahe wie ein Sieb durch den Austritt
erhitzter Dämpfe durchlöchert worden ist. Die regelmäszigeren Hügel
können nur aufgehäuft worden sein, während sich die Lava in einem
erweichten Zustande befand[91].

~_Albemarle-Insel._~ -- Diese Insel besteht aus fünf groszen,
platt-gipfeligen Crateren, welche, zusammen mit dem einen auf der
benachbarten Insel Narborough, einander in eigenthümlicher Weise in Form
und Höhe ähnlich sind. Der südliche ist 4700 Fusz hoch, zwei andere sind
3720 Fusz hoch, ein dritter nur 50 Fusz höher, und die noch übrigen dem
Anscheine nach von derselben Höhe. Drei von diesen sind in einer Linie
gelegen, und ihre Cratere erscheinen in nahezu der nämlichen Richtung
verlängert. Der nördliche Crater, welcher nicht der gröszte ist, ergab
durch Triangulation für seinen äuszern Durchmesser ein Masz von nicht
weniger als drei und ein Achtel Meilen. Über die Mündungsränder dieser
groszen, breiten Kessel und aus kleinen Öffnungen in der Nähe ihrer
Gipfel sind grosze Fluthen schwarzer Lava ihre nackten Seiten hinab
geflossen.

~Flüssigkeitszustand verschiedener Laven.~ -- Aus der Nähe von Tagus
oder Banks' Cove untersuchte ich einen dieser groszen Ströme von Lava,
welche wegen der deutlichen Beweise für den hohen Grad ihrer früheren
Flüssigkeit, besonders wenn man ihre Zusammensetzung in Betracht zieht,
merkwürdig ist. In der Nähe der Meeresküste ist dieser Strom mehrere
Meilen breit. Die Lava besteht aus einer schwarzen compacten Basis,
welche leicht zu einer schwarzen Perle schmilzt, winklige und nicht sehr
zahlreiche Luftblasen enthält und dicht mit groszen, zerbrochenen
Krystallen von glasigem Albit[92], die im Durchmesser von einem Zehntel
bis zu einem halben Zoll schwanken, durchsetzt ist. Obgleich diese Lava
auf den ersten Blick auffallend porphyrartig zu sein scheint, so kann
sie doch nicht eigentlich als solche angesehen werden, denn die
Krystalle sind offenbar von der Lava eingehüllt, abgerundet und
durchdrungen worden, wie Bruchstücke eines fremdartigen Gesteins in
einem Trappgange. Dies war sehr deutlich an einigen Handstücken einer
ähnlichen Lava von Abingdon-Insel, an welcher der einzige Unterschied
der war, dasz die Bläschen sphärisch und zahlreicher waren. Der Albit in
diesen Laven findet sich in einem ähnlichen Zustande wie der Leucit vom
Vesuv und wie der Olivin, welchen L. VON BUCH[93] als in groszen Kugeln
aus dem Basalt von Lanzarote vorspringend beschreibt. Auszer dem Albit
enthält diese Lava zerstreute Körner eines grünen Minerals ohne
deutliche Spaltflächen und dem Olivin auszerordentlich ähnlich[94]; da
es aber leicht zu einem grünen Glase schmilzt, gehört es wahrscheinlich
zur Familie des Augit: indessen enthält auf der James-Insel eine
ähnliche Lava echten Olivin. Ich erhielt Handstücke von der wirklichen
Oberfläche und aus einer Tiefe von vier Fusz; sie waren aber in
keinerlei Beziehung verschieden. Der beträchtliche Grad von Flüssigkeit
dieses Lavastroms gieng sofort daraus hervor, dasz seine Oberfläche
glatt und sanft abfallend war, ferner aus der Art und Weise, in welcher
der Hauptstrom durch kleine Unebenheiten in kleine Bäche getheilt war,
und besonders aus der Art, in welcher seine Ränder, eine grosze Strecke
weit unterhalb seiner Ausgangsquelle und wo er schon in einem gewissen
Grade abgekühlt gewesen sein musz, sich zu fast gar Nichts verdünnten:
der Rand selbst bestand factisch aus losen Fragmenten, von denen wenige
gröszer als ein Mannskopf waren. Der Contrast zwischen diesem Rande und
den steilen, über zwanzig Fusz hohen Wänden, welche viele von den
basaltischen Strömen auf Ascension begrenzen, ist sehr merkwürdig. Es
ist allgemein angenommen worden, dasz Laven, welche auszerordentlich
reich an grossen Krystallen sind und winkelige Höhlungen enthalten[95],
nur geringe Flüssigkeit besessen haben; wir sehen aber, dasz sich die
Sache auf der Albemarle-Insel verschieden verhalten hat. Der
Flüssigkeitsgrad bei verschiedenen Laven scheint keiner ~anscheinenden~
entsprechenden Grösze der Verschiedenheit in ihrer Zusammensetzung zu
entsprechen: auf Chatham-Insel sind einige, viel glasigen Albit und
etwas Olivin enthaltende Ströme so zerklüftet, dasz sie mit einem
während eines Sturmes gefrornen Meere verglichen werden können; während
der grosze Strom auf der Albemarle-Insel beinahe so glatt ist, wie die
Oberfläche eines durch eine leichte Brise gekräuselten Sees. Auf
James-Insel bietet schwarze basaltische Lava, die sehr reich an kleinen
Olivin-Körnern ist, einen mittleren Grad von Rauhheit der Fläche dar;
ihre Oberfläche ist glänzend und die losgelösten Fragmente sind in einer
höchst merkwürdigen Weise Faltungen einer Draperie, Tauen und Stücken
von Baumrinde ähnlich[96].

~Tuff-Cratere.~ -- Ungefähr eine Meile südlich von Banks' Cove liegt ein
schöner elliptischer Crater, ungefähr 500 Fusz tief und drei Viertel
Meile im Durchmesser. Seinen Grund nimmt ein See von Salzwasser ein, aus
welchem einige kleine craterförmige Hügel von Tuff hervorragen. Die
untern Schichten werden aus compactem Tuff gebildet, welche wie eine
unter Wasser erfolgte Ablagerung erscheinen, während die obern
Schichten, rings um den ganzen Umfang, aus einem harten, zerreiblichen
Tuff von geringem specifischen Gewicht bestehen, aber häufig
Gesteinsfragmente in Lagern enthalten. Dieser obere Tuff enthält
zahlreiche pisolithische Kugeln, ungefähr von der Grösze kleiner
Flintenkugeln, welche von der umgebenden Substanz nur darin verschieden
sind, dasz sie unbedeutend härter und feinkörniger sind. Die Schichten
fallen sehr regelmäszig nach allen Seiten hin ab, unter Winkeln, welche,
wie ich durch Messung gefunden habe, zwischen 25 und 30 Grad schwanken.
Die äuszere Oberfläche des Craters dacht sich mit einer nahezu ähnlichen
Neigung ab; sie wird aus unbedeutend convexen Rippen gebildet, ähnlich
denen auf den Schalen einer Kamm- oder Pilgrimsmuschel, welche in dem
Masze, als sie sich von der Mündung des Craters nach seiner Basis hin
erstrecken, breiter werden. Diese Rippen sind meist von acht bis zwanzig
Fusz breit, zuweilen sind sie aber selbst vierzig Fusz breit; sie sind
alten, mit Mörtel beworfenen, stark abgeplatteten Gewölben ähnlich, von
denen sich der Mörtel in Platten abschält: sie sind durch Hohlkehlen von
einander getrennt, welche durch alluviale Einwirkung weiter vertieft
sind. An ihrem obern und schmälern Ende in der Nähe der Mündung des
Craters bestehen diese Rippen häufig aus wirklichen hohlen Gängen,
ähnlich denjenigen, aber im Ganzen kleiner als die, welche häufig durch
das Abkühlen der Rinde eines Lavastroms gebildet werden, während die
innern Theile noch weiter geflossen sind: -- Beispiele einer derartigen
Structur habe ich viel auf Chatham-Insel gesehen. Es kann daran kein
Zweifel sein, dasz diese hohlen Rippen oder gewölbten Stellen in einer
ähnlichen Weise gebildet worden sind, nämlich durch das Sich-setzen und
Erhärten einer oberflächlichen Rinde auf Schlammströmen, welche vom
obern Theil des Craters herabgeflossen sind. An einer andern Stelle
desselben Craters sah ich offene concave Canäle, zwischen einem und zwei
Fusz breit, welche augenscheinlich durch das Hartwerden der unteren
Fläche eines Schlammstroms, anstatt wie im vorhergehenden Falle der
oberen Fläche, gebildet worden sind. Nach diesen Thatsachen ist es, wie
ich meine, sicher, dasz der Tuff als Schlamm geflossen sein musz[97].
Dieser Schlamm kann sich entweder innerhalb des Craters oder aus
Aschenmassen gebildet haben, welche an seinen obern Theilen abgelagert
und später von Regenströmen nach unten gewaschen worden sind. Die
erstere Bildungsart scheint in den meisten Fällen die wahrscheinlichere
zu sein; indessen erstrecken sich auf James-Insel einige Schichten der
zerreiblichen Tuffart so continuirlich über eine unebene Oberfläche,
dasz sie sich wahrscheinlich durch das Fallen von Aschenschauern
gebildet haben.

Innerhalb dieses nämlichen Craters stoszen Schichten eines groben,
hauptsächlich aus Lavafragmenten zusammengesetzten Tuffs, wie eine fest
gewordene Böschung, an die inneren Wandungen. Sie erheben sich bis zu
einer Höhe von zwischen 100 und 150 Fusz über die Oberfläche des inneren
Salzwasser-Sees; sie fallen nach innen ein und sind unter einem von 30
bis 36 Grad schwankenden Winkel geneigt. Sie scheinen unter Wasser
gebildet worden zu sein, wahrscheinlich zu einer Zeit, wo das Meer die
Höhlung des Craters einnahm. Es überraschte mich zu beobachten, dasz
Schichten, welche eine solche bedeutende Neigung haben, sich, so weit
sie verfolgt werden konnten, nach ihrem untern Ende zu nicht verdickten.

~Banks' Cove.~ -- Dieser Hafen nimmt einen Theil des Innern eines
zertrümmerten Tuff-Craters ein, der gröszer als der zuletzt beschriebene
ist. Der ganze Tuff ist compact und schlieszt zahlreiche Bruchstücke von
Lava ein; er sieht aus wie eine unter Wasser erfolgte Ablagerung. Der
merkwürdigste Zug in der Erscheinung dieses Craters ist die grosze
Entwickelung von nach einwärts convergirenden Schichten, welche, wie im
letzten Falle, unter einer beträchtlichen Neigung fallen und häufig in
unregelmäszigen, gekrümmten Lagern abgesetzt sind. Diese inneren,
convergirenden Schichten, ebenso wie die eigentlichen, divergirenden
craterförmigen Lager sind in der beistehenden flüchtigen,
durchschnittsartigen Skizze der Vorlande (Fig. 13), welche diese Bucht
bilden, dargestellt. Die inneren und äuszeren Schichten sind in ihrer
Zusammensetzung nur wenig verschieden; die ersteren sind offenbar das
Resultat der Abnutzung und Wiederablagerung der, die äuszeren,
craterförmigen Schichten bildenden Gesteinsmasse. Wegen der bedeutenden
Entwickelung dieser inneren Schichten könnte sich Jemand, welcher an dem
Rande dieses Craters herumgeht, auf einen kreisförmigen anticlinischen
Sattel von geschichtetem Sandstein und Conglomerat versetzt vorstellen.
Das Meer nagt sowohl die inneren als äuszeren Schichten weg, besonders
die letzteren, so dasz die nach innen convergirenden Schichten
vielleicht in einer künftigen Zeit allein stehen gelassen werden, ein
Fall, welcher einen Geologen anfangs verwirren dürfte[98].

[Illustration: Fig. 13. Eine durchschnittartige Skizze der Banks' Cove
bildenden Vorberge, um die divergirenden craterförmigen Schichten und
die innere convergirende geschichtete Böschung zu zeigen. Der höchste
Punkt dieser Berge ist 817 Fusz über dem Meeresspiegel.]

~_James-Insel._~ -- Zwei Tuff-Cratere auf dieser Insel sind die einzig
übrigen, welche irgend einer Erwähnung bedürfen. Einer derselben liegt
anderthalb Meile landeinwärts von Puerto-Grande; er ist kreisförmig,
ungefähr eine Drittel Meile im Durchmesser und 400 Fusz tief. Er weicht
von allen Tuff-Crateren, welche ich untersucht habe, darin ab, dasz der
untere Theil seiner Höhlung, bis zu einer Höhe von zwischen 100 und 150
Fusz, von einer steil abfallenden Mauer von Basalt gebildet wird, was
dem Crater das Ansehen gibt, als sei er durch solide Felsflächen
durchgebrochen. Der obere Theil dieses Craters besteht aus Schichten des
umgewandelten Tuffs mit harzähnlichem Bruche. Seinen Boden nimmt ein
seichter See von Salzlake ein, Schichten von Salz bedeckend, welche auf
tiefem, schwarzem Schlamm aufliegen. Der andere Crater liegt einige
wenige Meilen davon entfernt und ist nur wegen seiner Grösze und seines
vollkommenen Zustandes merkwürdig. Sein Gipfel ist 1200 Fusz über dem
Meeresspiegel hoch, und die innere Höhle ist 600 Fusz tief. Seine
äuszere abfallende Fläche bot wegen der Glätte der weiszen
Tuffschichten, welche einem ungeheuren gypsbekleideten Fuszboden ähnlich
waren, einen merkwürdigen Anblick dar. Brattle Island ist, glaube ich,
der gröszte aus Tuff gebildete Crater im Archipel; sein innerer
Durchmesser beträgt nahezu eine nautische Meile. Gegenwärtig ist er in
einem zerstörten Zustande, nach Süden hin offen und besteht aus wenig
mehr als einem halben Kreise; seine bedeutende Grösze ist wahrscheinlich
zum Theil das Resultat einer inneren Zerstörung durch die Einwirkung des
Meeres.

[Illustration: Fig. 14. Segment einer sehr kleinen Eruptionsöffnung am
Strande der Süszwasser-Bucht.]

~Segment eines kleinen basaltischen Craters.~ -- Die eine Seite der
Süszwasser-Bucht (Freshwater-Bay) wird von einem Vorgebirge gebildet,
welches den letzten Überrest eines groszen Craters darstellt. Am
Strandende dieses Vorgebirges ist ein quadrant-förmiges Segment eines
kleinen untergeordneten Eruptionspunktes bloszgestellt. Es besteht aus
neun einzelnen kleinen, aufeinander gehäuften Lavaströmen und aus einer
unregelmäszigen, ungefähr fünfzehn Fusz hohen Säule eines röthlich
braunen, blasigen Basalts, welcher auszerordentlich reich an groszen
Krystallen glasigen Albits und an geschmolzenem Augit ist. Diese Säule
und einige benachbarte Gesteinshügel am Strande stellen die Axe des
Craters dar. Die Lavaströme können in einer kleinen, senkrecht zur Küste
stehenden Schlucht zwischen zehn und fünfzehn Yards lang verfolgt
werden, bis sie unter Detritus verborgen werden; dem Strande entlang
sind sie in einer Länge von nahezu achtzig Yards sichtbar; ich glaube
auch nicht, dasz sie sich viel weiter erstrecken. Die drei unteren
Ströme sind mit der Säule in Verbindung und sind an dem
Vereinigungspunkte (wie in der beistehenden, an Ort und Stelle gemachten
flüchtigen Skizze zu sehen ist) unbedeutend gebogen, als wären sie
gerade im Begriffe, über den Rand des Craters überzuflieszen. Die oberen
sechs Ströme waren ohne Zweifel ursprünglich mit dieser selben Säule
verbunden, ehe dieselbe vom Meere abgenagt wurde. Die Lava dieser Ströme
ist von einer ähnlichen Zusammensetzung wie die der Säule, ausgenommen,
dasz die Albitkrystalle stärker zertrümmert sind und dasz die Körner von
geschmolzenem Augit fehlen. Jeder Strom ist von dem darüber liegenden
durch eine, einige wenige Zolle bis höchstens einen oder zwei Fusz
mächtige Schicht loser, bruchstückartiger Schlacken getrennt, welche
allem Anscheine nach von einer Abreibung der Ströme, wie sie über
einander hingiengen, herrühren. Diese sämmtlichen Ströme sind wegen
ihrer Dünne sehr merkwürdig. Ich habe mehrere von ihnen sorgfältig
gemessen; einer derselben war acht Zoll dick, war aber oben drei Zoll,
unten gleichfalls drei Zoll, fest von einem rothen schlackenartigen
Gestein überzogen (was bei allen den Strömen der Fall ist); und dies
ergibt eine Gesammtdicke von vierzehn Zoll: diese Länge wurde völlig
gleichmäszig der ganzen Länge des Durchschnitts nach eingehalten. Ein
zweiter Strom war nur acht Zoll dick, mit Einschlusz der oberen und
unteren schlackigen Fläche. Bis ich diesen Durchschnitt untersucht
hatte, hatte ich es nicht für möglich gehalten, dasz Lava in solch
gleichförmig dünnen Schichten über eine durchaus nicht glatte Fläche
hätte flieszen können. Diese kleinen Lavaströme sind in ihrer
Zusammensetzung jener groszen Überfluthung von Lava auf Albemarle-Insel
äuszerst ähnlich, welche gleichfalls einen hohen Grad von
Leichtflüssigkeit besessen haben musz.

~Scheinbar fremdartige Auswürflinge.~ -- In der Lava und in den
Schlacken dieses kleinen Craters fand ich mehrere Bruchstücke, welche
wegen ihrer eckigen Form, ihrer körnigen Structur und ihres Freiseins
von Luftblasen, sowie wegen ihres zerbrechlichen und verbrannten
Zustandes jenen Bruchstücken von primären Gesteinsarten auszerordentlich
ähnlich waren, welche gelegentlich, wie auf Ascension, von Vulcanen
ausgeworfen werden. Diese Fragmente bestehen aus stark abgeriebenem,
glasigem Albit mit sehr unvollkommenen Spaltflächen, untermischt mit
halb abgerundeten Körnern eines stahlblauen Minerals mit trübe
glänzender Oberfläche. Die Albitkrystalle sind von einem rothen
Eisenoxyd überzogen, welches wie eine niedergeschlagene Substanz
aussieht; auch ihre Spaltungsebenen sind zuweilen durch äuszerst feine
Schichten dieses Oxyds getrennt, was den Krystallen das Ansehen gibt,
als wären sie mit Linien eingetheilt wie ein Glas-Micrometer. Es war
kein Quarz vorhanden. Das stahlblaue Mineral, welches in der Basaltsäule
auszerordentlich reichlich vorhanden ist, aber in den von der Säule
ausgehenden Strömen verschwindet, hat ein geschmolzenes Ansehen und
bietet nur selten auch nur eine Spur von Spaltung dar; es gelang mir
indessen, eine Messung zu machen, aus welcher hervorgieng, dasz es Augit
war; und an einem andern Fragmente, welches von den andern darin abwich,
dasz es unbedeutend zellig war und allmählich in die umgebende
Grundmasse übergieng, waren die Körner des Minerals ziemlich gut
krystallisirt. Obgleich ein so groszer Unterschied in der äuszern
Erscheinung zwischen der Lava der kleinen Ströme und besonders ihres
rothen, schlackenartigen Überzugs, und diesen eckigen, ausgeworfenen
Fragmenten besteht, welche auf den ersten Blick leicht für Syenit
gehalten werden können, so glaube ich doch, dasz die Lava durch das
Schmelzen und Fortbewegen einer Gesteinsmasse entstanden ist, welche
eine absolut ähnliche Zusammensetzung wie diese Fragmente besessen hat.
Auszer dem oben erwähnten Exemplar, an welchem wir sehen, wie ein
solches Fragment unbedeutend zellig wurde und in die umgebende
Grundmasse übergieng, wird auch bei manchen Körnern des stahlblauen
Augits die Oberfläche sehr fein blasig und ihre Beschaffenheit geht in
die der umgebenden Masse über; andere Körner befinden sich in einem
intermediären Zustande. Die Grundmasse scheint aus Augit zu bestehen,
welcher vollkommener geschmolzen oder, noch wahrscheinlicher, nur durch
die Bewegung der Masse in seinem erweichten Zustande aufgerührt und mit
dem Eisenoxyd und fein zerkleinerten glasigen Albit untermengt ist.
Wahrscheinlich rührt es daher, dass der geschmolzene Augit, welcher in
der Basaltsäule so reichlich vorhanden ist, in den Strömen
verschwindet. Der Albit ist in der Lava und in den eingeschlossenen
Fragmenten in genau demselben Zustand, ausgenommen, dass die meisten
Krystalle kleiner sind; in den Bruchstücken erscheinen sie aber weniger
reichlich: dies wird indessen die natürliche Folge des Aufschwellens der
augitischen Grundmasse und ihrer davon abhängigen scheinbaren
Massenzunahme sein. Es ist interessant, in dieser Weise die Schritte zu
verfolgen, durch welche ein compactes, körniges Gestein in eine blasige,
scheinbar porphyrartige Lava und schlieszlich in rothe Schlacke
umgewandelt wird. Die Structur und Zusammensetzung der eingeschlossenen
Fragmente zeigen, dasz sie Theile sind entweder von einer Masse primären
Gesteins, welches durch vulcanische Einwirkung einer bedeutenden
Veränderung unterlegen hat, oder noch wahrscheinlicher, von der
Rindenschicht einer abgekühlten und krystallirten Lavamasse, welche
später zerbrochen und wieder flüssig gemacht wurde: die Rinde wird von
der sich erneuernden Hitze und Bewegung weniger beeinfluszt worden sein.

~Schluszbemerkungen über die Tuff-Cratere.~ -- Diese Cratere bieten
wegen der eigenthümlichen Beschaffenheit der harzartigen Substanz,
welche in groszem Umfang sich an ihrer Zusammensetzung betheiligt, wegen
ihrer Structur, ihrer Grösze und Anzahl einen der allerauffallendsten
Züge in der Geologie dieses Archipels dar. Die grosze Mehrzahl derselben
bildet entweder besondere Inseln oder an gröszere Inseln angeheftete
Vorgebirge; und diejenigen unter ihnen, welche jetzt in einer geringen
Entfernung vom Ufer liegen, sind abgerieben und durchbrochen, so wie es
durch die Einwirkung des Meeres geschieht. Nach diesen allgemeinen
Verhältnissen ihrer Lage und nach der geringen Menge von ausgeworfener
Asche auf allen Theilen des Archipels werde ich zu der Folgerung
geführt, dass der Tuff hauptsächlich durch das gegenseitige Abreiben von
Lavafragmenten innerhalb activer Cratere, welche mit dem Meere
communicirten, hervorgebracht worden ist. In der Entstehungsweise und
der Zusammensetzung des Tuffs und in dem häufigen Vorkommen eines
centralen Sees von Salzlauge oder von Salzschichten sind diese Cratere,
obschon in einem colossalen Maszstabe, den »Salsen« oder Schlammhügeln
ähnlich, welche in einigen Theilen von Italien und in andern Ländern
häufig vorkommen[99]. Indessen wird ihr innigerer Zusammenhang mit
gewöhnlicher vulcanischer Thätigkeit auf diesem Archipel durch die
Lachen von festgewordenem Basalt erwiesen, von denen sie zuweilen
erfüllt sind.

Es erscheint auf den ersten Blick sehr merkwürdig, dasz bei den
sämmtlichen aus Tuff gebildeten Crateren die südlichen Seiten entweder
ganz niedergebrochen und vollständig entfernt, oder viel niedriger sind
als die andern Seiten. Ich habe achtundzwanzig solcher Cratere gesehen
und Beschreibungen von ihnen erhalten; von diesen bilden zwölf besondere
Inseln[100] und existiren jetzt nur noch als blosze halbmondförmige,
nach dem Süden offene Bogen, gelegentlich mit einigen vorragenden
Felsspitzen, welche ihren früheren Umfang andeuten; von den übrigen
sechszehn bilden einige Vorgebirge und andere stehen in einer geringen
Entfernung vom Ufer landeinwärts; bei allen aber ist die südliche Seite
entweder die niedrigste oder sie ist gänzlich zusammengebrochen. Bei
zweien von diesen sechszehn war indessen auch die nördliche Seite
niedrig, während die östliche und westliche Seite vollständig waren. Ich
habe auch nur von einer einzigen Ausnahme von der Regel, dasz diese
Cratere auf der Seite, welche nach einem zwischen Südost und Südwest
gelegenen Punkte des Horizontes hingerichtet ist, eingestürzt oder
niedrig sind, weder etwas gesehen noch gehört. Diese Regel gilt nicht
für Cratere, welche aus Lava und Schlacke zusammengesetzt sind. Die
Erklärung ist einfach: auf diesem Archipel fallen die durch die
Passatwinde hervorgerufenen Wellen und der von den weiter entfernten
Theilen des offenen Oceans fortgepflanzte Wogenschwall in der Richtung
zusammen (was an vielen Stellen des stillen Oceans nicht der Fall ist),
und beide greifen nun mit verbundenen Kräften die südliche Seite
sämmtlicher Inseln an; in Folge dessen ist der südliche Abhang, selbst
wenn er gänzlich aus hartem, basaltischem Gestein gebildet wird,
ausnahmslos steiler als der nördliche Abhang. Da die Tuff-Cratere aus
einem weichen Material zusammengesetzt sind und da wahrscheinlich alle,
oder beinahe alle, in einer gewissen Periode im Meere eingetaucht
gestanden haben, so dürfen wir uns nicht wundern, dasz sie auf ihren
stärker exponirten Seiten ausnahmslos die Wirkungen dieser mächtigen,
denudirenden Kraft darbieten. Nach dem stark abgenutzten Zustande vieler
dieser Cratere zu urtheilen, ist es wahrscheinlich, dasz manche ganz und
gar fortgewaschen worden sind. Da wir keinen Grund haben, zu vermuthen,
dasz die aus Schlacken und Lava gebildeten Cratere zur Eruption
gelangten während sie im Meer standen, so können wir auch einsehen,
weshalb jene Regel nicht für sie gilt. Auf Ascension zeigte es sich,
dasz die Mündungen der Cratere, welche dort sämmtlich terrestrischen
Ursprungs sind, von den Passatwinden afficirt worden sind. Dieselbe
Kraft könnte auch dazu beitragen, die nach dem Winde zu gelegene und
exponirte Seite einiger dieser Cratere ursprünglich zur niedrigsten zu
machen.

~Mineralogische Zusammensetzung der Gesteine.~ -- Auf den nördlichen
Inseln scheinen die basaltischen Laven allgemein mehr Albit zu
enthalten, als in der südlichen Hälfte des Archipels; es enthalten aber
beinahe sämmtliche Ströme etwas. Der Albit ist nicht selten mit Olivin
verbunden. An keinem einzigen Exemplar beobachtete ich deutlich
unterscheidbare Krystalle von Hornblende oder Augit; ich nehme dabei die
geschmolzenen Körner in den ausgeworfenen Bruchstücken und in der
Basaltsäule des oben beschriebenen kleinen Craters aus. Ich bin auf kein
einziges Exemplar echten Trachyts gestoszen; es sind zwar manche von den
blässeren Laven, wenn sie sehr reich an groszen Krystallen des harten
und glasigen Albits sind, in einem gewissen Grade diesen Gesteinen
ähnlich; aber in allen Fällen schmilzt die Grundmasse zu einem schwarzen
Schmelz. Schichten von Asche und weit ausgeworfenen Schlacken fehlen,
wie früher angegeben wurde, beinahe ganz; auch habe ich nicht ein
Bruchstück von Obsidian oder Bimsstein gesehen. L. VON BUCH[101] glaubt,
dasz das Fehlen von Bimsstein am Aetna eine Folge davon ist, dasz der
Feldspath zu der Varietät des Labrador-Feldspaths gehört; wenn das
Vorhandensein von Bimsstein von der Zusammensetzung des Feldspaths
abhängt, so wäre es merkwürdig, dasz er auf diesem Archipel gar nicht,
und auf der Cordillera in Süd-America so reichlich vorhanden ist, da in
diesen beiden Gegenden der Feldspath zu der Varietät des
Albit-Feldspaths gehört. In Folge des Fehlens von Aschenmassen und wegen
des im Allgemeinen unzersetzlichen Characters der Lava auf diesem
Archipel werden die Inseln nur langsam mit einer ärmlichen Vegetation
bekleidet und die ganze Scenerie hat ein desolates und schauriges
Ansehen.

~Erhebung des Landes.~ -- Beweise für das Emporsteigen des Landes sind
dürftig und unvollkommen. Auf Chatham-Insel beobachtete ich einige
grosze Lava-Blöcke, welche durch kalkige Substanz verkittet waren und
recente Muscheln enthielten; sie kamen aber nur in der Höhe von einigen
wenigen Fuszen oberhalb der Fluthgrenze vor. Einer von den Officieren
gab mir einige Muschelfragmente, welche er mehrere hundert Fusz über dem
Meeresspiegel in dem Tuff von zwei, von einander entfernt liegenden
Crateren eingeschlossen gefunden hatte. Es ist möglich, dasz diese
Fragmente in ihre gegenwärtige Höhe mit einer Schlammeruption gebracht
worden sind; da sich aber in einem Falle zerbrochene und beinahe eine
Schicht bildende Austernschalen in ihrer Gesellschaft fanden, so ist es
wahrscheinlicher, dasz der Tuff mit den Muscheln in Masse emporgehoben
wurde. Die Exemplare sind so unvollkommen, dasz sie nur als zu recenten
marinen Gattungen gehörend wiedererkannt werden können. Auf
Charles-Insel beobachtete ich eine Reihe groszer abgerundeter Blöcke,
welche auf dem Gipfel einer verticalen Klippe in der Höhe von fünfzehn
Fusz oberhalb der Linie, bis zu welcher die Wirkung des Meeres während
der heftigsten Stürme reicht, aufgehäuft waren. Dies schien auf den
ersten Blick einen guten Beweis zu Gunsten der Ansicht von der Erhebung
des Landes darzubieten; es war dies aber eine völlige Täuschung; denn
später habe ich an einem benachbarten Theile dieser nämlichen Küste
gesehen und es von Augenzeugen gehört, dasz überall da, wo ein neuer
Lavastrom eine glatte geneigte Fläche bildet, welche in das Meer
eintritt, die Wellen während der Stürme die Kraft haben, ~abgerundete
Blöcke~ bis zu einer bedeutenden Höhe ~aufzurollen~, höher als die Linie
ihrer gewöhnlichen Wirkung liegt. Da die kleine Klippe in dem
vorliegenden Fall von einem Lavastrom gebildet wird, welcher, ehe er
durch Abnagen mit seinem Ende zurücktrat, in das Meer mit einer sanft
abfallenden Fläche eintrat, so ist es möglich, oder vielmehr
wahrscheinlich, dasz die abgerundeten, jetzt auf seinem Gipfel liegenden
Blöcke einfach die Überreste von denen sind, welche während der Stürme
bis zu ihrer gegenwärtigen Höhe ~hinaufgerollt~ wurden.

~Richtung der Eruptionsspalten.~ -- Man kann die vulcanischen Mündungen
auf dieser Gruppe nicht als ganz ordnungslos zerstreut betrachten. Drei
grosze Cratere auf Albemarle-Insel bilden eine wohlausgeprägte Linie,
welche sich von Nordwest bei Nord nach Südost bei Süd erstreckt.
Narborough-Insel und der grosze Crater auf dem rechteckigen Vorsprung
von Albemarle-Insel bilden eine zweite parallele Reihe. Nach Osten hin
bilden Hood's-Insel und die Inseln und Felsen zwischen ihr und
James-Insel eine andere, nahezu parallele Reihe, welche in ihrer
Verlängerung Culpepper und Wenman-Inseln trifft, die siebzig Meilen nach
Norden entfernt liegen. Die andern noch weiter nach Osten liegenden
Inseln bilden eine weniger regelmäszige vierte Linie. Mehrere von diesen
Inseln und die Auswurfsöffnungen auf Albemarle-Insel liegen so, dasz sie
gleichfalls auf eine Gruppe von im Allgemeinen parallelen Linien fallen,
welche die früheren unter rechten Winkeln schneiden, so dasz hiernach
die hauptsächlichsten Cratere augenscheinlich auf den Punkten liegen, wo
zwei Spaltengruppen einander schneiden. Die Inseln selbst sind, mit
Ausnahme von Albemarle-Insel, nicht in derselben Richtung wie die Linien
verlängert, auf welchen sie stehen. Die Richtung dieser Inseln ist
nahezu die nämliche, wie die, welche in einer so merkwürdigen Weise in
den zahlreichen Archipelen des groszen Stillen Oceans vorherrscht.
Endlich will ich noch bemerken, dasz es auf den Galapagos-Inseln nicht
einen einzigen dominirenden Crater gibt, der viel höher wäre als alle
die übrigen, wie man es auf vielen vulcanischen Archipelen beobachten
kann: der höchste ist der grosze Wall am südwestlichen Ende von
Albemarle-Insel, welcher mehrere andere in der Nähe liegende Vulcane um
kaum tausend Fusz überragt.

[87] Bei dieser Messung schliesze ich die kleinen vulcanischen Inseln,
Culpepper- und Wenman-Insel, aus; sie liegen siebenzig Meilen nördlich
von der Gruppe. Cratere waren auf sämmtlichen Inseln des Archipels
sichtbar, ausgenommen auf Towers-Insel, welche eine der niedrigsten ist;
es ist indessen diese Insel aus vulcanischen Gesteinen gebildet.

[88] Die Kalk enthaltenden Concretionen, von welchen ich mitgetheilt
habe, dasz sie sich in einer Schicht von Asche gebildet haben, bieten in
einem gewissen Grade eine Ähnlichkeit mit dieser Substanz dar, haben
aber keinen harzigen Bruch. Auch auf St. Helena habe ich Adern von einer
in gewisser Weise ähnlichen, compacten, aber nicht harzartigen Substanz
gefunden, welche in einer Schicht von Bimsstein-Asche vorkam,
augenscheinlich frei von kalkiger Substanz: in keinem von beiden Fällen
kann Hitze eingewirkt haben.

[89] Diejenigen Geologen, welche den Ausdruck >Tuff< auf Aschenmassen
von weiszer Färbung beschränken, welche das Resultat des Zerkleinerns
feldspathiger Laven sind, werden diese braun gefärbten Schichten
>Peperino< nennen.

[90] ~Élie de Beaumont~ hat (Mém. pour servir etc. Tom. IV. p. 113)
viele »petits cirques d'éboulement« um Ätna beschrieben, unter denen von
einigen der Ursprung historisch bekannt ist.

[91] Sir ~G. Mackenzie~ hat (Travels in Iceland, p. 389 bis 392) eine
Lava-Ebene am Fusze des Hecla beschrieben, welche überall in grosze
Blasen aufgehoben ist. Sir ~George~ gibt an, dasz diese blasige Lava die
oberste Schicht bildet; dieselbe Thatsache ist von ~L. von Buch~ in
Bezug auf den basaltischen Strom in der Nähe von Realejo auf Teneriffa
bestätigt worden (Description des îles Canaries, p. 159). Es erscheint
eigenthümlich, dasz gerade die oberen Ströme cavernös sein sollen, denn
man sieht keinen Grund, warum die oberen und unteren nicht zu
verschiedenen Zeiten gleichförmig afficirt worden sein können; -- sind
die unteren Ströme unter dem Drucke des Meeres geflossen und so nach dem
Austritt von Gasmassen durch sie hindurch später abgeplattet worden?

[92] In der Cordillera von Chile habe ich Lava gesehen, welche dieser
Varietät vom Galapagos-Archipel äuszerst ähnlich war. Sie enthielt
indessen auszer dem Albit gut ausgebildete Krystalle von Augit, und die
Basis (vielleicht in Folge der Aggregation der augitischen Theilchen)
war eine Schattirung heller in der Farbe. Ich will hier bemerken, dasz
ich in allen diesen Fällen die Feldspathkrystalle >~Albit~< nenne, weil
ihre Spaltungsebenen (mit dem Reflexions-Goniometer gemessen) denen
jenes Minerals entsprachen. Da man indessen bei einer andern Species
dieser Gattung neuerdings entdeckt hat, dasz sie sich in nahezu
denselben Ebenen spaltet wie der Albit, so musz jene Bezeichnung nur für
provisorisch betrachtet werden. Ich habe die Krystalle in den Laven
vieler verschiedener Theile der Galapagos-Gruppe untersucht und
gefunden, dasz keine von ihnen, mit Ausnahme einiger Krystalle von einer
Stelle auf James-Insel, Spaltungsflächen von der Richtung zeigte wie
Orthit oder Kali-Feldspath.

[93] Description des îles Canaries, p. 295.

[94] ~Humboldt~ erwähnt, dasz er ein, in den vulcanischen Gesteinen der
Cordillera vorkommendes, grünes augitisches Mineral irrthümlich für
Olivin hielt.

[95] Die unregelmäszige und winklige Form der Bläschen ist
wahrscheinlich durch das ungleiche Nachgeben einer, fast in gleichen
Verhältnissen aus soliden Krystallen und einer zähflüssigen Basis
bestehenden Masse verursacht. Sicherlich scheint es, wie sich auch hätte
erwarten lassen, ein ganz allgemeines Verhalten zu sein, dasz in Lava,
welche einen hohen Grad von Flüssigkeit, ~ebenso wie ein gleichförmiges
Korn~ besessen hat, die Bläschen innen glatt und sphärisch sind.

[96] Ein Handstück von basaltischer Lava mit einigen wenigen
zerbrochenen Krystallen von Albit, was mir einer der Officiere gegeben
hat, ist vielleicht der Beschreibung werth. Es besteht aus cylindrischen
Ramificationen, von denen einige nur ein Zwanzigstel Zoll im Durchmesser
halten und in die schärfsten Spitzen ausgezogen sind. Die Masse hat sich
nicht nach Art eines Stalactiten gebildet, denn die Spitzen gehen sowohl
nach oben als nach unten aus. Nur ein Vierzigstel Zoll im Durchmesser
messende Kügelchen sind von einigen der Spitzen abgetropft und hängen an
den nächstliegenden Zweigen. Die Lava ist blasig; die Bläschen erreichen
aber nirgends die Oberfläche, welche glatt und glänzend ist. Da
allgemein angenommen wird, dasz Bläschen immer in der Richtung der
Bewegung der flüssigen Masse verlängert sind, so will ich bemerken, dasz
in diesen cylindrischen Zweigen, welche im Durchmesser von nur einem
Zwanzigstel Zoll bis zu einem Zoll schwanken, eine jede Luftblase
sphärisch ist.

[97] Diese Schluszfolgerung ist von einigem Interesse, weil Mr.
~Dufrénoy~ (Mémoires pour servir etc. Tom. IV. p. 274) aus dem Umstande,
dasz Tuffschichten von augenscheinlich ähnlicher Zusammensetzung wie die
hier beschriebenen unter Winkeln von zwischen 18 und 20° geneigt sind,
gefolgert hat, dasz der Monte Nuovo und andere Cratere im südlichen
Italien durch Erhebung gebildet worden sind. Aus den oben angeführten
Thatsachen, dem gewölbten Character der einzelnen Leisten, und dem
Umstand, dasz der Tuff sich nicht in horizontalen Flächen rund um diese
craterförmigen Hügel ausbreitet, wird Niemand folgern, dasz diese
Schichten durch Erhebung hervorgebracht worden sind; und doch sehen wir,
dasz ihre Neigung über 20° beträgt und häufig bis 30° steigt. Auch die
consolidirten Schichten der inneren Böschung fallen, wie sofort
angegeben werden wird, unter einem Winkel von über 30 Graden.

[98] Ich glaube, dasz dieser Fall factisch auf den Azoren vorkommt, wo
Dr. ~Webster~ (Description, p. 185) eine bassinförmige, kleine Insel
beschrieben hat, welche aus nach innen fallenden und nach auszen von
steilen, vom Meer zernagten Klippen begrenzten ~Schichten~ von ~Tuff~
zusammengesetzt ist. ~Daubeny~ (on Volcanos, p. 266) vermuthet, dasz
diese Höhlung durch eine kreisförmige Senkung gebildet worden sein musz.
Es scheint mir viel wahrscheinlicher zu sein, dasz wir hier Schichten
vor uns haben, welche ursprünglich innerhalb der Höhle eines Craters
abgelagert wurden, dessen äuszere Wandungen seitdem vom Meere
weggewaschen worden sind.

[99] ~D'Aubuisson~, Traité de Géognosie, Tom. I. p. 189. Ich will hier
noch erwähnen, dasz ich auf Terceira in den Azoren einen Crater von Tuff
oder Peperino gesehen habe, welcher denen auf dem Galapagos-Archipel
sehr ähnlich war. Nach der in ~Freycinet's~ Reise gegebenen Beschreibung
kommen ähnliche auch auf den Sandwich-Inseln vor; wahrscheinlich finden
sich solche noch an vielen anderen Orten.

[100] Diese sind: die drei Crossman-Inselchen, von denen die gröszte 600
Fusz hoch ist; Enchanted Island (Bezauberte Insel); Gardner Insel (760
Fusz hoch); Champion-Insel (331 Fusz hoch); Enderby-Insel;
Brattle-Insel; zwei Inselchen nahe bei Indefatigable Island, und eines
nahe bei James-Insel. Ein zweiter Crater in der Nähe der James-Insel
(mit einem Salzsee in seinem Centrum) hat eine Südseite, welche nur
ungefähr zwanzig Fusz hoch ist, während die anderen Theile des Umfangs
ungefähr 300 Fusz hoch sind.

[101] Description des îles Canaries, p. 328.




Sechstes Capitel.

Trachyt und Basalt. -- Verbreitung der vulcanischen Inseln.

     Das Einsinken von Krystallen in flüssige Lava. -- Specifisches
     Gewicht der constituirenden Bestandtheile des Trachyt und Basalt
     und ihre spätere Trennung. -- Obsidian. -- Scheinbar nicht
     erfolgende Trennung der Elemente der plutonischen Gesteine. --
     Ursprung der Trappgänge in der plutonischen Reihe. -- Verbreitung
     vulcanischer Inseln; ihr Vorherrschen in den groszen Oceanen. --
     Sie sind meist in Reihen angeordnet. -- Die centralen Vulcane L.
     VON BUCH's zweifelhaft. -- Vulcanische Inseln Continente umsäumend.
     -- Alter vulcanischer Inseln und ihre Erhebung in Masse. --
     Eruptionen auf parallelen Spaltungslinien innerhalb einer und
     derselben geologischen Periode.


~Über die Trennung der constituirenden Mineralien der Lava je nach ihrem
specifischen Gewicht.~ -- Die eine Seite von Freshwater-Bay auf
James-Insel wird von dem Rest eines im letzten Capitel erwähnten Craters
gebildet, dessen Inneres von einem, ungefähr 2000 Fusz mächtigen
Basaltsee ausgefüllt worden ist. Dieser Basalt ist von einer grauen
Farbe und enthält viele Krystalle von glasigem Albit, welche in dem
unteren, schlackigeren Theile viel zahlreicher werden. Dies steht im
Widerspruch mit dem, was sich hätte erwarten lassen; denn wenn die
Krystalle ursprünglich in gleicher Anzahl verbreitet gewesen wären, so
würde die stärkere Anschwellung dieses unteren schlackigen Theils sie in
einer geringeren Zahl haben erscheinen lassen. L. VON BUCH[102] hat
einen Obsidian-Strom am Pik von Teneriffa beschrieben, an welchem die
Feldspath-Krystalle immer zahlreicher und zahlreicher werden in dem
Masze, als die Tiefe oder Mächtigkeit zunimmt, so dasz in der Nähe der
unteren Fläche des Stroms die Lava selbst einem primären Gestein
ähnlich wird. L. VON BUCH gibt ferner an, dasz DRÉE in seinen
Experimenten über das Schmelzen von Lava gefunden hat, dasz die
Feldspath-Krystalle immer die Neigung haben, sich auf den Boden des
Schmelztiegels niederzuschlagen. In diesen Fällen, meine ich, läszt sich
nicht daran zweifeln[103], dasz die Krystalle in Folge ihres Gewichts
untersinken. Das specifische Gewicht des Feldspaths schwankt[104] von
2,4 bis zu 2,58, während der Obsidian gewöhnlich 2,3 bis zu 2,4 zu
wiegen scheint; in einem verflüssigten Zustande wird sein specifisches
Gewicht wahrscheinlich noch geringer sein, was das Untersinken der
Feldspath-Krystalle erleichtern wird. Auf James-Insel dürften die
Albit-Krystalle, obschon sie ohne Zweifel von geringerem Gewicht sind
als der graue Basalt an den Stellen, wo er compact ist, wohl leicht von
gröszerem specifischen Gewichte als die aus geschmolzener Lava und
Blasen von erhitztem Gas gebildete schlackenartige Masse sein.

Das Untersinken von Krystallen durch eine klebrige Substanz wie
geschmolzenes Gestein, wie es nach unzweideutigen Beweisen in den
Experimenten DRÉE's der Fall gewesen ist, ist noch weiterer Betrachtung
werth, da es Licht wirft auf die Trennung der trachytischen und
basaltischen Reihen von Laven. Mr. P. SCROPE hat Betrachtungen über
diesen Gegenstand angestellt; er scheint aber keine positiven
Thatsachen, solche wie die oben angeführten, gekannt zu haben; er hat
auch ein, wie es mir erscheint, sehr nothwendiges Element in der
Erscheinung übersehen, -- nämlich das Vorhandensein entweder des
leichteren oder des schwereren Minerals in Körnern oder in Krystallen.
Bei einer Substanz von unvollkommener Flüssigkeit, wie geschmolzenem
Gestein, ist es kaum glaublich, dasz die einzelnen, unendlich kleinen
Atome, mögen sie von Feldspath, Augit oder von irgend einem andern
Mineral sein, die Kraft haben werden, durch ihr unbedeutend
verschiedenes specifisches Gewicht die Reibung zu überwinden, welche
durch ihre Bewegung hervorgerufen wird; wenn aber die Atome irgend eines
dieser Minerale, während die übrigen flüssig blieben, zu Krystallen oder
Körnchen verbunden wären, so ist es leicht zu begreifen, dasz in Folge
der verringerten Reibung ihr Vermögen einzusinken oder zu schwimmen
bedeutend vermehrt würde. Wenn aber andererseits die sämmtlichen
Mineralbestandtheile zu derselben Zeit körnig würden, so ist es kaum
möglich, wegen ihres gegenseitigen Widerstandes, dasz dann irgend eine
Trennung eintreten könnte. Eine werthvolle praktische Entdeckung, welche
die Wirkung des Körnigwerdens eines einzelnen Elementes in einer
flüssigen Masse, als dessen Trennung unterstützend, erläutert, ist vor
Kurzem gemacht worden: wenn Blei, welches eine geringe Portion von
Silber enthält, während seiner Abkühlung beständig geschüttelt wird, so
wird es granulirt, und die Körner oder unvollkommenen Krystalle von
nahezu reinem Blei sinken zu Boden, einen Rückstand von geschmolzenem,
an Silber viel reicherem Metall zurücklassend, während, wenn die
Mischung ungestört gelassen, wennschon für eine lange Zeit flüssig
erhalten wird, die beiden Metalle kein Zeichen einer Trennung erkennen
lassen[105]. Der einzige Nutzen des Schüttelns scheint in der Bildung
einzelner Körnchen zu bestehen. Das specifische Gewicht des Silbers ist
10,4, das des Bleis 11,35; das körnig gewordene Blei, welches zu Boden
sinkt, ist niemals absolut rein und die rückständige flüssige
Metallmasse enthält, wenn sie am reichsten ist, nur 1/119 Silber. Da die
durch die verschiedenen Proportionen der beiden Metalle verursachte
Verschiedenheit des specifischen Gewichts so auszerordentlich gering
ist, so wird die Trennung wahrscheinlich in einem bedeutenden Grade
durch die Gewichtsverschiedenheit zwischen dem zwar körnigen, aber noch
heiszen und dem flüssigen Blei unterstützt.

In Übereinstimmung mit den oben angeführten Thatsachen dürfen wir
erwarten, dasz in einer, einige Zeit lang ruhig ohne irgend eine heftige
Störung gelassenen Masse flüssig gewordenen vulcanischen Gesteins, wenn
eines der constituirenden Mineralien zu Krystallen oder Körnchen
aggregirt oder in diesem Zustande aus einer schon früher existirenden
Masse eingeschlossen wird, derartige Krystalle oder Körner ihrem
specifischem Gewicht entsprechend steigen oder sinken werden. Wir haben
nun deutliche Beweise dafür, dasz Krystalle in viele Laven
eingeschlossen worden sind, so lange der Teig oder die Grundmasse
derselben flüssig blieb. Ich brauche nur als Beispiele die verschiedenen
groszen, täuschend porphyrähnlichen Ströme auf den Galapagos-Inseln und
die trachytischen Ströme in vielen Theilen der Welt anzuführen, in
welchen wir Feldspath-Krystalle durch die Bewegung der umgebenden
halbflüssigen Masse verbogen und zerbrochen finden. Laven sind
hauptsächlich zusammengesetzt aus drei Varietäten von Feldspath, welche
in ihrem specifischen Gewicht von 2,4 bis zu 2,74 schwanken, aus
Hornblende und Augit, welche von 3,0 bis 3,4 schwanken, aus Olivin, von
3,3 bis zu 3,4 variirend, und endlich aus Eisenoxyden mit einem
specifischen Gewicht von 4,8 bis 5,2. Es würden daher in eine Masse von
flüssig gewordener, aber nicht stark blasiger Lava eingeschlossene
Feldspath-Krystalle die Neigung haben, nach den oberen Theilen
aufzusteigen, und Krystalle oder Körner der andern Mineralien, in
gleicher Weise eingeschlossen, werden zu sinken neigen. Wir dürfen
indessen in einem so klebrigen und zähflüssigen Material keinen
irgendwie vollkommenen Grad von Trennung erreicht zu sehen erwarten.
Trachyt, welcher hauptsächlich aus Feldspath mit etwas Hornblende und
Eisenoxyd besteht, hat ein specifisches Gewicht von ungefähr 2,45[106],
während hauptsächlich aus Augit und Feldspath, häufig mit viel Eisen und
Olivin zusammengesetzter Basalt ein specifisches Gewicht von ungefähr
3,0 besitzt. Dem entsprechend finden wir, dasz, wo beiderlei Arten
sowohl trachytische als basaltische Ströme aus derselben Öffnung
hervorgegangen sind, die trachytischen Ströme meist zuerst zur Eruption
gelangt sind, wie wir annehmen müssen in Folge des Umstandes, dasz sich
die geschmolzene Lava dieser Reihe in den oberen Theilen des
vulcanischen Herdes angesammelt hat. Diese Reihenfolge des Ausbruchs ist
von BEUDANT, SCROPE und andern Autoren beobachtet worden; auch sind drei
Beispiele hiervon in dem vorliegenden Buche mitgetheilt worden. Da
indessen die späteren Eruptionen aus den meisten vulcanischen Bergen
durch ihre basalen Theile durchgebrochen sind, und zwar in Folge der
vermehrten Höhe und Schwere der innern Säule geschmolzenen Gesteins, so
sehen wir, warum in den meisten Fällen nur die untern Seiten der
centralen, trachytischen Massen von basaltischen Strömen eingehüllt
sind. Die Trennung der Bestandtheile einer Lavamasse dürfte vielleicht
zuweilen innerhalb des Gerüstes eines vulcanischen Berges stattfinden,
wenn er hoch und von groszen Dimensionen ist, anstatt innerhalb des
unterirdischen Herdes; in diesem Falle würden trachytische Ströme
beinahe gleichzeitig oder in kurzen wiederkehrenden Intervallen von
seinem Gipfel aus und basaltische Ströme von seinem Fusze aus ergossen
werden: dies scheint auf Teneriffa stattgefunden zu haben[107]. Ich
brauche nur noch weiter zu bemerken, dasz in Folge heftiger Störungen
die Trennung der beiden Reihen, selbst unter im Übrigen günstigen
Bedingungen, natürlicherweise häufig verhindert und gleichfalls ihre
gewöhnliche Reihenfolge der Eruption umgekehrt werden wird. Wegen des
hohen Grades von Flüssigkeit der meisten basaltischen Laven würden
vielleicht diese in vielen Fällen die Oberfläche erreichen.

Da wir gesehen haben, dasz in dem von L. VON BUCH beschriebenen
Beispiele Feldspath-Krystalle in Obsidian untersinken, in
Übereinstimmung mit ihrem bekannten gröszeren specifischen Gewichte, so
dürfen wir auch in jedem trachytischen District, wo Obsidian als Lava
geflossen ist, zu finden erwarten, dasz er von den oberen oder höchsten
Öffnungen ausgegangen ist. Dies gilt nach der Angabe L. VON BUCH's in
einer merkwürdigen Weise sowohl für die Liparischen Inseln, als auch für
den Pik von Teneriffa; an diesem letzteren Orte ist Obsidian niemals aus
einer geringeren Höhe als 9200 Fusz geflossen. Allem Anschein nach ist
Obsidian auch von den höchsten Piks der Peruanischen Cordillera
ausgebrochen. Ich will nur noch weiter bemerken, dasz das specifische
Gewicht des Quarzes von 2,6 zu 2,8 schwankt, und dasz er daher, wenn er
in einem vulcanischen Herde vorhanden ist, keine Neigung haben wird, mit
den basaltischen Grundmassen zu sinken; dies erklärt vielleicht das
häufige Vorkommen und die auszerordentliche Menge dieses Minerals in den
Laven der trachytischen Reihe, wie in früheren Theilen des vorliegenden
Buches beschrieben wurde.

Ein Einwand gegen die vorstehend entwickelte Theorie wird vielleicht aus
dem Umstande entnommen, dasz die plutonischen Gesteine nicht in zwei
offenbar verschiedene Reihen von verschiedenem specifischem Gewicht
getrennt werden, trotzdem sie wie die vulcanischen flüssig gewesen sind.
Als Antwort darauf mag zuerst bemerkt werden, dasz wir keinen Beweis
dafür haben, dasz die Atome irgend eines der constituirenden Minerale in
der plutonischen Gesteinsreihe aggregirt wurden, während die andern
flüssig blieben, was, wie wir nachzuweisen gesucht haben, eine beinahe
nothwendige Bedingung für ihre Trennung ist; im Gegentheil haben die
Krystalle meist ihre Form auf einander eingedrückt[108].

An zweiter Stelle wird die vollkommene Ruhe, in welcher aller
Wahrscheinlichkeit nach die in ungeheuren Tiefen begrabenen plutonischen
Massen erkaltet sind, äuszerst wahrscheinlich der Trennung ihrer
mineralischen Bestandtheile in hohem Grade ungünstig sein; denn wenn die
Anziehungskraft, welche während der fortschreitenden Erkaltung die
Molecule der verschiedenen Mineralien zusammenzieht, mächtig genug ist,
sie beisammen zu halten, so wird die Reibung zwischen solchen
halbgebildeten Krystallen oder teigigen Kügelchen sehr wirksam die
schwereren am Sinken und die leichteren am Aufsteigen hindern.
Andererseits wird ein geringer Grad von Störung, welcher wahrscheinlich
in den meisten vulcanischen Herden vorkommen wird und welcher, wie wir
gesehen haben, die Trennung von Bleikörnchen aus einer Mischung von
geschmolzenem Blei und Silber oder von Feldspath-Krystallen aus
Lavaströmen, dadurch, dasz er die weniger vollkommen gebildeten
Kügelchen zerbricht und auflöst, nicht hindert, es den vollkommneren und
daher nicht zerbrochenen Krystallen gestatten, zu sinken oder zu steigen
je nach ihrem specifischen Gewicht.

Obgleich unter den plutonischen Gesteinen zwei, der trachytischen und
der basaltischen Reihe entsprechende, verschiedene Species nicht
existiren, so vermuthe ich doch stark, dasz ein gewisser Betrag von
Trennung ihrer constituirenden Bestandtheile häufig stattgefunden hat.
Ich vermuthe dies, weil ich beobachtet habe, wie Gänge von Grünstein und
Basalt weit ausgedehnte Granitformationen und die verwandten
metamorphischen Gesteine durchsetzt haben. Ich habe niemals einen Bezirk
in einer weit ausgedehnten granitischen Gegend untersucht, ohne Gänge
entdeckt zu haben; ich will beispielsweise die zahlreichen Trappgänge in
mehreren Bezirken von Brasilien, Chile und Australien und am Cap der
Guten Hoffnung erwähnen; es kommen gleichfalls viele solche Gänge in den
groszen granitischen Gebieten von Indien, im Norden von Europa und in
andern Ländern vor. Woher ist nun der diese Gänge bildende Grünstein und
Basalt gekommen? Haben wir, wie manche von den älteren Geologen,
anzunehmen, dasz eine Trappzone gleichförmig unter der granitischen
Gesteinsreihe, welche, so viel wir wissen, die Grundlagen der Erdrinde
bildet, ausgebreitet vorhanden sei? Ist es nicht wahrscheinlicher, dasz
diese Gänge in der Weise gebildet worden sind, dasz Spalten in die zum
Theil erkalteten Gesteine der granitischen und metamorphischen Reihe
eingedrungen sind und dasz die, hauptsächlich aus Hornblende bestehenden
flüssigeren Theile aus letzterer ausschwitzten und in derartigen Spalten
eingesogen wurden? Bei Bahia in Brasilien habe ich in einem aus Gneisz
und primitivem Grünstein gebildeten Bezirke viele Gänge eines dunklen,
augitischen (denn ein Krystall war sicher dies Mineral) oder
Hornblende-Gestein gesehen, welche, wie mehrere Erscheinungen deutlich
ergaben, gebildet worden waren, ehe die umgebende Masse fest geworden
war, oder mit dieser zusammen später durchaus erweicht worden
waren[109]. Auf beiden Seiten eines dieser Gänge war der Gneisz bis auf
eine Entfernung von mehreren Yards von zahlreichen, gekrümmt
verlaufenden Fäden oder Streifen einer dunklen Substanz durchdrungen,
welche in ihrer Form den Wolken von der >cirrhi-comae< genannten Classe
ähnlich waren; einige wenige dieser Fäden konnten bis zu ihrer
Verbindung mit dem Gang verfolgt werden. Als ich dieselben untersuchte,
bezweifelte ich es, ob derartige haarähnliche und krummlinige Adern
injicirt worden sein könnten, und ich vermuthe jetzt, dasz sie, anstatt
vom Gange aus injicirt worden zu sein, umgekehrt dessen Nahrungszuflüsse
waren. Wenn die vorstehend angeführte Ansicht von der Entstehung von
Trappgängen in weit ausgedehnten granitischen Gegenden, weit entfernt
von irgend einer andern Formation, als wahrscheinlich angenommen wird,
so können wir, was den Fall betrifft, wo eine grosze Masse plutonischen
Gesteins durch wiederholte Bewegungen in die Axe einer Bergkette
eingetrieben worden ist, noch weiter annehmen, dasz dessen flüssigere,
constituirende Bestandtheile in tiefe und unbekannte Abysse abflieszen
dürften, um vielleicht später unter der Form entweder von injicirten
Massen von Grünstein und augitischem Porphyr[110] oder von basaltischen
Eruptionen an die Oberfläche gebracht zu werden. Ein groszer Theil der
Schwierigkeit, welche Geologen empfunden haben, wenn sie die
Zusammensetzung vulcanischer mit der der plutonischen Formation
verglichen haben, wird, wie ich glaube, beseitigt, wenn wir annehmen
dürfen, dasz die meisten plutonischen Massen bis zu einer gewissen
Ausdehnung jene vergleichsweise schweren und leicht zu verflüssigenden
Elemente durch Ausflieszen verloren haben, welche die trappartigen und
basaltischen Gesteinsreihen zusammensetzen.

~Über die Verbreitung vulcanischer Inseln.~ -- Während meiner
Untersuchung über Corallen-Riffe hatte ich Veranlassung die Schriften
vieler Reisenden zu Rathe zu ziehen; und da wurde ich ausnahmslos von
der Thatsache überrascht, dasz mit seltenen Ausnahmen die unzähligen
über den ganzen Stillen, Indischen und Atlantischen Ocean hin
zerstreuten Inseln entweder aus vulcanischem oder aus neuerem
Corallengestein zusammengesetzt sind. Es würde langweilig sein, einen
langen Catalog von sämmtlichen vulcanischen Inseln zu geben; dagegen
lassen sich die Ausnahmen, welche ich gefunden habe, leicht aufzählen.
Im Atlantischen Ocean haben wir St. Paul's Felsen in diesem Buche
beschrieben, und die Falkland-Inseln, welche aus Quarz und Thonschiefer
zusammengesetzt sind; aber diese letzteren Inseln sind von
beträchtlicher Grösze und liegen nicht sehr weit von der
südamericanischen Küste entfernt[111]; im Indischen Ocean bestehen die
Seychellen (in einer von Madagascar aus verlängerten Linie gelegen) aus
Granit und Quarz: im Stillen Ocean gehört Neu-Caledonien, eine Insel von
bedeutender Grösze, (so weit bis jetzt bekannt ist) in Bezug auf ihre
Gesteine zur primitiven Classe; Neu-Seeland, welches viele vulcanische
Gesteine und einige active Vulcane enthält, kann wegen seiner Grösze
nicht zu den kleinen Inseln gerechnet werden, welche wir jetzt in
Betracht ziehen. Das Vorhandensein von einer geringen Menge nicht
vulcanischen Gesteins, wie Thonschiefer auf dreien unter den
Azoren[112], oder tertiärer Kalk auf Madeira, oder Thonschiefer auf
Chatham-Insel im Stillen Ocean, oder Lignit auf Kerguelen-Land, kann
derartige Inseln oder Archipele, wenn sie hauptsächlich aus erumpirten
Massen gebildet werden, nicht von der Classe der vulcanischen Inseln
ausschlieszen.

Die Thatsache, dasz die Zusammensetzung der zahlreichen, über den
groszen Ocean zerstreuten Inseln mit so seltenen Ausnahmen vulcanisch
ist, ist offenbar eine Erweiterung jenes Gesetzes und die Wirkung jener
nämlichen Ursachen, mögen nun dieselben chemisch oder mechanisch sein,
aus denen hervorgeht, dasz eine ungeheure Majorität der jetzt thätigen
Vulcane entweder als Inseln im Meere oder in der Nähe von dessen Küsten
stehen. Diese Thatsache, dasz die oceanischen Inseln so allgemein
vulcanisch sind, ist auch in Bezug auf die Beschaffenheit der Bergketten
auf unseren Continenten interessant, welche vergleichsweise selten
vulcanisch sind; und doch werden wir zu der Annahme geführt, dasz da, wo
unsere Continente jetzt stehen, sich früher ein Ocean ausbreitete. Wir
können fragen: erreichen vulcanische Eruptionen die Oberfläche leichter
durch Spalten, welche sich während der ersten Stufen der Umwandlung des
Meeresgrundes in einen Landstrich gebildet haben?

Wirft man einen Blick auf die Karten der zahlreichen vulcanischen
Archipele, so sieht man, dasz die Inseln meistens entweder in einfache
und doppelte oder dreifache Reihen, in Linien angeordnet sind, welche
häufig in einem bedeutenden Grade gekrümmt sind[113]. Jede einzelne
Insel ist entweder abgerundet oder, allgemeiner noch, in der nämlichen
Richtung wie die Gruppe, in welcher sie steht, zuweilen aber auch quer
zu dieser verlängert. Einige von den Gruppen, welche nicht bedeutend
verlängert sind, bieten nur wenig Symmetrie in ihren Formen dar; VIRLET
gibt an[114], dasz dies mit dem griechischen Archipel der Fall ist; in
solchen Gruppen vermuthe ich (denn ich bin mir bewuszt, wie leicht man
sich in Betreff dieser Punkte täuscht), dasz die Auswurfsöffnungen
meistens in einer Linie oder in einer Gruppe kurzer paralleler Linien
angeordnet sind, welche unter nahezu rechtem Winkel eine andere Linie
oder Gruppe von Linien durchschneidet. Der Galapagos-Archipel bietet ein
Beispiel dieser Structur dar, denn die meisten Inseln und die
hauptsächlichsten Öffnungen auf der gröszten Insel sind so gruppirt,
dasz sie auf eine Gruppe von Linien, die ungefähr nach Nordwest bei
Nord, und auf eine andere Gruppe von Linien fallen, welche ungefähr nach
Südwest bei West gerichtet sind; im Archipel der Canarischen Inseln
haben wir eine einfachere Structur der nämlichen Art: in der
Cap-Verdischen Gruppe, welche dem Anscheine nach der am wenigsten
symmetrische unter allen oceanischen vulcanischen Archipelen ist, würde
eine von Nordwest nach Südost ziehende, von mehreren Inseln gebildete
Linie in ihrer Verlängerung eine andere gekrümmte Linie unter rechtem
Winkel durchschneiden, welche die übrigen Inseln gestellt sind.

L. VON BUCH hat alle Vulcane in zwei Classen vertheilt[115], nämlich
~Central-Vulcane~, um welche rundum auf allen Seiten zahlreiche
Eruptionen in einer beinahe regelmäszigen Art und Weise stattgefunden
haben, und ~vulcanische Ketten~ oder ~Vulcanreihen~. Nach den von der
ersten Classe gegebenen Beispielen kann ich, soweit die Stellung in
Betracht gezogen wird, keine Gründe sehen, weshalb sie »centrale«
genannt werden; und die Beweise für irgend eine Verschiedenheit in der
mineralogischen Beschaffenheit zwischen ~Central-Vulcanen~ und
~Reihen-Vulcanen~ erscheinen unbedeutend. Ohne Zweifel ist irgend eine
einzelne Insel in den meisten kleinen vulcanischen Archipelen gern
beträchtlich höher als die übrigen, in einer ähnlichen Weise wie auf
einer und der nämlichen Insel, was auch die Ursache immer sein mag, eine
Auswurfsöffnung meistens höher ist, als alle die andern. L. VON BUCH
schlieszt kleine Archipele, in denen die einzelnen Inseln, wie auf den
Azoren z. B., seiner Annahme nach in Linien angeordnet sind, nicht mit
in seine Classe der Vulcan-Reihen ein; wenn man aber auf einer Weltkarte
sieht, was für eine vollkommene Stufenreihe von einigen wenigen in eine
Reihe gestellten vulcanischen Inseln bis zu einem ganzen Zuge linearer,
einander in einer geraden Linie folgenden Archipele und so fort bis zu
einer groszen Mauer wie die der Cordillera von America existirt, so ist
es schwierig anzunehmen, dasz irgend ein wesentlicher Unterschied
zwischen kurzen und langen Vulcan-Reihen existirt. L. VON BUCH gibt
an[116], dasz seine Vulcan-Reihen Bergketten von primären Formationen
krönen oder innig mit solchen in Zusammenhang stehen; wenn aber Züge
linearer Archipele im Verlaufe der Zeiten durch die lange fortgesetzte
Wirkung der hebenden und vulcanischen Kräfte in Bergketten umgewandelt
werden, so wird ein natürliches Resultat hiervon sein, dasz die untern
primären Gesteine häufig emporgehoben und zur Ansicht gebracht werden.

Einige Schriftsteller haben die Bemerkung gemacht, dasz vulcanische
Inseln, wennschon in sehr ungleichen Entfernungen, den Küsten der
groszen Continente entlang zerstreut sind, als wenn sie in irgend
welchem Masze mit ihnen in Verbindung ständen. Was den Fall von Juan
Fernandez betrifft, welches 330 Meilen von der Küste von Chile entfernt
liegt, so bestand hier unzweifelhaft ein Zusammenhang zwischen den
vulcanischen Kräften, welche unter dieser Insel, und denen, welche unter
dem Continent thätig sind, wie es sich während des Erdbebens von 1835
zeigte. Überdies sind die Inseln einiger der kleinen vulcanischen
Gruppen, welche in dieser Weise Continente säumen, in Linien angeordnet,
welche zu der Richtung, in welcher die nächstliegenden Küsten der
Continente hinziehen, in Beziehung stehen; ich will als Beispiele die
Kreuzungslinien auf dem Galapagos und dem Cap-Verdischen Archipel und
die am besten ausgeprägte Linie bei den Canarischen Inseln anführen.
Wenn diese Thatsachen nicht blosz zufällige sind, so erkennen wir
hieraus, dasz viele zerstreute vulcanische Inseln und kleine Gruppen
nicht blosz durch ihre grosze Nähe, sondern auch in der Richtung der
Eruptionsspalten zu den benachbarten Continenten in Beziehung stehen, --
eine Beziehung, welche L. VON BUCH als characteristisch für seine
groszen Vulcan-Reihen betrachtet.

In vulcanischen Archipelen sind die Eruptionsöffnungen selten auf mehr
als einer Insel zu einer und derselben Zeit in Thätigkeit; und die
gröszeren Eruptionen kommen gewöhnlich nur nach langen Zwischenräumen
wieder. Wenn man die grosze Zahl von Crateren, welche gewöhnlich auf
jeder Insel einer Gruppe gefunden wird, und die ungeheure Masse von
Gestein betrachtet, welche aus ihnen zur Eruption gelangt ist, so wird
man darauf geführt, selbst denjenigen Gruppen ein sehr hohes Alter
zuzuschreiben, welche, wie die Galapagos-Inseln, von vergleichsweise
neuerem Ursprung zu sein scheinen. Diese Schluszfolgerung stimmt mit dem
ungeheuren Masze von Zerstörung durch die langsame Einwirkung des Meeres
überein, welche ihre ursprünglich sich abdachenden Küsten erlitten haben
müssen, wo sie, wie es häufig der Fall ist, zu steil abstürzenden und
zurücktretenden Felsen abgenagt worden sind. Wir dürfen indessen kaum in
einem einzigen Falle vermuthen, dasz die ganze, eine vulcanische Insel
bildende Gesteinsmasse auf dem Niveau ausgeworfen worden ist, auf
welchem sie gegenwärtig liegt: die grosze Zahl von Gängen, welche
ausnahmslos die inneren Theile eines jeden Vulcans zu durchsetzen
scheinen, beweisen, nach den von ÉLIE DE BEAUMONT auseinandergesetzten
Grundsätzen, dasz die ganze Masse emporgehoben und gespalten worden ist.
Überdies glaube ich in meinem Buche über die Corallen-Riffe aus dem
häufigen Vorhandensein emporgehobener organischer Überreste und aus der
Structur der benachbarten Corallen-Riffe gezeigt zu haben, dasz ein
Zusammenhang zwischen vulcanischen Eruptionen und gleichzeitigen
Emporhebungen in Masse[117] besteht. Endlich will ich bemerken, dasz in
einem und demselben Archipel innerhalb der historischen Zeit Eruptionen
auf mehr als einer der parallelen Spaltungslinien stattgefunden haben:
so haben auf dem Galapagos-Archipel Eruptionen aus einer Öffnung auf
Narborough-Insel und aus einer auf Albemarle-Insel stattgefunden, welche
Öffnungen nicht in die nämliche Linie fallen; in den Canarischen Inseln
haben Eruptionen stattgefunden auf Teneriffa und Lanzarote, und in den
Azoren auf den drei parallelen Linien von Pico, S. Jorge und Terceira.
Von der Annahme ausgehend, dasz eine Bergkette von einem Vulcan
wesentlich nur darin verschieden ist, dasz plutonische Gesteine injicirt
worden sind, statt dasz vulcanische Masse ausgeworfen worden ist,
scheint mir dies ein interessanter Umstand zu sein; denn wir können
hieraus als wahrscheinlich folgern, dasz bei der Erhebung einer
Bergkette zwei oder noch mehr von den parallelen dieselbe bildenden
Linien innerhalb einer und der nämlichen geologischen Periode
emporgehoben und injicirt werden können.

[102] Description des îles Canaries, p. 190 und 191.

[103] In einer Masse von geschmolzenem Eisen hat man gefunden (Edinburgh
New Philosoph. Journal, Vol. XXIV, p. 66), dasz diejenigen Substanzen,
welche eine stärkere Verwandtschaft zum Sauerstoff haben, als Eisen, von
dem Innern der Masse nach der Oberfläche steigen. Eine ähnliche Ursache
läszt sich aber kaum auf die Trennung der Krystalle dieser Lavaströme
anwenden. Die Abkühlung der Oberfläche der Lava scheint in manchen
Fällen ihre Zusammensetzung beeinfluszt zu haben; denn ~Dufrénoy~
(Mémoires pour servir etc., Tom. IV. p. 271) hat gefunden, dasz die
inneren Theile eines Stromes in der Nähe von Neapel zwei Drittel eines
Minerals enthielten, welches von Säuren angegriffen wurde, während die
Oberfläche hauptsächlich aus einem von Säuren nicht angegriffenen
Mineral bestand.

[104] Das specifische Gewicht der einfachen Mineralien habe ich ~von
Kobell~, einer der neuesten und besten Autoritäten, entnommen, das der
Gesteine aus verschiedenen Autoritäten. Obsidian hat nach ~Phillips~
2,35, und ~Jameson~ sagt, dasz es niemals über 2,4 geht; doch ergab ein
von mir selbst gewogenes Exemplar von Ascension 2,42.

[105] Eine ausführliche und interessante Schilderung dieser Entdeckung,
von ~Pattinson~, wurde der British Association im September 1838
vorgelesen. Bei einigen Legirungen sinkt nach der Angabe ~Turner's~
(Chemistry, p. 210) das schwerste Metall zu Boden und es findet dies
augenscheinlich statt, wenn beide Metalle flüssig sind. Wo eine
beträchtliche Gewichtsverschiedenheit besteht, wie zwischen dem Eisen
und der während des Schmelzens des Erzes sich bildenden Schlacke, dürfen
wir nicht erstaunt sein, dasz sich die Atome trennen, ohne dasz eine von
beiden Substanzen körnig würde.

[106] Das specifische Gewicht von Trachyt aus Java wurde von ~L. von
Buch~ zu 2,47 ermittelt, aus der Auvergne von ~De la Beche~ zu 2,42, von
Ascension von mir selbst zu 2,42. ~Jameson~ und andere Autoren geben dem
Basalt specifisches Gewicht von 3,0; Exemplare aus der Auvergne wurden
aber von ~De la Beche~ nur zu 2,78 und vom Giant's Causeway zu 2,91
ermittelt.

[107] Vergl. ~L. von Buch's~ bekannte und ausgezeichnete Description
physique dieser Insel, welche als Muster der beschreibenden Geologie
dienen kann.

[108] Die krystallinische Grundmasse des Phonolith wird häufig von
langen Hornblende-Nadeln durchsetzt; hieraus geht hervor, dasz die
Hornblende, obgleich sie das leichter schmelzbare Mineral ist, eher als
oder zu derselben Zeit wie eine stärker widerstehende Substanz
krystallisirt ist. Phonolith scheint, so weit meine Beobachtungen
reichen, in allen Fällen ein injicirtes Gestein zu sein, ähnlich denen
der plutonischen Reihe; er ist daher wahrscheinlich, wie diese
letzteren, ohne wiederholte und heftige Störungen abgekühlt. Diejenigen
Geologen, welche daran zweifeln, ob Granit durch feurige Schmelzung
gebildet worden sein kann, weil Mineralien von verschiedenen
Schmelzbarkeitgraden gegenseitig Eindrücke ihrer Formen erhalten, können
die Thatsache nicht gekannt haben, dasz krystallisirte Hornblende den
Phonolith, ein Gestein von unzweifelhaft plutonischem Ursprung,
durchsetzt. Die Zähflüssigkeit, welche, wie jetzt bekannt ist, sowohl
Feldspath als Quarz bei einer weit unter ihrem Schmelzpunkte liegenden
Temperatur behalten, erklärt leicht ihre gegenseitigen Eindrücke. Vergl.
über diesen Gegenstand den Aufsatz von ~Leonard Horner~, Geology of the
environs of Bonn, in: Transact. Geolog. Soc. Vol. IV. p 439, und in
Bezug auf den Quarz: l'Institut, 1839, p. 161.

[109] Theile dieser Gänge sind abgebrochen worden und sind nun von den
primären Gesteinen umgeben, deren Blätter sich in conformer Lage um sie
herum winden. Auch Dr. ~Hubbard~ (Silliman's Journal, Vol. XXXIV. p.
119) hat eine Durchflechtung von Trappgängen im Granit der Weiszen Berge
beschrieben, welche, wie er meint, sich gebildet haben musz, so lange
beide Gesteine noch weich waren.

[110] ~Phillips~ (Lardner's Encyclop., Vol. II. p. 115) citirt L. von
Buch's Angabe, dasz augitischer Porphyr parallel mit groszen Bergketten
sich ausbreitet und beständig am Fusze solcher gefunden wird. Auch
~Humboldt~ hat das häufige Vorkommen von Trappgestein in einer ähnlichen
Lage angegeben, von welchem Verhalten ich viele Beispiele am Fusze der
Chilenischen Cordillera beobachtet habe. Das Vorhandensein von Granit in
der Axe groszer Bergketten ist immer wahrscheinlich, und ich werde zu
vermuthen versucht, dasz die seitlich injicirten Massen von augitischem
Porphyr und Trapp nahezu in demselben Verhältnis zu den granitischen
Axen stehen, in dem die basaltischen Laven zu den centralen
trachytischen Massen stehen, um deren Seiten herum sie so häufig zur
Eruption gelangt sind.

[111] Nach ~Forster's~ unvollständiger Beobachtung zu urtheilen, ist
vielleicht Georgien nicht vulcanisch. Mein Gewährsmann in Bezug auf die
Seychellen ist Dr. ~Allan~. Ich weisz nicht, aus welcher Formation
Rodriguez im Indischen Ocean zusammengesetzt ist.

[112] Dies wird nach der Autorität des Grafen ~V. de Bedemar~ in Bezug
auf Flores und Graciosa angegeben (Charlesworth, Magazine of Nat. Hist.,
Vol. I p. 557). Nach der Angabe des Capitain ~Boyd~ hat Sta. Maria kein
vulcanisches Gestein (~L. von Buch~, Description, p. 365). Chatham-Insel
ist von ~Dieffenbach~ im Geographical Journal, 1841, p. 201 beschrieben
worden. In Bezug auf Kerguelen-Land haben wir bis jetzt nur
unvollständige Mittheilungen von der antarctischen Expedition erhalten.

[113] Die Professoren ~William~ und ~Henry Darwin Rogers~ haben vor
Kurzem in einem vor der American Association gelesenen Aufsatze die
regelmäszig gekrümmten Erhebungslinien in Theilen der Appalachischen
Kette sehr stark betont.

[114] Bullet. de la Soc. Géolog. Tom. III. p. 110.

[115] Description des îles Canaries, p. 324.

[116] a. a. O. p. 393.

[117] Eine ähnliche Folgerung drängt sich uns durch die Erscheinungen
auf, welche das Erdbeben von Concepcion i. J. 1835 begleiteten und
welche in meinem Aufsatze in den Geological Transactions (Vol. V. p. 601
Übers. Werke, Bd. XII) ausführlich beschrieben worden sind.




Siebentes Capitel.

     Neu-Süd-Wales. -- Sandstein-Formation. -- Eingeschlossene
     Pseudofragmente von Schiefer. -- Stratification. -- Sich kreuzende
     Lagen. -- Grosze Thäler. -- Van Diemen's Land. -- Palaeozoische
     Formation. -- Neuere Formation mit vulcanischen Gesteinen. --
     Travertin mit Blättern ausgestorbener Pflanzen. -- Erhebung des
     Landes. -- Neu-Seeland. -- King George's Sound. -- Oberflächliche
     eisenhaltige Schichten. -- Oberflächliche kalkige Ablagerungen mit
     Abgüssen von Zweigen. -- Ihr Ursprung aus angetrifteten Stückchen
     Muscheln und Corallen. -- Ihre Ausdehnung. -- Cap der Guten
     Hoffnung. -- Verbindung des Granits und Thonschiefers. --
     Sandstein-Formation.

Der >Beagle< berührte auf seiner Fahrt nach der Heimath Neu-Seeland,
Australien, van Diemen's Land und das Vorgebirge der guten Hoffnung. Um
den dritten Theil dieser geologischen Untersuchungen auf Süd-America zu
beschränken, will ich hier in Kurzem alles das der Aufmerksamkeit der
Geologen Werthe beschreiben, was ich an diesen Orten beobachtet habe.

~Neu-Süd-Wales.~ -- Meine Gelegenheiten, Beobachtungen anzustellen,
bestanden in einem Ritt von neunzig geographischen Meilen nach Bathurst,
in einer west-nordwestlichen Richtung von Sydney. Die ersten dreiszig
Meilen von der Küste aus führen über eine Sandsteingegend, welche an
vielen Stellen durch Trapp-Gesteine durchbrochen und durch eine kühne
Böschung, welche das steile Ufer des Flusses Nepean bildet, von dem
groszen Sandstein-Plateau der Blauen Berge getrennt wird. Dieses obere
Plateau ist am Rande der Böschung 1000 Fusz hoch und steigt in einer
Entfernung von 25 Meilen bis zwischen 3000 und 4000 Fusz über dem
Meeresspiegel an. In dieser Entfernung steigt die Strasze in eine im
Ganzen weniger erhobene Gegend nieder, welche zum hauptsächlichsten
Theil aus primären Gesteinen zusammengesetzt ist. Es findet sich viel
Granit, an einer Stelle in einen rothen Porphyr mit octagonalen
Quarz-Krystallen übergehend und an einigen Stellen von Trappgängen
durchsetzt. In der Nähe der Downs von Bathurst kam ich über ein gut
Theil blasz-braunen, glänzenden Thonschiefers, dessen verstörte
Blätterung nördlich und südlich verlief; ich erwähne diese Thatsache,
weil mir Capitain KING mittheilt, dasz in dem Lande hundert Meilen
weiter nach Süden, in der Nähe von Lake George, der Glimmerschiefer so
ausnahmslos nördlich und südlich streicht, dasz die Einwohner hieraus
beim Suchen ihres Weges durch die Wälder Vortheil ziehen.

Der Sandstein der Blauen Berge ist wenigstens 1200 Fusz mächtig und ist
allem Anscheine nach an einigen Stellen von noch gröszerer Mächtigkeit;
er besteht aus kleinen Körnern von Quarz, welche durch eine erdige
Substanz mit einander verkittet und von eisenhaltigen Adern
auszerordentlich reich durchzogen sind. Die unteren Schichten wechseln
zuweilen mit Schiefer und Steinkohle ab; bei Wolgan fand ich in
Kohlenschiefer Blätter der _Glossopteris Brownii_, einem Farnkraute,
welches die Steinkohle von Australien so häufig begleitet. Der Sandstein
enthält Quarzrollsteine; und diese nehmen meistens in den oberen
Schichten an Zahl und Grösze zu (indessen selten einen Durchmesser von
einem oder zwei Zoll überschreitend): ein ähnliches Verhältnis habe ich
in der groszen Sandstein-Formation am Cap der Guten Hoffnung beobachtet.
An der Küste von Süd-America, wo tertiäre und supratertiäre Schichten in
so ausgedehntem Masze emporgehoben worden sind, habe ich wiederholt
bemerkt, dasz die obersten Schichten aus gröberem Material gebildet
worden als die unteren: dies scheint darauf hinzuweisen, dasz in dem
Masze, als das Meer seichter wurde, die Kraft der Wellen oder Strömungen
zugenommen hat. Indessen habe ich auf dem untern Plateau zwischen den
Blauen Bergen und der Küste beobachtet, dasz die oberen Schichten des
Sandsteins häufig in einen thonigen Schiefer übergiengen, --
wahrscheinlich die Wirkung davon, dasz dieser untere Raum während seiner
Erhebung gegen starke Strömungen geschützt war. Der Sandstein der Blauen
Berge ist offenbar mechanischen Ursprungs, und deshalb war ich
überrascht, zu bemerken, dasz in manchen Stücken nahezu sämmtliche
Quarzkörner so vollkommen mit brillanten Facetten krystallisirt waren,
dasz sie offenbar in ihrer ~gegenwärtigen~ Form in keinerlei irgend
früher schon existirendem Gestein aggregirt worden sind[118]. Es ist
schwierig, sich vorzustellen, wie diese Krystalle sich gebildet haben
können; man kann doch kaum annehmen, dasz sie in ihrem jetzigen
krystallisirten Zustande einzeln niedergeschlagen wurden. Ist es
möglich, dasz eine Flüssigkeit, welche ihre Flächen corrodirte, auf die
abgerundeten Quarzkörner eingewirkt und frische Kieselsäure auf sie
abgelagert hat? Ich will bemerken, dasz es bei der Sandstein-Formation
des Caps der Guten Hoffnung offenbar ist, dasz sich Kieselsäure in
überreicher Menge aus wässriger Lösung niedergeschlagen hat.

An mehreren Stellen im Sandstein bemerkte ich Flecken von Schiefer,
welche auf den ersten Blick leicht fälschlich für fremdartige
Einschlüsse hätten gehalten werden können; ihre horizontale Blätterung
indessen, welche mit der des Sandsteins parallel war, zeigte, dasz sie
nur die Überreste dünner, zusammenhängender Schichten waren. Ein
derartiges Fragment (wahrscheinlich der Durchschnitt eines langen
schmalen Streifens), welches in der Wandfläche einer Felsklippe zu sehen
war, war von gröszerer senkrechter Mächtigkeit als Breite, was beweist,
dasz diese Schieferschicht in einem gewissen unbedeutenden Grade
consolidirt gewesen sein musz, nachdem sie abgelagert war und ehe sie
wieder von den Strömungen abgenagt wurde. Auch weist jeder Fleck von
Schiefer darauf hin, wie langsam viele von den aufeinander folgenden
Sandsteinschichten abgelagert worden sind. Diese Pseudo-Fragmente von
Schiefer werden vielleicht in manchen Fällen den Ursprung scheinbar
fremdartiger Fragmente in krystallinischen, metamorphischen Gesteinen
erklären. Ich erwähne dies, weil ich in der Nähe von Rio de Janeiro ein
scharf begrenztes, eckiges, sieben Yards langes und zwei Yards breites
Fragment von Gneisz beobachtet habe, welches, Granaten und Glimmer in
Schichten enthaltend, in dem gewöhnlichen, geschichteten,
porphyritischen Gneisz des Landes eingeschlossen war. Die Blätter des
Bruchstücks und der umgebenden Grundmasse liefen in genau derselben
Richtung, sie fielen aber unter verschiedenen Winkeln ein. Ich will
nicht behaupten, dasz dies eigenthümliche Fragment (so viel ich weisz,
ein einzeln dastehender Fall) ursprünglich in einer Schicht abgelagert
wurde, wie der Schiefer in den Blauen Bergen, zwischen den Schichten
des porphyritischen Gneiszes, ehe dieselben metamorphosirt wurden; es
besteht aber doch eine hinreichende Analogie zwischen den beiden Fällen,
um eine solche Erklärung möglich zu machen.

~Stratification der Böschung.~ -- Die Schichten der Blauen Berge
erscheinen dem Auge horizontal; sie haben aber wahrscheinlich eine
ähnliche Neigung wie die Oberfläche des Plateaus, welches von Westen her
nach der Böschung über den Nepean hin unter einem Winkel von einem Grad,
oder hundert Fusz auf eine Meile abfällt[119]. Die Schichten der
Böschung fallen beinahe übereinstimmend mit deren steil geneigter Fläche
und mit so groszer Regelmäszigkeit, dasz es aussieht, als seien sie in
ihre gegenwärtige Stellung geworfen worden; indessen sieht man bei einer
sorgfältigen Untersuchung, dasz sie sich verdicken und ausdünnen und in
den oberen Theilen von horizontalen Schichten fortgesetzt und beinahe
bedeckt werden. Diese Erscheinungen machen es wahrscheinlich, dasz wir
hier eine ursprüngliche Böschung vor uns haben, welche nicht dadurch
gebildet worden ist, dasz das Meer in die Schichten nagend eingedrungen
ist, sondern dadurch, dasz die Schichten ursprünglich nur so weit sich
erstreckt haben. Wer sich daran gewöhnt hat, sorgfältig ausgeführte
Karten von Meeresküsten zu untersuchen, wo sich Sediment anhäuft, wird
erfahren haben, dasz die Oberfläche der in dieser Weise gebildeten Bänke
meistens von der Küste aus sehr sanft bis zu einer bestimmten Linie im
offenen Meere sich abdacht, jenseits welcher die Tiefe in den meisten
Fällen ziemlich grosz wird. Ich will beispielsweise die groszen
Sedimentbänke innerhalb des westindischen Archipels[120] anführen,
welche in untermeerischen Abhängen enden, welche unter Winkeln von
zwischen 30 und 40 Grad und zuweilen selbst von mehr als 40 Graden
geneigt sind; Jedermann weisz, wie steil ein solcher Abhang auf dem
Lande erscheinen würde. Wenn Bänke von dieser Beschaffenheit
emporgehoben würden, so würden sie wahrscheinlich nahezu dieselbe
äuszere Form wie das Plateau der Blauen Berge haben, wo es plötzlich
über dem Nepean endet.

~Sich kreuzende Lagen.~[A] -- Die Sandstein-Schichten oder -Lagen in dem
niedrigen Küstenlande, und gleichfalls auch in den Blauen Bergen, werden
häufig von queren oder sich kreuzenden Lagen abgetheilt, welche in
verschiedenen Richtungen einfallen, häufig unter einem Winkel von 45
Graden. Die meisten Autoren haben diese sich kreuzenden Lagen auf
hintereinanderfolgende kleine Anhäufungen auf einer geneigten Fläche
bezogen; aber nach einer sorgfältigen Untersuchung einiger Stellen des
Neuen Rothen Sandsteins von England glaube ich, dasz derartige Lagen
meistens Theile einer Reihe von Bogen, ähnlich colossalen Rippelmarken,
bilden, deren Spitze seitdem entweder durch nahezu horizontale Lagen
oder durch eine andere Gruppe groszer Wellenrippeln beseitigt worden
sind, wobei die Falten dieser letzteren nicht genau mit den unter ihnen
liegenden zusammenfallen. Denen, welche den Meeresgrund vermessen haben,
ist es wohl bekannt, dasz Schlamm und Sand während der Stürme noch in
beträchtlichen Tiefen, mindestens von 300 bis 450 Fusz[121] aufgerührt
werden, so dasz selbst die Beschaffenheit des Grundes zeitweise
verändert wird; man hat auch beobachtet, dasz der Boden in einer Tiefe
zwischen 60 und 70 Fusz breit gerippelt war.[122] Nach den oben
erwähnten Erscheinungen im Neuen Rothen Sandstein ist daher wohl die
Vermuthung gestattet, dasz während heftiger Stürme der Meeresgrund in
gröszerer Tiefe in grosze rippelartige Leisten und Vertiefungen
aufgewühlt wird, welche später durch die Strömungen während ruhigen
Wetters abgeflacht und während neuer Stürme von neuem gefurcht werden.

[A] Es ist diese Erscheinung die »Discordante Parallelstructur« ~C. F.
Naumann's.~ Der Übers.

[121] s. ~Martin White~, über Lothungen im Britischen Canal, p. 4 und
166.

[122] ~Siau~, über die Wirkung der Wellen, in: Edinburgh New Philos.
Journal, Vol. XXXI. p. 245.

~Thäler in den Sandstein-Plateaus.~ -- Die groszen Thäler, von welchen
die Blauen Berge und die andern Sandstein-Plateaus dieses Theils von
Australien durchschnitten werden und welche lange Zeit selbst für die
unternehmendsten Colonisten ein unübersteigliches Hindernis bildeten,
das innere Land zu erreichen, bieten den allerauffallendsten Zug in der
Geologie von Neu-Süd-Wales dar. Sie sind von groszartigen Dimensionen
und werden von fortlaufenden Reihen hoher Felswände begrenzt. Man kann
sich nur schwer ein prächtigeres Schauspiel vorstellen als dasjenige,
welches sich Jemandem darbietet, wenn er, auf den Hochebenen hingehend,
ohne irgend ein vorheriges Anzeichen am Rande einer dieser Klippen
anlangt, welche so senkrecht sind, dasz er (wie ich es versucht habe)
mit einem Steine die in einer Tiefe von zwischen 1000 und 1500 Fusz
unter ihm wachsenden Bäume treffen kann; nach beiden Seiten hin sieht er
einen Bergvorsprung hinter dem andern an der zurücktretenden
Klippenreihe; und auf der gegenüberliegenden Seite des Thales, häufig in
der Entfernung von mehreren Meilen erblickt er eine andere Reihe, welche
sich zu derselben Höhe erhebt wie die auf der er steht und welche aus
denselben horizontalen Schichten blassen Sandsteins gebildet wird. Die
Sohle dieser Thäler ist ziemlich eben und der Fall der in ihnen
flieszenden Flüsse ist nach der Angabe Sir TH. MITCHELL's sehr sanft.
Die Hauptthäler senden häufig in das Plateau hinein grosze bay-artige
Arme, welche sich an ihrem obern Ende erweitern; andererseits schickt
auch das Plateau häufig Vorgebirge in das Thal und läszt selbst grosze,
beinahe inselförmig getrennte Massen in ihm stehen. Die das Thal
begrenzenden Klippenreihen sind so continuirlich, dasz es, um in manche
dieser Thäler hinabzusteigen, nothwendig ist, einen Umweg von 20 Meilen
zu machen; in andere sind die Landvermesser erst vor kurzem eingedrungen
und die Colonisten sind noch nicht im Stande gewesen, ihr Vieh in
dieselben zu treiben. Aber der allermerkwürdigste Punkt in der Structur
dieser Thäler ist, dasz dieselben, obgleich sie in ihren oberen Theilen
mehrere Meilen weit sind, sich meistens nach ihrer Mündung zu so
zusammenziehen, dasz sie unpassirbar werden. Der Surveyor-General,
Sir TH. MITCHELL[123], versuchte vergebens, zuerst zu Fusz und
dann kriechend, zwischen den groszen zusammengestürzten
Sandstein-Bruchstücken durch die Felsschlucht aufwärts zu dringen, durch
welche sich der Flusz Grose mit dem Nepean verbindet; und doch bildet
das Thal des Grose in seinem oberen Theile, wie ich gesehen habe, ein
prachtvolles, mehrere Meilen weites Bassin und wird auf allen Seiten von
Felsklippen umgeben, deren Gipfel man nirgends für weniger als 3000 Fusz
über dem Spiegel des Meeres hoch hält. Wenn Vieh in das Thal des Wolgan
auf einem Pfade (auf welchem ich hinabstieg), der zum Theil von den
Colonisten eingehauen worden ist, eingetrieben wird, kann es nicht
entfliehen; denn dies Thal wird an jeder andern Stelle von senkrechten
Klippen umgeben, und acht Meilen weiter abwärts zieht es sich von einer
mittleren Breite von einer halben Meile zu einem bloszen Spalt zusammen,
welcher für Menschen und Vieh gleich unpassirbar ist. Sir TH.
MITCHELL[124] gibt an, dasz das grosze Thal des Cox-Flusses mit allen
seinen Zweigen sich da, wo er sich mit dem Nepean verbindet, zu einer
2000 Yards breiten und ungefähr 1000 Fusz tiefen Schlucht zusammenzieht.
Es könnten noch andere ähnliche Fälle hinzugefügt werden.

[123] Travels in Australia, Vol. I. p. 154. -- Ich bin Sir ~Th.
Mitchell~ für mehrere interessante persönliche Mittheilungen über diese
groszen Thäler von Neu-Süd-Wales sehr verbunden.

[124] a. a. O. Vol. II. p. 358.

Wenn man die Übereinstimmung der horizontalen Schichten auf jeder Seite
dieser Thäler und groszen amphitheatralischen Einsenkungen sieht, so ist
der erste Eindruck der, dasz sie zum hauptsächlichsten Theile wie andere
Thäler durch wässerige Erosion ausgehöhlt worden sind; wenn man sich
aber die ganz enorme Menge von Gestein überlegt, welche nach dieser
Ansicht entfernt worden sein musz, und zwar in den meisten der oben
angeführten Fälle durch blosze Schluchten oder Spalten, so wird man auf
die Frage geführt, ob diese Räume nicht gesunken sein können. Betrachten
wir indessen die Form der sich unregelmäszig verzweigenden Thäler und
die schmalen, in dieselben von den Plateaus aus einspringenden
Vorgebirge, so wird man genöthigt, diese Vorstellung aufzugeben. Diese
Aushöhlungen einer alluvialen Wirkung zuzuschreiben, wäre widersinnig;
auch fällt der Wasserlauf von der Gipfelebene nicht immer, wie ich es in
der Nähe des Weatherboard beobachtete, in das obere Ende dieser Thäler,
sondern in die eine Seite ihrer meerbusenartigen Ausbuchtungen. Einige
der Einwohner machten gegen mich die Bemerkung, dasz sie niemals eine
dieser meerbusenartigen Buchten, mit den zu beiden Seiten hintereinander
liegenden Bergvorsprüngen, ansehen könnten, ohne von deren Ähnlichkeit
mit einer kühn sich erhebenden Meeresküste überrascht zu werden. Dies
ist auch sicherlich der Fall. Überdies bieten auch die zahlreichen
schönen Häfen mit ihren sich weit verzweigenden Armen an der
gegenwärtigen Küste von Neu-Süd-Wales, welche meistens mit dem Meere
durch eine enge, von einer Meile bis zu einer Viertelmeile weite
Mündung, durch die Sandstein-Uferklippen hindurchführend,
zusammenhängen, eine Ähnlichkeit, wennschon in einem Miniatur-Maszstabe,
mit den groszen Thälern des Innern dar. Hier tritt nun aber sofort die
bedenkliche Schwierigkeit entgegen: warum hat das Meer diese groszen,
wenngleich unscheinbaren, Einsenkungen auf einem weiten Plateau
ausgewaschen und blosze Schluchten übrig gelassen, durch welche die
ganze ungeheure Masse von zerkleinerter Gesteinssubstanz entfernt worden
sein musz? Das einzige Licht, was ich auf dieses Räthsel werfen kann,
besteht darin, darauf hinzuweisen, dasz sich allem Anscheine nach in
einigen Meeren Bänke der allerunregelmäszigsten Formen bilden und dasz
die Seitenwände derartiger Bänke so steil sind (wie vorhin angegeben
wurde), dasz ein vergleichsweise geringer Grad von später eintretender
Erosion sie dann zu Klippen machen würde; dasz die Wellen die Kraft
haben, hohe und steil abstürzende Klippen selbst in rings von Land
umschlossenen Häfen zu bilden, das habe ich an vielen Orten in
Süd-America beobachtet. Im Rothen Meer werden Bänke, von einem äuszerst
unregelmäszigen Umrisz und aus Sediment bestehend, von den
allereigenthümlichst gestalteten Canälen mit engen Mündungen durchsetzt:
dies ist gleichfalls, obschon in einem gröszeren Maszstabe, bei den
Bahama-Bänken der Fall. Derartige Bänke sind, wie ich zu vermuthen
veranlaszt worden bin[125], durch Strömungen gebildet worden, welche
Sediment auf einem unregelmäszigen Boden anhäuften. Dasz in einigen
Fällen das Meer, anstatt das Sediment in einer gleichförmigen Fläche
auszubreiten, es rings um unterirdische Felsen und Inseln anhäuft, daran
läszt sich unmöglich zweifeln, wenn man die Seekarten von West-Indien
untersucht hat. Um nun diese Ideen auf die Sandstein-Plateaus von
Neu-Süd-Wales anzuwenden, so stelle ich mir vor, dasz die Schichten
durch die Wirkung starker Strömungen und der Wellenbewegung eines
offenen Meeres auf einem unregelmäszig gebildeten Grunde aufgehäuft
worden sein, und dasz die steil abfallenden Seitenwände der hierbei
unausgefüllt gelassenen thalartigen Räume während einer langsamen
Erhebung zu Klippen ausgewaschen worden sein dürften; der abgewaschene
Sandstein wurde dann, entweder zu der Zeit, wo die engen Schluchten
durch das zurückweichende Meer eingeschnitten wurden, oder erst später
durch alluviale Wirkungen entfernt.


Van Diemen's Land.

Der südliche Theil dieser Insel wird hauptsächlich aus Bergen von
Grünstein gebildet, welcher häufig einen syenitischen Character annimmt
und viel Hypersthen enthält. Diese Berge sind in ihrer untern Hälfte
meistens von Schichten umschlossen, welche zahlreiche kleine Corallen
und einige Schalthiergehäuse enthalten. Diese Muscheln sind von Mr. G.
B. SOWERBY untersucht und im Anhange beschrieben worden; sie bestehen
aus ~zwei Species~ von _Productus_ und aus sechs Species von _Spirifer_;
zwei derselben, nämlich _P. rugatus_ und _S. rotundatus_, gleichen,
soweit ihre unvollkommene Erhaltung eine Vergleichung gestattet,
Muscheln aus dem englischen Bergkalkstein. Mr. LONSDALE hat die
Freundlichkeit gehabt, die Corallen zu untersuchen; sie bestehen aus
sechs unbeschriebenen Species, welche zu drei Gattungen gehören. Species
dieser Gattungen kommen in den silurischen, devonischen und
Steinkohlen-Schichten Europa's vor. Mr. LONSDALE bemerkt noch, dasz
diese sämmtlichen Fossile unzweifelhaft einen paläozoischen Character
haben und dasz sie in Bezug auf ihr Alter wahrscheinlich einer
Abtheilung des Systems oberhalb der silurischen Formationen entsprechen.

Die diese Überreste enthaltenden Schichten sind merkwürdig wegen der
auszerordentlichen Variabilität ihrer mineralogischen Zusammensetzung.
Jede intermediäre Form ist vorhanden zwischen Kieselschiefer, in
Grauwacke übergehendem Thonschiefer, reinem Kalkstein, Sandstein und
Porzellangestein (Kaolin); manche Schichten können nur als aus
kieselig-kalkigem Thonschiefer zusammengesetzt beschrieben werden. So
weit ich es beurtheilen konnte, ist die Formation wenigstens 1000 Fusz
mächtig: die oberen wenig hundert Fusz bestehen gewöhnlich aus einem
kieseligen Sandstein, welcher Geschiebsteine und keine organischen Reste
enthält; die unteren Schichten, in denen ein blasser flinthaltiger
Schiefer vielleicht am reichlichsten vertreten ist, sind die
variabelsten; und diese sind hauptsächlich auszerordentlich reich an
organischen Resten. Zwischen zwei Schichten harten krystallinischen
Kalksteins in der Nähe von Newtown wird eine Schicht weicher, weiszer,
kalkiger Gesteinsmasse abgebaut und zum Abputz der Häuser benutzt. Nach
Mittheilungen, welche mir Mr. FRANKLAND, der Vorstand der
Vermessungsarbeiten, gegeben hat, wird allem Anscheine nach diese
paläozoische Formation an verschiedenen Stellen der ganzen Insel
gefunden; nach derselben Autorität will ich noch hinzufügen, dasz an der
nordöstlichen Küste und in der Bass-Strasze primäre Gesteine in
ausgedehnter Weise vorkommen.

Die Ufer der Storm-Bay sind bis zur Höhe von einigen wenigen hundert
Fusz von Sandsteinschichten eingefaszt, welche Rollsteine der eben
beschriebenen Formation mit ihren characteristischen Fossilien enthalten
und folglich einer spätern Zeit angehören. Diese Schichten von Sandstein
gehen häufig in Schiefer über und wechseln mit Lagern unreiner Kohle ab;
sie sind an manchen Stellen heftig gestört worden. In der Nähe von
Hobart Town beobachtete ich einen Trappgang von nahezu 100 Yards Breite,
an dessen einer Seite die Schichten in einem Winkel von 60 Grad
aufgerichtet und an dessen anderer Seite sie an einigen Stellen
senkrecht und durch die Wirkungen der Hitze verändert waren. Auf der
westlichen Seite von Storm-Bay fand ich diese Schichten überdeckt von
Strömen basaltischer Lava mit Olivin; und dicht dabei fand sich eine
Masse breccienartiger Schlacken, welche Lavageschiebe enthielt und
wahrscheinlich den Ort eines alten submarinen Craters bezeichnete. Zwei
von diesen Basaltströmen waren von einander durch eine Schicht thoniger
Wacke getrennt, deren Übergang in theilweise veränderte Schlacken
verfolgt werden konnte. Die Wacke enthält zahlreiche abgerundete Körner
eines weichen, grasgrünen Minerals mit einem Wachsglanz und an den
Rändern durchscheinend: vor dem Löthrohre wird es augenblicklich
geschwärzt und die Spitzen schmelzen zu einem stark magnetischen
schwarzen Schmelz. In diesen Characteren ist es jenen Massen von
zersetztem Olivin ähnlich, welche von S. Jago in der Gruppe der
Cap-Verdischen Inseln beschrieben wurden; ich würde auch geglaubt haben,
dasz sie in dieser Weise entstanden seien, hätte ich nicht eine ähnliche
Substanz in cylindrischen Fäden innerhalb der Zellen des blasigen
Basalts gefunden, -- ein Zustand, in welchem Olivin niemals erscheint; es
würde diese Substanz[126], wie ich glaube, von den Mineralogen als Bolus
beschrieben werden.

~Travertin mit ausgestorbenen Pflanzen.~ -- Hinter Hobart-Town findet
sich ein kleiner Steinbruch in hartem Travertin, dessen untere Schichten
auszerordentlich reich an deutlichen Blätterabdrücken sind. ROBERT BROWN
hat die Freundlichkeit gehabt, sich meine Exemplare anzusehen; er theilt
mir mit, dasz es vier oder fünf Species sind, von denen er keine als mit
einer existirenden Art zusammenfallend wiedererkennt. Das merkwürdigste
Blatt ist handförmig getheilt, wie das einer Fächer-Palme, und bis jetzt
ist keine Pflanze, welche Blätter dieser Bildungsart besitzt, in Van
Diemen's Land entdeckt worden. Die andern Blätter sind weder der
gewöhnlichsten Form von _Eucalyptus_ (aus welcher Gruppe die hier
existirenden Wälder hauptsächlich gebildet werden), noch jener Classe
von Ausnahmen von der gewöhnlichen Form der Blätter des _Eucalyptus_
ähnlich, welche auf dieser Insel vorkommen. Der, diese Überreste einer
untergegangenen Vegetation enthaltende Travertin ist von blaszgelber
Färbung, hart, und stellenweise selbst krystallinisch; aber er ist nicht
compact und wird überall von sehr feinen, gewundenen, cylindrischen
Poren durchsetzt. Er enthält sehr wenig Quarzgeschiebe und gelegentlich
Lager von Chalcedon-Kügelchen, ähnlich den Hornsteinkörnern im
englischen Grünsandstein. Wegen der Reinheit dieses kalkigen Gesteins
ist an andern Orten nach ihm gesucht worden; man hat es nirgends weiter
gefunden. Wegen dieses Umstandes und wegen des Characters der Ablagerung
ist es wahrscheinlich in der Weise gebildet worden, dasz eine
kalkhaltige Quelle in einen kleinen Teich oder schmalen Canal einflosz.
Die Schichten sind später aufgerichtet und gespalten worden; und die
Oberfläche ist von einer eigenthümlichen Masse bedeckt, auch jene grosze
Spalte mit derselben ausgefüllt worden, welche aus, in einer Mischung
von Wacke und einer weiszen, erdigen, thonigen, kalkigen Substanz
eingeschlossenen Trappkugeln gebildet wird. Hieraus dürfte hervorgehen,
dasz am Rande des Teichs, in welchem die kalkige Masse abgelagert wurde,
eine vulcanische Eruption stattgefunden hat, welche jenen durchbrochen
und abgeleitet hat.

~Emporhebung des Landes.~ -- Sowohl die östlichen als westlichen Ufer
der Bay in der Nähe von Hobart Town sind an den meisten Stellen bis zur
Höhe von 30 Fusz über dem Niveau der Hochfluthgrenze mit zerbrochenen
Muscheln, untermischt mit Geschiebesteinen, bedeckt. Die Colonisten
schreiben das Vorkommen dieser Muscheln hier dem Umstande zu, dasz die
Eingeborenen sie der Nahrung wegen da hinauf gebracht hätten:
unzweifelhaft finden sich viele grosze Hügel, welche, worauf mich Mr.
FRANKLAND aufmerksam gemacht hat, auf diese Weise gebildet worden sind;
aber wegen der groszen Anzahl der Muscheln, wegen ihrer häufig so
geringen Grösze, wegen der Art, in der sie nur dünn zerstreut liegen und
wegen einiger Erscheinungen in der Form des Landes glaube ich, dasz wir
das Vorhandensein der gröszeren Zahl derselben einer geringen Erhebung
des Landes zuschreiben müssen. Am Ufer der Ralph-Bay (welche in
Storm-Bay mündet) beobachtete ich einen continuirlichen, mit Vegetation
bedeckten Strandzug ungefähr 15 Fusz über der Hochfluthgrenze, und als
ich in ihn eingrub, fanden sich mit Serpula-Röhren bedeckte Rollsteine;
auch den Ufern des Flusses Derwent entlang fand ich eine Lage
zerbrochener Seemuscheln über der Oberfläche des Flusses und an einem
Orte, wo das Wasser jetzt viel zu süsz ist, um Seemuscheln darin leben
zu lassen; aber in diesen beiden Fällen ist es eben möglich, dasz, ehe
gewisse Bänke von Schlamm oder Dünen von Sand in Storm-Bay angehäuft
wurden, die Fluthen bis zu der Höhe gestiegen sein könnten, wo wir jetzt
die Muscheln finden[127].

Mehr oder weniger deutliche Beweise für eine Veränderung des Niveaus von
Land und Wasser sind beinahe an allen Landstrecken in jenem Theile der
Erde entdeckt worden. Capt. GREY und andere Reisende haben im südlichen
Australien emporgehobene Schalthiergehäuse gefunden, welche entweder der
jetzigen oder einer späteren tertiären Periode angehören. Die
französischen Naturforscher bei BAUDIN's Expedition fanden Muscheln in
ähnlichen Verhältnissen an der Südwest-Küste von Australien. W. B.
CLARKE[128] findet Beweise für eine Erhebung des Landes bis zum Betrage
von 400 Fusz am Vorgebirge der Guten Hoffnung. In der Umgebung der Bay
of Islands auf Neu-Seeland[129] beobachtete ich, dasz die Küsten bis in
eine ziemliche Höhe mit Seemuscheln überstreut waren wie auf Van
Diemen's Land, was die Colonisten den Eingeborenen zuschreiben. Was auch
immer der Ursprung dieser Muscheln gewesen sein mag, so kann ich,
nachdem ich einen Durchschnitt des Thales des Themse-Flusses (37° s.
Br.), von W. WILLIAMS aufgezeichnet, gesehen habe, nicht daran zweifeln,
dasz dort das Land emporgehoben worden ist; auf den gegenüberliegenden
Seiten dieses groszen Thales entsprechen drei stufenförmige Terrassen,
welche aus einer enormen Anhäufung von abgerundetem Geschiebe gebildet
sind, einander ganz genau; die Böschung einer jeden Terrasse ist
ungefähr 50 Fusz hoch. Wer nur immer die Terrassen in den Thälern von
Süd-America untersucht hat, welche mit Seemuscheln überstreut sind und
während der Perioden der Ruhe in dem langsamen Emporheben des Landes
gebildet worden sind, kann nicht daran zweifeln, dasz die Terrassen auf
Neu-Seeland in ähnlicher Weise gebildet worden sind. Ich will noch
hinzufügen, dasz Dr. DIEFFENBACH in seiner Beschreibung der
Chatham-Inseln[130] (südwestlich von Neu-Seeland) angibt, es sei
offenbar, »dasz das Meer viele Stellen nackt gelassen hat, welche früher
einmal von dessen Wassern bedeckt waren.«


=King Georgs Sound.=

Diese Niederlassung liegt am südwestlichen Winkel des australischen
Continents; die ganze Gegend ist granitisch, die constituirenden
Mineralbestandtheile sind zuweilen undeutlich in gerade oder gekrümmte
Blätter angeordnet. In diesen Fällen würde HUMBOLDT das Gestein
Gneisz-Granit genannt haben, und es ist merkwürdig, dasz die Form der
nackten kegelförmigen Berge, welche dem Anscheine nach aus groszen
gefalteten Schichten bestehen, in einem auffallenden Grade in kleinem
Maszstabe jenen, aus Gneisz-Granit zusammengesetzten bei Rio de Janeiro
und denen von HUMBOLDT in Venezuela beschriebenen ähnlich sind. Diese
plutonischen Gesteine werden an vielen Stellen von trappartigen Gängen
durchsetzt: an einer Stelle fand ich zehn parallele Gänge, in einer
ostwestlichen Linie hinziehend; nicht weit davon war eine andere Gruppe
von acht Gängen, welche aus einer verschiedenen Varietät von Trapp
gebildet waren und rechtwinkelig zu den ersteren hinzogen. Ich habe in
mehreren primären Bezirken das Vorkommen von Gangsystemen beobachtet,
welche dicht nebeneinander und einander parallel waren.

~Oberflächliche eisenhaltige Lager.~ -- Die tieferen Theile des Landes
werden überall von einer, den Unebenheiten der Oberfläche folgenden
Schicht eines wabenartig durchlöcherten Sandsteins bedeckt, welcher an
Eisenoxyd auszerordentlich reich ist. Schichten einer nahezu ähnlichen
Zusammensetzung sind, wie ich glaube, der ganzen westlichen Küste von
Australien entlang und auf vielen der ostindischen Inseln häufig. Am Cap
der Guten Hoffnung ist am Fusze der aus Granit bestehenden und von
Sandstein überlagerten Berge der Boden überall entweder von einer
feinkörnigen, bröckligen, ockerartigen Masse, wie der an King George's
Sound, oder von einem gröberen Sandstein mit Quarzfragmenten bedeckt,
welcher durch einen auszerordentlichen Reichthum an Eisenoxydhydrat hart
und schwer gemacht ist und beim frischen Bruch einen Metallglanz
darbietet. Diese beiden Varietäten haben eine sehr unregelmäszige Textur
und schlieszen entweder abgerundete oder eckige Räume ein, die voll von
losem Sand sind; aus dieser Ursache ist die Oberfläche immer wabenartig.
Das Eisenoxyd ist am reichlichsten an den Rändern der Höhlungen, wo
allein es einen metallischen Bruch mit sich bringt. In diesen
Formationen, ebenso wie in vielen echten sedimentären Ablagerungen, hat
das Eisen offenbar die Neigung, in der Form einer Schale oder eines
Netzwerks aggregirt zu werden. Der Ursprung dieser oberflächlichen
Schichten scheint, obschon er ziemlich dunkel ist, eine Folge der
alluvialen Einwirkung auf einen an Eisen sehr reichen Detritus zu sein.

~Oberflächliche kalkige Ablagerung.~ -- Eine kalkige Ablagerung auf dem
Gipfel von Bald Head, welche verzweigte, von einigen Autoren für die
Überreste von Corallen gehaltene Körper enthält, ist durch die
Beschreibung vieler ausgezeichneter Reisenden berühmt geworden[131]. In
der Höhe von 600 Fusz über dem Meeresspiegel faltet sie sich rings um
unregelmäszige Vorsprünge von Granit und verbirgt dieselben. Sie
schwankt in ihrer Mächtigkeit bedeutend; wo sie geschichtet ist, sind
die Schichten häufig unter groszen Winkeln geneigt, selbst bis zu 30
Graden, und sie fallen nach allen Richtungen hin ein. Diese Schichten
werden zuweilen von schrägen und ebenseitigen Blättern durchkreuzt. Die
Ablagerung besteht entweder aus einem feinen, weiszen, kalkigen Pulver,
in welchem nicht eine Spur von Structur nachgewiesen werden kann, oder
aus äuszerst minutiösen, abgerundeten Körnern von braunen, gelblichen
und purpurnen Färbungen; beide Varietäten sind meistens, aber nicht
immer, mit kleinen Quarzstückchen durchmengt und zu einem mehr oder
weniger vollkommenen Steine verkittet. Wenn die abgerundeten kalkigen
Körner in geringem Grade erhitzt werden, verlieren sie augenblicklich
ihre Farbe; in dieser, wie in jeder andern Beziehung sind sie jenen
minutiösen, gleichgroszen Stückchen von Muscheln und Corallen
auszerordentlich ähnlich, welche auf St. Helena an den Seiten der Berge
hinauf angetrieben worden und dabei aller gröberen Fragmente verlustig
gegangen sind. Ich kann nicht daran zweifeln, dasz die gefärbten,
kalkigen Partikel hier einen ähnlichen Ursprung gehabt haben. Das
unfühlbar feine Pulver rührt wahrscheinlich von dem Zerfall der
abgerundeten Stückchen her; dies ist sicherlich möglich; denn an der
Küste von Peru habe ich ~grosze zerbrochene~ Muscheln allmählich in eine
Substanz zerfallen sehen, die so fein wie zerpulverter Kalk war. Die
beiden oben erwähnten Varietäten von kalkigem Sandstein wechseln häufig
mit dünnen Lagen eines harten, substalagmitischen[132] Gesteins ab und
gehen in sie über, welche selbst da, wo der Stein auf beiden Seiten
Quarz enthält, gänzlich frei von ihnen ist; wir müssen daher annehmen,
dasz diese Lager, ebensowohl wie gewisse aderartige Massen, dadurch
gebildet worden sind, dasz der Regen die kalkige Masse aufgelöst und
wieder niedergeschlagen hat, wie es sich auf St. Helena ereignet hat.
Jede Lage bezeichnet wahrscheinlich eine frische Fläche, wo die jetzt
fest mit einander verkitteten Stückchen als loser Sand existirten. Diese
Lager sind zuweilen breccienartig zerbrochen und wieder verkittet, als
wenn sie durch das Herabrutschen des Sandes im weichen Zustande
zerbrochen worden wären. Ich habe nicht ein einziges Fragment einer
Seemuschel gefunden; aber ausgebleichte Schalen von _Helix melo_, einer
jetzt existirenden Landspecies, kommt auszerordentlich zahlreich in
sämmtlichen Schichten vor; ich habe gleichfalls eine andere _Helix_ und
den Panzer eines _Oniscus_ gefunden.

Die Zweige sind ihrer Gestalt nach von den abgebrochenen und aufrecht
stehenden Strümpfen eines Dickichts absolut nicht zu unterscheiden; ihre
Wurzeln sind häufig unbedeckt und scheinen nach allen Seiten hin zu
divergiren; hier und da liegt ein Zweig ausgestreckt nieder. Die Zweige
bestehen meistens aus dem Sandstein, nur eher etwas fester als die
umgebende Masse; ihre centralen Theile sind entweder mit zerreiblicher
kalkiger Substanz oder mit einer substalagmitischen Varietät angefüllt;
dieser centrale Theil wird auch häufig von linearen Spalten
durchbrochen, welche zuweilen, wenngleich selten, eine Spur von holziger
Substanz enthalten. Diese kalkigen, sich verzweigenden Körper haben sich
allem Anscheine nach dadurch gebildet, dasz feine kalkige Substanz in
die Abgüsse oder Höhlungen hineingewaschen worden ist, welche nach dem
Zerfall von Zweigen oder Wurzeln von Dickichten, die unter Sand begraben
waren, übrig geblieben sind. Die ganze Oberfläche des Berges erleidet
gegenwärtig eine Zersetzung, und daher werden die Ausgüsse, welche
compact und hart sind, vorspringend übrig gelassen. In kalkigem Sand am
Vorgebirge der Guten Hoffnung fand ich die von ABEL beschriebenen
Abgüsse denen von Bald Head ganz ähnlich; aber ihre Centren sind noch
häufig mit schwarzer, kohlenhaltiger Substanz erfüllt, welche noch nicht
entfernt ist. Es ist nicht überraschend, dasz die holzige Substanz aus
den Abgüssen von Bald Head beinahe gänzlich entfernt worden ist; denn
gewisz ist es, dasz viele Jahrhunderte vergangen sein müssen, seitdem
die Dickichte begraben wurden; gegenwärtig wird in Folge der Form und
Höhe des schmalen Vorgebirges kein Sand angetriftet und die ganze
Oberfläche wird, wie ich schon bemerkt habe, abgenagt. Wir müssen uns
daher nach einer Zeit umsehen, wo das Land auf einem niedrigeren Niveau
stand und in welcher der kalkige und quarzige Sand auf Bald Head
angetriftet wurde und in Folge dessen die Pflanzenreste begraben wurden,
wofür die französischen Naturforscher[133] Beweise in emporgehobenen
Schalen jetzt lebender Thierarten fanden. Nur eine Erscheinung liesz
mich Anfangs in Betreff des Ursprungs dieser Abgüsze zweifeln, --
nämlich, dasz die feineren, von verschiedenen Stämmen ausgehenden
Wurzeln zuweilen zu aufrecht stehenden Platten oder Adern vereinigt
wurden; wenn man sich aber der Art und Weise erinnert, in welcher feine
Wurzeln häufig Spalten in harter Erde ausfüllen, und dasz diese Wurzeln
ebensogut zerfallen und Höhlungen hinterlassen werden wie die Stämme, so
liegt keine wirkliche Schwierigkeit in diesem Falle vor. Auszer den
kalkigen Zweigen vom Cap der Guten Hoffnung habe ich Abgüsse von genau
denselben Formen von Madeira[134] und von den Bermudas gesehen; auf den
letzteren sind, nach den von Lieut. NELSON gesammelten Exemplaren zu
urtheilen, die umgebenden kalkigen Gesteine gleichfalls ähnlich, wie es
auch ihre oberflächliche Bildung ist. Bedenkt man die Stratification der
Ablagerung von Bald Head, -- die unregelmäszig abwechselnden Lager
substalagmitischen Gesteins, -- die gleichförmig groszen und
abgerundeten Partikel, augenscheinlich von Seemuscheln und Corallen, --
den auszerordentlichen Reichthum von Landmuscheln durch die ganze Masse,
und endlich die absolute Ähnlichkeit der kalkigen Abgüsse mit den
Stümpfen, Wurzeln und Zweigen jener Art von Pflanzenwuchs, welcher eben
auf Sandhügeln wachsen dürfte, so, meine ich, läszt sich, trotz der
verschiedenen Meinung mancher Autoren, vernünftigerweise nicht daran
zweifeln, dasz eine richtige Ansicht von ihrem Ursprung hier gegeben
worden ist.

Kalkige Ablagerungen, gleich denen von King George's Sund, sind an den
australischen Küsten in ungeheurer Ausdehnung vorhanden. Dr. FITTON
macht die Bemerkung, dasz »recente, kalkige Breccie (unter welchem
Ausdruck diese sämmtlichen Ablagerungen eingeschlossen werden) während
BAUDIN'S Reise über einen Raum hin von nicht weniger als 25
Breitengraden und in einer gleichen Längenausdehnung an den südlichen,
westlichen und nordwestlichen Küsten gefunden wurde.«[135] Aus PÉRON's
Angaben, mit dessen Beobachtungen und Ansichten über den Ursprung der
kalkigen Substanz und der sich verzweigenden Abgüsse die meinigen
gänzlich übereinstimmen, geht auch hervor, dasz die Ablagerung meist
viel continuirlicher ist, als in der Nähe von King George's Sound. Beim
Swan-Flusz gibt Archdeacon SCOTT an[136], dasz sie sich an einer Stelle
zehn Meilen weit landeinwärts erstreckt. Überdies theilt mir Captain
WICKHAM mit, dasz während der kürzlich von ihm vorgenommenen Vermessung
der Westküste der Meeresgrund, wo nur immer das Fahrzeug vor Anker
gieng, aus weiszer kalkiger Substanz bestand, wie durch Hinablassen von
Brecheisen ermittelt wurde. Es scheint daher, als wären dieser Küste
entlang, wie auf den Bermudas und am Keeling Atoll, untermeerische und
oberflächliche Ablagerungen gleichzeitig in Folge des Zerfallens mariner
organischer Körper im Processe der Bildung begriffen. Die Ausdehnung
dieser Ablagerungen ist in Anbetracht ihres Ursprungs sehr auffallend;
sie können in dieser Beziehung nur mit den groszen Corallenriffen des
Indischen und Stillen Oceans verglichen werden. In andern Theilen der
Welt, beispielsweise in Süd-America, finden sich ~oberflächliche~
kalkige Ablagerungen von groszer Ausdehnung, in welchen nicht eine Spur
organischer Structur zu entdecken ist; diese Beobachtungen dürften zu
der Untersuchung veranlassen, ob derartige Ablagerungen nicht auch aus
zerfallenen Muscheln und Corallen gebildet worden sind.


Cap der Guten Hoffnung.

Nach den von BARROW, CARMICHAEL, BASIL HALL und W. B. CLARKE über die
Geologie dieses Districts gegebenen Schilderungen werde ich mich auf
einige wenige Bemerkungen über die Verbindung der drei hauptsächlichen
Formationen beschränken. Das fundamentale Gestein ist Granit[137],
überlagert von Thonschiefer; der letztere ist meistens hart und in Folge
des Einschlusses minutiöser Glimmerschuppen glänzend; er wechselt mit
Schichten unbedeutend krystallinischen, feldspathigen, schieferigen
Gesteins ab und geht in solche über. Dieser Thonschiefer ist deshalb
merkwürdig, weil er an einigen Stellen (wie an dem Lion's Rump), selbst
bis zur Tiefe von 20 Fusz zu einem blasz gefärbten, sandsteinartigen
Gestein zersetzt ist, welches, wie ich glaube, von mehreren Beobachtern
irrthümlich für eine besondere Formation gehalten worden ist. Ich wurde
von Dr. ANDREW SMITH zu einer schönen Verbindung zwischen Granit und
Thonschiefer am Green Point geführt; der letztere wird in der Entfernung
von einer Viertel-Meile von dem Orte, wo der Granit am Strand erscheint
(obgleich der Granit wahrscheinlich viel näher unter der Oberfläche
liegt), compacter und krystallinischer. In einer geringeren Entfernung
sind einige von den Thonschieferschichten von homogener Textur und
undeutlich mit verschiedenen Farbenbändern gestreift, während andere
undeutlich gefleckt sind. Innerhalb hundert Yards von der ersten
Granitader besteht der Thonschiefer aus mehreren Varietäten; einige sind
compact mit einem Stich ins Purpurne, andere glänzen von zahlreichen
minutiösen Schuppen von Glimmer und unvollkommen krystallisirtem
Feldspath; einige sind undeutlich körnig, andere porphyrartig mit
kleinen, verlängerten Flecken eines weichen weiszen Minerals, welches
wegen der Leichtigkeit, mit der es corrodirt wird, dieser Varietät ein
blasiges Ansehen gibt. Dicht am Granit ist der Thonschiefer in ein
dunkelfarbiges blätteriges Gestein mit einem körnigen Bruch verwandelt,
welch' letzterer Folge des Vorhandenseins unvollkommener Krystalle von
Feldspath ist, die von minutiösen, glänzenden Glimmerschuppen überzogen
sind.

Die factische Verbindung zwischen den granitischen und
Thonschiefer-Districten erstreckt sich über eine Breite von ungefähr 200
Yards und besteht aus unregelmäszigen Massen und zahlreichen Gängen von
Granit, welche von dem Thonschiefer eingewickelt und umgeben sind; die
meisten Gänge liegen in einer nordwestlichen und südöstlichen Linie,
parallel zu der Spaltungsebene des Schiefers. Wenn man die Verbindung
verläszt, werden dünne Schichten und zuletzt blosze Säume des
veränderten Thonschiefers sichtbar, völlig isolirt, als schwämmen sie in
dem grob krystallisirten Granit; obschon sie aber vollständig getrennt
sind, behalten sie doch alle noch Spuren der nordwestlich-südöstlichen
Spaltung. Diese Thatsache ist in anderen ähnlichen Fällen beobachtet
worden, und ist von mehreren ausgezeichneten Geologen[138] als eine
bedeutende Schwierigkeit in Bezug auf die gewöhnlich verbreitete
Theorie, dasz der Granit im flüssigen Zustande injicirt worden sei,
vorgebracht worden; wenn wir uns aber den wahrscheinlichen Zustand der
untern Oberfläche einer geblätterten Masse, wie Thonschiefer, nachdem
sie durch eine Masse geschmolzenen Granits gewaltsam emporgewölbt worden
ist, vergegenwärtigen, so können wir wohl schlieszen, dasz sie voll von
Spalten, die den Spaltungsebenen parallel sind, sein werde, dasz diese
ferner mit Granit erfüllt sein werden, so dasz, wo nur immer die Spalten
dicht bei einander liegen, blosze getrennte Lagen oder Keile des
Schiefers in den Granit hinein hängen werden. Würde daher später die
ganze Gesteinsmasse abgewaschen und denudirt werden, so werden die
untern Enden dieser herabhängenden Massen oder Keile von Granit völlig
isolirt im Granit übrig bleiben; und doch würden sie ihre eigenen
Spaltungslinien behalten, weil sie, so lange der Granit noch flüssig
war, mit einer zusammenhängenden Decke von Thonschiefer in Verbindung
gestanden hatten.

Als ich in Gesellschaft des Dr. A. SMITH der Verbindungslinie zwischen
dem Granit und dem Schiefer folgte, wie sie sich in einer südöstlichen
Richtung landeinwärts erstreckte, kamen wir zu einer Stelle, wo der
Schiefer in einen feinkörnigen, vollkommen characterisirten Gneisz
verwandelt war, der eine Zusammensetzung aus gelblichbraunem Feldspath,
auszerordentlich reichlichem, schwarzem, glänzendem Glimmer und einigen
wenigen dünnen Quarzblättern erkennen liesz. Aus dem auszerordentlich
reichlichen Vorhandensein von Glimmer in diesem Gneisz, im Vergleich zu
der geringen Menge und den äuszerst minutiösen Schuppen, in denen er in
dem glänzenden Thonschiefer existirt, müssen wir schlieszen, dasz er
sich hier in Folge einer metamorphischen Einwirkung gebildet hat -- ein
Umstand, welcher unter nahezu ähnlichen Verhältnissen, von manchen
Autoren bezweifelt wird. Die Lamellen des Thonschiefers sind gerade; und
es war interessant zu beobachten, dasz sie in dem Masze, als er den
Character des Gneiszes annahm, wellenförmig wurden, wobei manche der
kleinen Biegungen, wie die Lamellen vieler echten metamorphischen
Schiefer, winklig wurden.

~Sandstein-Formation.~ -- Diese Formation bildet den imposantesten Zug
in der Geologie von Süd-Africa. Die Schichten sind an vielen Stellen
horizontal und erreichen eine Mächtigkeit von ungefähr 2000 Fusz. Der
Sandstein schwankt im Character: er enthält wenig erdige Substanz, ist
aber häufig mit Eisen gefärbt; einige der Schichten sind sehr feinkörnig
und vollständig weisz, andere sind so compact und homogen wie
Quarzgestein. An einigen Stellen bemerkte ich eine Quarzbreccie, deren
Fragmente in einer Kieselpaste beinahe gelöst waren. Breite Adern von
Quarz, oft grosze und vollkommene Krystalle einschlieszend, sind sehr
zahlreich; und an all diesen Schichten ist es offenbar, dasz Kieselsäure
aus einer Lösung in merkwürdiger Weise abgelagert ist. Viele von den
Varietäten des Quarzits erscheinen völlig wie metamorphische Gesteine;
da aber die oberen Schichten so kieselhaltig sind wie die untern, und
wegen der ungestörten Verbindungen mit dem Granit, die an vielen Stellen
untersucht werden können, kann ich kaum glauben, dasz diese
Sandsteinschichten der Hitze ausgesetzt gewesen sind[139]. An den
Verbindungslinien zwischen diesen beiden groszen Formationen fand ich an
mehreren Stellen den Granit bis zur Tiefe von einigen wenigen Zollen
zerfallen; ihm folgte entweder eine dünne Schicht eisenhaltigen
Schiefers oder eine vier oder fünf Zoll dicke Lage wieder verkitteter
Granitkrystalle, auf welcher die grosze Masse des Sandsteins unmittelbar
ruhte.

Mr. SCHOMBURGK hat eine grosze Sandsteinformation im nördlichen
Brasilien beschrieben[140], welche auf Granit ruht und in einem
merkwürdigen Grade, in ihrer Zusammensetzung und der äuszeren Form des
Landes, dieser Formation am Cap der Guten Hoffnung ähnlich ist. Die
Sandsteine der groszen Plateaus im östlichen Australien, welche auch auf
Granit ruhen, weichen darin ab, dasz sie mehr erdige und weniger
kieselige Substanz enthalten. Keine fossilen Reste sind in diesen drei
ungeheuern Ablagerungen entdeckt worden. Endlich will ich noch
hinzufügen, dasz ich irgend welche erratische Blöcke von weither
transportirten Gesteinen weder am Cap der Guten Hoffnung, noch an den
östlichen und westlichen Küsten von Australien, noch auf Van Diemen's
Land gesehen habe. Auf der nördlichen Insel von Neu-Seeland bemerkte ich
einige grosze Blöcke von Grünstein; ob aber ihr Muttergestein weit
entfernt war, hatte ich keine Gelegenheit zu ermitteln.

[118] Ich habe vor Kurzem in einem Aufsatze von ~Will. Smith~ (dem Vater
der englischen Geologen) in dem Magazine of Natural History gesehen,
dasz die Quarzkörner im Millstone-grit von England häufig krystallisirt
sind. Sir ~David Brewster~ gibt in einem vor der British Association,
1840, gelesenen Aufsatze an, dasz in altem zersetzten Glase die
Kieselsäure und Metalle sich in concentrischen Ringen scheiden und dasz
die Kieselsäure ihre krystallinische Structur wieder erlangt, wie es aus
ihrer Wirkung auf das Licht hervorgeht.

[119] Dies wird nach der Autorität von Sir Th. ~Mitchell~ angegeben: s.
seine Travels, Vol. II. p. 357.

[120] Ich habe diese sehr merkwürdigen Bänke im Anhange zu meinem Buche
über die Structur der Corallen-Riffe beschrieben (Übers. p. 206). Ich
habe die Neigung der Ränder der Bänke nach Mittheilungen, welche mir
Capitain B. ~Allen~, einer der vermessenden Officiere, gegeben hat, und
nach sorgfältigen Messungen der horizontalen Abstände zwischen der
letzten Lothung auf der Bank und der ersten im tiefen Wasser bestimmt.
Weit ausgedehnte Bänke in allen Theilen West-Indiens haben dieselbe
allgemeine Oberflächenform.

[A] Es ist diese Erscheinung die »Discordante Parallelstructur« ~C. F.
Naumann's.~ Der Übers.

[121] s. ~Martin White~, über Lothungen im Britischen Canal, p. 4 und
166.

[122] ~Siau~, über die Wirkung der Wellen, in: Edinburgh New Philos.
Journal, Vol. XXXI. p. 245.

[123] Travels in Australia, Vol. I. p. 154. -- Ich bin Sir ~Th.
Mitchell~ für mehrere interessante persönliche Mittheilungen über diese
groszen Thäler von Neu-Süd-Wales sehr verbunden.

[124] a. a. O. Vol. II. p. 358.

[125] s. den Anhang (Übers. p. 201 und 206) zu dem Buche über
Corallen-Riffe. Die Thatsache, dasz das Meer Schlamm um einen
untermeerischen Kern anhäuft, verdient die Beachtung der Geologen: denn
es werden hierdurch im Meere auszen liegende Bänke von derselben
Zusammensetzung wie die Küstenbänke gebildet; und wenn dann beide
emporgehoben und zu Klippen ausgewaschen werden, würde man natürlich
meinen, dasz sie früher einmal im Zusammenhang gestanden hätten.

[126] Chlorophaeit, welcher von ~MacCulloch~ (Western Islands, Vol. I.
p. 504) als in einem basaltischen Mandelstein vorkommend geschildert
wird, weicht von dieser Substanz dadurch ab, dasz er vor dem Löthrohr
unverändert bleibt und sich schwärzt, wenn er der Luft ausgesetzt wird.
Dürfen wir annehmen, dasz Olivin beim Erleiden jener merkwürdigen, von
S. Jago beschriebenen Veränderung mehrere Stufen durchläuft?

[127] Es möchte fast scheinen, als wären irgend welche Veränderungen
gegenwärtig in Ralph Bay im Fortschreiten; denn ein intelligenter Farmer
versicherte mir, dasz früher Austern sehr reichlich in ihr vorhanden
gewesen wären, dasz sie aber um das Jahr 1834 ohne irgend eine
augenscheinliche Ursache verschwunden wären. In den Transactions der
Maryland Academy (Vol. I. P. I. p. 28) findet sich ein Bericht von
~Ducatel~ über ungeheure Lager von Austern und Klaffmuscheln, welche
durch das allmähliche Auffüllen der engen Lagunen und Canäle an den
Ufern der südlichen Vereinigten Staaten zerstört worden sind. Auf Chiloë
in Süd-America hörte ich von einem ähnlichen Verlust, den die Einwohner
durch das Verschwinden einer eszbaren Species von Ascidien von einem
Theile der Küste erlitten haben.

[128] Proceedings of the Geological Society, Vol. III. p. 420.

[129] Ich will hier ein Verzeichnis der Gesteinsarten geben, welche ich
in der Nähe der Bay of Islands in Neu-Seeland gefunden habe: -- 1. Viel
basaltische Lava und schlackenförmige Gesteine, distincte Cratere
bildend; -- 2. einen thurmartigen Hügel mit horizontalen Schichten eines
fleischfarbigen Kalkes, welcher beim Zerbrechen deutliche
krystallinische Facetten zeigte: der Regen hat auf dies Gestein in einer
merkwürdigen Art eingewirkt, indem er die Oberfläche zu einem
Miniatur-Modell einer Alpen-Landschaft corrodirte: ich beobachtete hier
Lagen von Hornstein und von Thoneisenstein und im Bette eines Flusses
Geschiebe von Thonschiefer; -- 3. die Ufer der Bay of Islands werden von
einem feldspathigen Gestein von einer bläulich-grauen Färbung gebildet,
das häufig stark zersetzt ist, einen winkligen Bruch hat und von
zahlreichen eisenhaltigen Bändern durchsetzt wird, aber ohne deutliche
Stratification oder Spaltung. Manche Varietäten sind in hohem Grade
krystallinisch und würden sofort für Trapp erklärt werden; andere waren
in auffallender Weise Thonschiefer ähnlich, der leicht durch Hitze
verändert ist; ich bin nicht im Stande gewesen, mir irgend eine
bestimmte Ansicht über diese Formation zu bilden.

[130] Geographical Journal, Vol. XI. p. 202, 205.

[131] Ich besuchte diesen Berg in Gesellschaft des Capt. FITZ ROY und
wir kamen beide zu einem ähnlichen Schlusse in Bezug auf diese sich
verästelnden Körper.

[132] Ich nehme diesen Ausdruck an aus Lieut. ~Nelson's~ ausgezeichnetem
Aufsatze über die Bermuda-Inseln (Geolog. Transactions, Vol. V. p. 106)
für den harten, compacten, rahmfarbigen oder braunen Stein ohne irgend
welche krystallinische Structur, welcher so häufig oberflächliche
kalkige Anhäufungen begleitet. Ich habe derartige oberflächliche, mit
substalagmitischem Gestein bedeckte Schichten am Cap der Guten Hoffnung,
in mehreren Theilen von Chile und über weite Räume in La Plata und
Patagonien beobachtet. Einige von diesen Schichten sind aus zerfallenen
Muscheln gebildet worden, aber der Ursprung der Mehrzahl derselben ist
ziemlich dunkel. Die Ursachen, welche es bestimmen, dasz Wasser Kalk
auflöst und denselben bald wieder niederschlägt, sind, wie ich meine,
nicht bekannt. Die Oberfläche der substalagmitischen Schichten erscheint
immer vom Regenwasser corrodirt. Da sämmtliche obengenannten Länder
eine, im Vergleich zur Regenzeit lange trockene Jahreszeit haben, so
würde ich geglaubt haben, dasz das Vorhandensein des substalagmitischen
Gesteins mit dem Clima im Zusammenhang stehe, hätte nicht Lieut.
~Nelson~ gefunden, dasz sich diese Substanz unter Seewasser bildet.
Zerkleinerte Schalensubstanz scheint äuszerst löslich zu sein; hiervon
fand ich einen deutlichen Beweis an einem merkwürdigen Gestein bei
Coquimbo in Chile, welches aus kleinen, durchscheinenden, leeren, mit
einander verkitteten Hülsen bestand. Eine Reihe von Exemplaren zeigte
deutlich, dasz diese Hülsen ursprünglich kleine abgerundete
Schalenstückchen enthalten hatten, welche von kalkiger Substanz umhüllt
und mit einander verkittet waren (wie es häufig an Strandbildungen
vorkommt), später dann zerfallen und von Wasser aufgelöst worden waren,
welches durch die kalkigen Hülsen durchgedrungen sein musz, ohne sie zu
corrodiren, von welchem Vorgange jede einzelne Stufe zu sehen war.

[133] s. ~Péron~'s Reisen, Tom. I. p. 204.

[134] Dr. J. ~Macaulay~ hat die Abgüsse von Madeira ausführlich
beschrieben (Edinburgh New Philos. Journal, Vol. XXIX, p. 350). Er
betrachtet (verschieden von Mr. ~Smith~ von Jordan Hill) diese Körper
als Corallen und hält die kalkige Ablagerung für unter Wasser
entstanden. Seine Gründe stützen sich hauptsächlich (denn seine
Bemerkungen über die Structur derselben sind sehr unbestimmt) auf die
grosze Menge kalkiger Substanz und darauf, dasz die Abgüsse thierische
Substanz enthalten, wie es sich aus der Entwickelung von Ammoniak aus
ihnen ergibt. Hätte Dr. ~Macaulay~ die ungeheuren Massen abgerollter
Stückchen von Muscheln und Corallen am Strande von Ascension und
besonders an Corallen-Riffen gesehen, und hätte er über die Wirkungen
lange anhaltender, mäsziger Winde in Bezug auf das Antreiben feiner
Stückchen nachgedacht, so würde er kaum das Moment der Menge betont
haben, welches in der Geologie selten zuverlässig ist. Wenn die kalkige
Substanz aus zerfallenen Muscheln und Corallen herrührt, so hätte sich
das Vorhandensein von thierischer Substanz erwarten lassen. Mr.
~Anderson~ hat für Dr. ~Macaulay~ ein Stück eines Abgusses analysirt und
folgende Zusammensetzung gefunden:

    Kohlensaurer Kalk         73,35
    Kieselsäure               11,90
    Phosphorsaurer Kalk        8,81
    Thierische Substanz        4,25
    Schwefelsaurer Kalk   eine Spur

                              98,11.

[135] Wegen ausführlicher Einzelnheiten über diese Formation vergl. Dr.
~Fitton~'s Anhang zu Capt. ~King~'s Reise. ~Fitton~ ist geneigt, den
verzweigten Körpern einen concretionären Ursprung zuzuschreiben: ich
will bemerken, dasz ich in Sandschichten in La Plata cylindrische Stämme
gesehen habe, welche ohne Zweifel in dieser Weise entstanden sind; sie
waren aber in ihrer Erscheinung von denen am Bald Head und an den andern
oben einzeln angeführten Örtlichkeiten verschieden.

[136] Proceedings of the Geological Society, Vol. I. p. 320.

[137] An mehreren Stellen beobachtete ich im Granit dunkelgefärbte
Kugeln, die aus minutiösen Glimmerschuppen in einer zähen Grundmasse
zusammengesetzt waren. An einer andern Stelle fand ich Krystalle von
schwarzem Schörl, die von einem gemeinsamen Centrum ausstrahlten. Dr.
~Andrew Smith~ fand in den inneren Theilen des Landes wundervolle
Exemplare von Granit mit silberglänzendem Glimmer, der von centralen
Punkten aus ausstrahlte oder sich vielmehr wie Moos verästelte. In der
Geologischen Gesellschaft finden sich Handstücke von Granit mit
krystallisirtem Feldspath, der in gleicher Weise verzweigt und strahlig
angeordnet ist.

[138] s. ~Keilhau's~ Theorie über den Granit; übersetzt in: Edinburgh
New Philosoph. Journal, Vol. XXIV, p. 402.

[139] ~W. B. Clarke~ gibt indessen zu meiner Überraschung an (Geologic.
Proceedings, Vol. III. p. 422), dasz der Sandstein an manchen Orten von
Granitgängen durchsetzt wird; derartige Gänge müssen durchaus einer auf
diejenige Periode, wo der geschmolzene Granit auf den Thonschiefer
wirkte, folgenden Zeit angehören.

[140] Geographical Journal, Vol. X. p. 246.




Anhang.

Beschreibung fossiler Muscheln

von G. B. Sowerby.

Muscheln aus einer tertiären Ablagerung unter einem groszen basaltischen
Strom auf S. Jago im Cap-Verdischen Archipel; erwähnt auf p. 4.


1. _Litorina Planaxis_ G. SOWERBY.

_Testa subovata, crassa, laevigata, anfractibus quatuor, spiraliter
striatis; apertura subovata; labio columellari infimaque parte anfractus
ultimi planatis; long. 0,6, lat. 0,45 poll._

In der Statur und beinahe auch in der Form ist diese Art einer kleinen
_Litorina litorea_ ähnlich; sie weicht indessen sehr wesentlich darin
ab, dasz der untere Theil der letzten Windung und die Columellarlippe
wie abgeschnitten und abgeplattet sind, wie bei den _Purpura_-Arten.
Unter den lebenden Schnecken von derselben Örtlichkeit findet sich eine,
welche dieser sehr ähnlich und vielleicht mit ihr identisch ist; sie ist
aber eine sehr junge Schnecke und kann daher nicht genau mit ihr
verglichen werden.


2. _Cerithium aemulum_ G. SOWERBY.

_Testa oblongo-turrita, subventricosa, apice subulato, anfractibus decem
leviter spiraliter striatis, primis serie unica tuberculorum instructis,
intermediis irregulariter obsolete tuberculiferis, ultimo longe majori
absque tuberculis, sulcis duobus fere basalibus instructo; labii externi
margine interno intus crenulato: long. 1,8, lat. 0,7 poll._

Diese Art ist einer der von LAMARCK unter dem Namen _Cerithium Vertagus_
zusammengebrachten Formen so ähnlich, dasz ich auf den ersten Blick
glaubte, sie sei identisch mit denselben; sie kann indessen leicht
dadurch unterschieden werden, dasz ihr die Falte im Centrum der
Columella, welche in jenen Schnecken so auffallend ist, fehlt. Es ist
nur ein Exemplar vorhanden, welches unglücklicherweise den unteren
Theil der äuszeren Lippe verloren hat, so dasz es unmöglich ist, die
Form der Mündung zu beschreiben.


3. _Venus simulans_ G. SOWERBY.

_Testa rotundata, ventricosa, laeviuscula, crassa; costis obtusis,
latiusculis, concentricis, antice posticeque tuberculatim solutis; area
cardinali postica alterae valvae latiuscula; impressione subumbonali
postica circulari: long. 1,8, alt. 1,8, lat. 1,5 poll._

Eine Muschel, welche in ihren Characteren intermediär ist und ihre
Stellung zwischen der _Venus verrucosa_ des englischen Canals und der
_V. rosalina_ RANG von der Westküste von Africa hat, aber von beiden
hinreichend scharf durch ihre breiten, stumpfen, concentrischen Rippen
unterschieden wird, welche sowohl vorn als hinten in Tuberkel getheilt
sind. Ihre Gestalt ist auch kreisförmiger als eine jener beiden anderen
Species.

Die folgenden Schalen aus derselben Schicht sind, so weit sie bestimmt
werden können, von lebenden Arten:

     4. ~_Purpura Fucus_~.

     5. ~_Amphidesma australe_~ SOWERBY.

     6. ~_Conus venulatus_~ LAM.

     7. ~_Fissurella coarctata_~ KING.

     8. ~_Perna_~, -- zwei einzelne Schalen, aber in einem solchen
     Zustande, dasz die Art nicht zu bestimmen war.

     9. ~_Ostrea cornucopiae_~ LAM.

     10. ~_Arca ovata_~ LAM.

     11. ~_Patella nigrita_~ BGN.

     12. ~_Turritella bicingulata?_~ LAM.

     13. ~_Strombus_~, -- zu stark abgerieben und verstümmelt, um
     identificirt werden zu können.

     14. ~_Hipponyx radiata_~ GRAY.

     15. ~_Natica uber_~ VALENCIENNES.

     16. ~_Pecten_~, welcher der Form nach dem _P. opercularis_ ähnlich
     ist, von ihm aber durch mehrere Charactere zu unterscheiden ist. Es
     findet sich nur eine Schalenhälfte, weshalb ich nicht wage,
     dieselbe zu beschreiben.

     17. ~_Pupa diaphana_~ KING.

     18. ~_Trochus_~, -- unbestimmbar.


Ausgestorbene Land-Schnecken von St. Helena.

Die folgenden sechs Arten wurden in Gesellschaft mit einander auf dem
Boden einer dicken Schicht von Ackererde gefunden; die zwei letzten
Species, nämlich die _Cochlogena fossilis_ und _Helix biplicata_ wurden
zusammen mit einer, jetzt auf der Insel lebenden Art von _Succinea_ in
einem sehr neuen kalkigen Sandstein gefunden. Diese Schnecken wurden auf
p. 91 des vorliegenden Bandes erwähnt.


1. _Cochlogena auris-vulpina_ FÉR.

Diese Art ist im elften Bande von MARTINI und CHEMNITZ gut beschrieben
und abgebildet worden. CHEMNITZ äuszert einen Zweifel in Bezug auf die
Gattung, zu welcher sie eigentlich zu bringen ist, und auch eine stark
ausgesprochene Meinung zu Ungunsten der Folgerung, dasz sie als
Landschnecke anzusehen sei. Seine Exemplare waren auf einer öffentlichen
Auction in Hamburg gekauft worden, wohin sie von G. HUMPHREY geschickt
waren, der sehr wohl mit ihrem richtigen Wohnorte bekannt gewesen zu
sein scheint und sie für Landschnecken verkaufte. CHEMNITZ erwähnt
indessen ein Exemplar in SPENGLER's Sammlung in einem frischeren
Zustande als seine eigenen und welches aus China gekommen sein sollten.
Die Darstellung, welche er von der Art gibt, ist nach diesem Individuum
entworfen; mir scheint es nur ein gereinigtes Exemplar der St.
Helena-Schnecke gewesen zu sein. Man kann sich leicht vorstellen, dasz
eine Schnecke von St. Helena etwa zufällig oder absichtlich, nachdem sie
durch zwei oder drei Hände gegangen ist, für eine Chinesische verkauft
worden sein könnte. Ich halte es nicht für möglich, dasz eine Schnecke
dieser Species wirklich in China gefunden worden sein könnte; und unter
den enormen Mengen von Schnecken, welche vom himmlischen Reiche nach
England kommen, habe ich niemals eine gesehen. CHEMNITZ konnte sich
nicht dazu bringen, zur Aufnahme dieser merkwürdigen Schnecke eine neue
Gattung zu errichten, obgleich er sie offenbar nicht mit einer der
damals bekannten Gattungen in Einklang bringen konnte; und trotzdem er
sie für keine Landschnecke hielt, hat er sie _auris-vulpina_ genannt.
LAMARCK hat sie als zweite Art zu seiner Gattung _Struthiolaria_
gestellt unter dem Namen _crenulata_. Mit dieser Gattung hat sie
indessen keine Verwandtschaft; man kann an der Richtigkeit von
FÉRUSSAC's Ansicht nicht zweifeln, welcher sie in die vierte Abtheilung
seiner Untergattung _Cochlogena_ bringt; LAMARCK würde auch nach seinen
eigenen Grundsätzen ganz im Rechte gewesen sein, wenn er sie in seine
Gattung _Auricula_ gebracht hätte. Es kommt eine Varietät dieser Species
vor, welche in der folgenden Weise characterisirt werden kann:

_Cochlogena auris-vulpina_ var.

_Testa subpyramidali, apertura breviori, labio tenuiori: long. 1,68,
aperturae 0,76, lat. 8,87 poll._

~Anm.~ Die Maszverhältnisse dieser Varietät weichen von denen der
gewöhnlichen Varietät ab, welche die folgenden sind: Länge 1,65, der
Mündung 1,0, Breite 0,96 Zoll. Es ist der Beachtung werth, dasz
sämmtliche Schnecken dieser Varietät von einem andern Theile der Insel
herkommen als die vorigen Exemplare.


2. _Cochlogena fossilis_ G. SOWERBY.

_Testa oblonga, crassiuscula, spira subacuminata, obtusa, anfractibus
senis, subventricosis, leviter striatis, sutura profunde impressa,
apertura subovata; peritremate continuo, subincrassato; umbilico parvo:
long. 0,8, lat. 0,37 poll._

Diese Species ist von der Statur der _C. Guadaloupensis_, ist aber
leicht durch die Form der Windungen und die tief ausgezeichnete Naht zu
unterscheiden. Die Exemplare sind in ihren Verhältnissen unbedeutend
verschieden. Diese Art wurde nicht von Herrn DARWIN erhalten, sondern
ist aus der Sammlung der Geologischen Gesellschaft.


1. _Cochlicopa subplicata_ G. SOWERBY.

_Testa oblonga, subacuminato-pyramidali, apice obtuso, anfractibus novem
laevibus, postice subplicatis, sutura crenulata; apertura ovata, postice
acuta, labio externo tenui; columella obsolete subtruncata; umbilico
minimo: long. 0,93, lat. 0,28 poll._

Diese und die folgende Art werden zu FÉRUSSAC's Subgenus _Cochlicopa_
gebracht, weil sie äuszerst nahe mit seiner _Cochlicopa folliculus_
verwandt sind. Als Species sind sie indessen vollkommen distinct; sie
sind viel gröszer und nicht glänzend und glatt wie _C. folliculus_,
welche Art im Süden von Europa und auf Madeira gefunden wird. Einige
sehr junge Schalen und ein Ei wurden gefunden, welche, wie ich glaube,
zu dieser Species gehören.


2. _Cochlicopa terebellum_ G. SOWERBY.

_Testa oblonga, cylindraceo-pyramidali, apice obtusiusculo, anfractibus
septenis, laevibus; sutura postice crenulata; apertura ovali, postice
acuta, labio externo tenui, antice declivi; columella obsolete truncata,
umbilico minimo: long. 0,77, lat. 0,25 poll._

Diese Art weicht von der letzteren darin ab, dasz sie cylindrischer und,
im ganz erwachsenen Zustande, nahezu frei von den stumpfen Falten der
hinteren Windungen ist; auch ist die Form der Öffnung verschieden. Die
jungen Schalen dieser Art sind längsweise gestreift und haben sehr
obsolete längslaufende Falten.


1. _Helix bilamellata_ G. SOWERBY.

_Testa orbiculato-depressa, spira plana, anfractibus senis, ultimo
subtus ventricoso, superne angulari; umbilico parvo; apertura
semilunari, superne extus angulata, labio externo tenui; interno plicis
duabus spiralibus, postica majori: long. 0,15, lat. 0,33 poll._

Die jungen Schalen dieser Species haben sehr verschiedene
Maszverhältnisse von den vorstehend angegebenen, ihre Axe ist nahezu so
grosz wie ihre Breite. Das gröszte Exemplar ist weisz, mit
unregelmäszigen rostrothen Strahlen. Dies ist sehr verschieden von
irgend einer bekannten recenten Species, obschon es mehrere gibt, mit
welcher sie eine gewisse Analogie zu haben scheint, wie _Helix
epistylium_ oder _Cookiana_ und _H. gularis_; bei diesen beiden sind
indessen die inneren spiralen Falten innerhalb der äuszeren Schalenwand
und nicht auf die innere Lamelle gebracht, wie bei _H. bilamellata_. Es
gibt noch eine andere lebende Species, welche etwas analog zu dieser
sich verhält; sie ist bis jetzt unbeschrieben und weicht von der
vorliegenden und von _H. Cookiana_ in dem Umstände ab, dasz sie vier
innere spirale Falten besitzt, von denen zwei auf der äuszeren, und zwei
auf der inneren Schalenwand stehen; sie ist vom >Beagle< von Tahiti
mitgebracht worden.


2. _Helix polyodon_ G. SOWERBY.

_Testa orbiculato-subdepressa, anfractibus sex, rotundatis, striatis;
apertura semilunari, labio interno plicis tribus spiralibus, posticis
gradatim majoribus, extento intus dentibus quinque instructo; umbilico
mediocri: long. 0,07, lat. 0,15 poll._

Diese ist etwas mit _Helix contorta_ DE FÉRUSSAC, Moll. terr. et fluv.
Tab. 51 A. Fig. 2, verwandt, weicht aber von ihr in mehreren
Einzelnheiten ab.


3. _Helix spurca_ G. SOWERBY.

_Testa suborbiculari, spira subconoidea, obtusa; anfractibus quatuor
tumidis, substriatis; apertum magna, peritremate tenui; umbilico parvo,
profundo; long. 0,1, lat. 0,13 poll._

Die Art ist von _Helix polyodon_ leicht durch ihre weite, zahnlose
Mündung zu unterscheiden.


4. _Helix biplicata_ H. SOWERBY.

_Testa orbiculato-depressa, anfractibus quinque rotundatis, striatis;
apertura semilunari, labio interno plicis duabus spiralibus, postica
majori; umbilico magno: long. 0,04, lat. 0,1 poll._

Diese Art musz wegen ihrer Form für vollkommen verschieden von _Helix
bilamellata_ gehalten werden; ihr Nabel ist viel gröszer, ihre Spira ist
nicht glatt, auch ist der hintere Rand jeder Windung nicht winklig. Es
gibt Exemplare, welche zu dieser Species gerechnet werden müssen, die
mit der vorhergehenden Art und mit der _Cochlogena fossilis_ in dem
neueren kalkigen Sandstein gefunden wurden, welche letztere Art in
Gesellschaft einer lebenden _Succinea_ war.


Palaeozoische Muscheln von Van Diemen's Land,

erwähnt auf p. 141 des vorliegenden Bandes.


1. _Productus rugatus_.

Dies ist wahrscheinlich dieselbe Species wie die von PHILLIPS _Productus
rugatus_ genannte (Geology of Yorkshire, Part II, Plate VII, Fig. 16):
sie findet sich indessen in einem zu unvollkommenen Zustande, um mir
eine positive Entscheidung zu gestatten.


2. _Productus brachythaerus_ G. SOWERBY.

_Productus, testa subtrapeziformi, compressa, parte antica latiori,
subbiloba, postica angustiori, linea cardinali brevi._

Die merkwürdigsten Charactere dieser Species sind: die Kürze der
Schloszlinie und die vergleichsweise Breite des vorderen Theils: ihre
Auszenseite ist mit kleinen, stumpfen Tuberkeln, die unregelmäszig
vertheilt sind, verziert; sie findet sich in Kalkstein von der
gewöhnlichen grauen Farbe des Bergkalksteins. Ein anderes Exemplar,
welches, wie ich vermuthe, ein Abdruck der Innenseite der flachen Schale
ist, liegt in einem Steine von einer hellen, rostbraunen Farbe. Es ist
noch ein drittes Exemplar vorhanden, welches ich für einen Abdruck der
Innenseite der tiefen Schale halte, in einem sehr ähnlichen Stein, in
Gesellschaft anderer Muscheln.


1. _Spirifer subradiatus_ G. SOWERBY.

_Spirifer, testa laevissima, parte mediana lata, radiis lateralibus
utriusque lateris paucis, inconspicuis._

Die Breite dieser Muschel ist eher gröszer als ihre Länge. Die Strahlen
der seitlichen Flächen sind sehr wenig und undeutlich und der mittlere
Lappen ist ungewöhnlich grosz und breit.


2. _Spirifer rotundatus_? PHILLIPS, Geology of Yorkshire.

Pl. IX. Fig. 17.

Obgleich diese Muschel nicht genau den hier angezogenen Figuren gleicht,
so dürfte es doch unmöglich sein, einen irgend gut unterscheidenden
Character aufzufinden. Unser Exemplar ist bedeutend verkrümmt; es ist
überdies ein Beispiel von jener Art zufälliger Abweichung, welche darauf
hinweist, wie wenig man sich in manchen Fällen auf besondere Charactere
verlassen darf; denn die strahlenförmigen Rippen auf der einen Seite der
einen Schale sind viel zahlreicher und dichter als die auf der andern
Seite der nämlichen Schale.


3. _Spirifer trapezoidalis_ G. SOWERBY.

_Spirifer, testa subtetragona, mediana parte profunda, radiis nonnullis,
subinconspicuis; radiis lateralibus utriusque lateris septem ad octo
distinctis: long. 1,5, lat. 2,0 poll._

Es sind zwei Exemplare dieser Art vorhanden in einem dunklen, rostigen,
grauen Kalkstein, wahrscheinlich bituminöser Natur.


_Spirifer trapezoidalis_ var.? G. SOWERBY.

_Spirifer, testa radiis lateralibus tripartitim divisis, lineis
incrementi antiquatis, caeteroquin omnino ad Spiriferum trapezoidalem
simillima._

Anfangs zögerte ich, diese Form mit _Spirifer trapezoidalis_ zu
vereinigen; da ich aber beobachtete, dasz am Anfang die strahlenförmigen
Rippen einfach waren, und ich weisz, dasz dieselben Abänderungen
unterworfen sind, habe ich es für das beste gehalten, dies Exemplar als
blosze Varietät zu unterscheiden.



Es finden sich noch mehrere andere, wahrscheinlich distincte Species von
_Spirifer_, da es aber nur Abgüsse sind, so ist es augenfällig
unmöglich, die äuszeren Charactere der Species anzugeben. Da sie
indessen sehr merkwürdig sind, habe ich es für rathsam gehalten, einer
jeder Form einen Namen und eine kurze Beschreibung zu geben.


4. _Spirifer paucicostatus_ G. SOWERBY.

Die Länge ungefähr gleich zwei Dritteln der Breite; Rippen wenig und
variabel.


5. _Spirifer vespertilio_ G. SOWERBY.

Breite mehr als doppelt so grosz wie die Länge, die strahlenförmigen
Rippen grosz, distinct und nicht zahlreich; hintere innere Fläche mit
deutlicher Punktirung in beiden Schalen bedeckt.


6. _Spirifer avicula_ G. SOWERBY.

Die Maszverhältnisse dieser Species sind sehr merkwürdig, insofern sie
nahezu dreimal so breit wie lang gewesen zu sein scheint; die
strahlenförmigen Rippen sind nicht sehr zahlreich und die innere hintere
Fläche der einen Schale allein (der groszen Schale) ist punktirt
gewesen. In ihren Proportionen ist sie dem _Spirifer convolutus_
PHILLIPS[141] ähnlich, da aber unser _Sp. avicula_ nur ein Abgusz der
Innenseite ist, so sind seine Proportionen nicht so abnorm wie die von
_Sp. convolutus_.

Ein Exemplar, welches sehr stark aus seiner natürlichen Gestalt
herausgedrückt ist, welches aber trotzdem etwas in seinen Proportionen
verschieden zu sein scheint, zeigt nicht blosz den Abgusz der
Innenseite, sondern auch den Eindruck der Auszenseite; seine
strahlenförmigen Rippen sind sehr unregelmäszig und zahlreich; es musz
aber noch für zweifelhaft angesehen werden, ob einige von ihnen nicht
Hauptrippen, andere nur interstitielle sind; ihre Unregelmäszigkeit
macht es unmöglich, dies zu unterscheiden.

[141] Geology of Yorkshire, Part II, Pl. IX. Fig. 7.




Beschreibung von sechs Species von Corallen aus der palaeozoischen
Formation von Van Diemen's Land

von W. Lonsdale.


1. _Stenopora Tasmaniensis_ sp. n.[142]

_Verzweigt, die Zweige cylindrisch, verschieden geneigt oder
zusammengedreht; Röhren mehr oder weniger divergirend; Mündungen oval,
die Abtheilungsleisten stark tuberculirt; Andeutungen successiver
Verengerung an jeder Röhre 1-2._

Diese Coralle ist in ihrer allgemeinen Wachsthumsweise der _Calamopora
(Stenopora?) tumida_ (PHILLIPS, Geol. Yorkshire, Part. II, Pl. I. Fig.
62) ähnlich; in der Form der Mündung und andern Structureinzelnheiten
sind die Verschiedenheiten sehr grosz. _Stenopora Tasmaniensis_ erlangt
beträchtliche Dimensionen, ein Exemplar miszt 4½ Zoll in der Länge
und einen halben Zoll im Durchmesser.

Die Zweige haben individuell genommen eine grosze Gleichförmigkeit in
ihrem Umfange, sie weichen aber in Bezug auf einander an einem und
demselben Exemplar ab; es besteht auch keine bestimmte Methode der
Vertheilung oder der Wachsthumsrichtung. Die Enden sind gelegentlich
hohl; und ein Exemplar, ungefähr 1½; Zoll lang und einen halben Zoll
breit, ist vollständig platt gedrückt. Die Röhren haben in den am besten
erkennbaren Fällen eine beträchtliche Länge, sie entspringen beinahe
allein von der Axe des Zweiges und divergiren sehr leicht, bis sie
nahezu den Umfang erreichen, wo sie dann nach auszen biegen. Im Körper
des Zweiges sind die Röhren vom seitlichen Aneinanderdrücken winklig;
beim Annähern an die äuszere Fläche werden sie aber oval in Folge der
nun durch die gröszere Divergenz auftretenden Zwischenräume. Ihr
Durchmesser ist durchaus sehr gleichförmig, mit Ausnahme der
Verengerungen in der Nähe der Enden der vollständig ausgewachsenen
Röhren. Die Wandungen im Innern der Zweige waren augenscheinlich sehr
dünn, es findet sich aber eine verhältnismäszig beträchtliche
Mächtigkeit an Substanz am Umfang. Es wurden keine Spuren von queren
Scheidewänden innerhalb der Röhren bemerkt.

Erläuternde Fälle von Veränderungen bis zur Reife und endlichen
Obliteration in den ovalen Enden der Röhren sind selten; doch wurden die
folgenden beobachtet. Wo die Mündung frei und oval wird, sind die
Wandungen dünn und scharf, und innerhalb der Röhre senkrecht. In einigen
Fällen stehen sie mit einander in Berührung; aber in andern werden sie
durch Gruben von schwankenden Dimensionen getrennt, in denen sehr
minutiöse Löcher oder Poren nachgewiesen werden können. In dem Masze,
wie sich die Mündung der Reife nähert, werden die Gruben mehr oder
weniger ausgefüllt und die Wandungen verdicken sich, wobei eine Reihe
sehr minutiöser Tuberkeln dem Rande entlang nachzuweisen ist. Auf dieser
Stufe hört die Innenseite der Röhre auf, senkrecht zu sein, indem sie
von einem sehr schmalen geneigten Streifen ausgekleidet wird. Die reifen
Mündungen sind durch eine steile Leiste von einander getrennt, die meist
einfach, aber nicht selten durch eine Grube getheilt ist; die doppelte,
ebenso gut wie die einfache Leiste wird von einer Reihe vorspringender
Tuberkeln gekrönt, die sich beinahe einander berühren. Nur ein Beispiel
des Erfülltwerdens der Mündung ist beobachtet worden; es gibt aber
genügende Beweise für eine allmähliche Ausdehnung des innern, vorhin
erwähnten Streifens und für dessen endliche Begegnung in der Mitte. In
diesem extremen Zustande findet ein allgemeines Verwischen der Details
statt, doch sind meistens die Tuberkeln deutlich.

In dieser Species werden Beweise für eine, der Bildung der vollkommenen
Röhren vorausgehende Verengerung der Mündungen und die endliche
Zusammenziehung an den langen cylindrischen, geraden Zweigen nicht sehr
ausgeprägt dargeboten; aber in der Nähe des Punktes, wo die Röhren nach
auszen biegen, findet sich eine ringförmige Indentation, welche
hintereinander von Abgusz zu Abgusz in einer linearen, der Oberfläche
parallelen Richtung verfolgt werden kann; und zwischen dem auffallenden
Verengern und der vollkommenen Oberfläche waren die Wandungen der Röhren
leicht runzlig. An einem andern kurzen Zweige, welcher als zu dieser
Species gehörig angenommen wurde, an welchem aber die Röhren sehr rapid
nach auszen divergirten, ist das Verengern scharf ausgesprochen, aber
nicht in gleicher Ausdehnung am ganzen Exemplar.

Die Grundmasse, in welcher dies Fossil eingeschlossen ist, ist ein
grober kalkiger Schiefer oder ein grauer Kalkstein; es kommt darin auch
_Fenestella internata_ etc. vor.


2. _Stenopora ovata_ sp. n.

_Verzweigt, Zweige oval; Röhren verhältnismäszig kurz, Divergenz
bedeutend; Mündungen rund; Contracturen oder Unregelmäszigkeiten im
Wachsthum zahlreich._

Die Charactere dieser Species sind nur sehr unvollkommen ermittelt
worden. Die Zweige sind nicht gleichförmig oval, selbst in dem,
augenscheinlich nämlichen Fragment. Die Röhren divergirten schnell der
Linie der gröszeren Axe entlang und hatten nur ein beschränktes
verticales Wachsthum. Ihre Abgüsse bieten eine schnelle Aufeinanderfolge
von Unregelmäszigkeiten der Entwickelung dar. Die Mündungen waren, so
weit dies ermittelt werden konnte, rund oder leicht oval und die
theilenden, tuberculirten Leisten scharf; aber in Folge des Umstands,
dasz ihre äuszeren Flächen nicht exponirt waren, konnten ihre
vollständigen Charactere und die vom Wachsthum abhängenden Veränderungen
nicht ermittelt werden.

Die Coralle ist in einem dunklen grauen Kalkstein eingeschlossen.


1. _Fenestella ampla_ sp. n.

_Becherförmig; zellentragende Oberfläche innen; Zweige dichotom, breit,
platt, dünn; Maschen oval; Zellenreihen zahlreich, selten auf zwei,
abwechselnd stehende beschränkt; quere verbindende Fortsätze zuweilen
zellig; innere Lage der nicht-zelligen Oberfläche sehr fasrig; äuszere
Lage sehr körnig, nicht fasrig; knospentragendes Bläschen? klein._

Einige der Abdrücke dieser Coralle haben eine allgemeine Ähnlichkeit mit
_Fenestella polyporata_, wie sie in Capitain PORTLOCK's Report on the
Geology of Londonderry, Pl. XXII. A. Fig. 1.a und 1.d. dargestellt ist;
es findet sich aber keine Übereinstimmung zwischen dem Fossil von Van
Diemen's Land und der Structur jener Species, wie sie auf Pl. XXII, Fig.
3 desselben Werkes, oder in PHILLIPS' Originalfiguren, Geology of
Yorkshire, Part II, Pl. I. Fig. 19, 20 gegeben ist. Eine allgemeine
Ähnlichkeit besteht auch zwischen _Fenestella ampla_ und einer Coralle,
welche MURCHISON von dem Kohlenkalkstein von Kossatchi Datschi am
östlichen Abhange der Ural-Gebirge erhalten hat; und doch besteht
wiederum eine ausgesprochene Verschiedenheit in Structureinzelnheiten.

_Fenestella ampla_ erreichte beträchtliche Dimensionen, Fragmente, wie
es den Anschein hatte, von einem Exemplar bedeckten eine Fläche von
4½ bei 3 Zoll; sie bietet auch eine beträchtliche Massivheit des
Umrisses dar; die Zweige hatten an den Punkten, wo sie sich dichotomisch
theilten, häufig mehr als ein Zehntel Zoll in der Breite.

In der allgemeinen Erscheinung dieser Coralle herrscht eine
beträchtliche Gleichförmigkeit vor; aber die Zweige variiren in der
Breite, sie schwellen in der Nähe der Bifurcationen bedeutend an;
nichtsdestoweniger besteht kein ausgeprägter Unterschied im Character
zwischen der Basis und dem oberen Theile des Bechers, selbst in der Zahl
der Zellenreihen.

Im besterhaltenen Zustande der zelligen Oberfläche, welcher beobachtet
worden ist, sind die Zellenmündungen relativ grosz, rund oder oval, und
werden von einem leicht erhobenen Rande bestimmt; eine wellenförmige,
fadenartige Leiste windet sich zwischen ihnen hin und theilt die
Zwischenräume in biscuitförmige Felder. Die unmittelbar der Bifurcation
vorausgehenden Zellenreihen erheben sich zuweilen bis zu zehn, und sind
nach der Trennung meist mehr als zwei. Die Mündungen der seitlichen
Reihen springen in die Maschen vor; auch sind zuweilen die queren
verbindenden Fortsätze zellig. Die Zwischenräume zwischen den Mündungen,
ebenso wie die wellenförmigen Leisten, sind granulirt oder sehr minutiös
tuberculirt. Innerlich bieten die Zellen die gewöhnliche schräge
Anordnung dar, sie liegen übereinander und endigen gegen den dorsalen
Theil des Zweiges plötzlich. Die vollkommenen Abgüsse der zelligen
Oberfläche geben das Umgekehrte der eben angeführten Charactere, aber
noch gewöhnlicher entfalten der Eindrücke kaum eine Spur von irgend
einer anderen Structur als longitudinale Reihen kreisförmiger Mündungen.

Auf der inneren Lage der nicht-zelligen Oberfläche lassen sich zuweilen
zwanzig gut ausgeprägte parallele Fasern mit zwischenliegenden schmalen
Gruben oder entsprechende Abgüsse nachweisen, und ist deren Zahl immer
beträchtlich. Die Erhaltungsart gestattete nicht, die wahre Natur der
Fasern zu ermitteln, aber nach dem, was bei andern Species entdeckt
worden ist, ist zu schlieszen, dasz sie röhrig sind. Ihre
Verbreitungsstrecke ist beträchtlich; in dem Exemplar aber, welches ihre
Structur am vollständigsten darbietet, sind sie häufig mit kreisförmigen
Löchern abgeschnitten. Ihre vollkommene Oberfläche ist minutiös gekörnt.
Die äuszere Schicht oder der Rücken der Zweige wird aus einer
gleichförmigen Rinde ohne irgend welche Andeutungen von Fasern gebildet,
sie wird aber von zahlreichen mikroskopischen Papillen bedeckt mit
entsprechenden, die Substanz der Schicht durchbohrenden Poren.

Die einzigen Andeutungen knospentragender Bläschen sind kleine
kreisförmige Gruben, welche gelegentlich oberhalb der Mündung liegen und
in ihrer Lage mit den Bläschen übereinstimmen, welche bei andern
zelligen Gattungen als knospentragend betrachtet worden sind. An dem
vorhin erwähnten russischen Exemplar sind ähnliche Gruben sehr
gleichförmig zwischen den Abgüssen der Mündungen vertheilt.

Der jüngste Zustand der Coralle ist nicht beobachtet worden, ebensowenig
irgend welche vom Alter bedingte ausgeprägte Veränderungen, ausgenommen
die allmähliche Verdickung der nicht-zelligen Oberfläche durch das
Bekleidetwerden mit der fasrigen Schicht.

Die Grundmasse der Exemplare ist ein dunkelgrauer splinteriger oder ein
erdiger Kalkstein.


2. _Fenestella internata_ sp. n.

_Becherförmig; zellentragende Fläche innen; Zweige dichotom, comprimirt,
Breite variabel; Maschen oblong, schmal; Zellenreihen 2-5 durch
longitudinale Leisten getheilt; quere verbindende Fortsätze kurz, ohne
Zellen; nicht-zellige Fläche mit scharf fibröser innerer und minutiös
granulirter äuszerer Lage._

Durch die Zartheit ihrer Structur ist diese Species leicht von
_Fenestella ampla_ zu unterscheiden; und darin, dasz die Zellenreihen
von zwei zu fünf schwanken, ebenso in ihrer Entwickelungsweise ergeben
sich noch weitere scharf ausgeprägte Verschiedenheiten. Sie scheint
beträchtliche Dimensionen erreicht zu haben; es sind Fragmente von
anderthalb Zoll Länge und einem Zoll Breite beobachtet worden.

Die Zweige schwanken in ihrer Breite, sie schwellen allmählich nach den
Bifurcationsstellen zu an, aber ohne irgend eine Änderung in der Form
oder Grösze der Maschen; und so weit es der Zustand der Exemplare
gestattet, eine Ansicht zu bilden, kamen auch während der Entwickelung
des Bechers keine ausgeprägten Veränderungen vor, mit Ausnahme einer
sofort zu erwähnenden. Auf der zellentragenden Oberfläche der Zweige
finden beträchtliche, aber gleichförmige Änderungen zwischen den
aufeinanderfolgenden Gabeltheilungen statt. Für eine kurze Strecke
oberhalb des Trennungspunktes ist der Zweig schmal und eckig, und wird
dem Centrum entlang von einer Leiste durchsetzt; auch findet sich nur
eine Reihe von Zellenmündungen auf jeder Seite. In dem Masze als der
Zweig wuchs, verbreiterte sich die Leiste und wurde schlieszlich
zellentragend, indem nun eine Reihe von Mündungen von ihrer Stelle aus
entspringen (_internata_). Die drei Züge zelliger Mündungen waren auf
diesem Wachsthumszustande des Zweiges durch zwei Leisten getrennt und
diese wiederum verbreiteten sich in dem Masze als die Entwickelung
fortschritt, und wurden zellentragend, so dasz nun fünf Zellenreihen
durch vier Leisten getrennt sind. Dies ist augenscheinlich der äuszerste
Wachsthumszustand, der erreicht wird; unmittelbar hinter ihm findet eine
andere Bifurcation statt. An dem zu ältest gebildeten Theile des Bechers
herrschen nur zwei oder drei Reihen Zellen vor; und wo die Zahl gröszer
ist, ist auch ein gewisser Grad von Unregelmäszigkeit in der linearen
Anordnung bemerkbar, welche von einer seitlichen Verbreiterung des
Zweiges herrührt.

An den besterhaltenen Exemplaren sind die Mündungen relativ grosz, rund
oder oval, und der Rand ist unbedeutend erhoben. In den mittleren Reihen
sind sie parallel oder nahezu parallel und liegen in der Richtung der
Axe des Zweiges; aber in den seitlichen Reihen sind sie oft schräg
gestellt und neigen nach den Maschen. Bei diesen nahezu vollkommenen
Exemplaren sind die trennenden Leisten fadenartig und leicht
wellenförmig, es findet sich aber keine Spur von den biscuitförmigen
Abtheilungen, welche bei _Fenestella ampla_ so deutlich sind. Die
Zwischenräume zwischen den Mündungen sind platt oder leicht convex. In
weniger schön erhaltenen Exemplaren oder solchen, welche ihrer
ursprünglichen Oberfläche beraubt sind, sind die Mündungen nicht
gleichförmig im Umrisz und haben keinen vorspringenden Rand. Auch sind
die theilenden Leisten verhältnismäszig breiter; und die ganze
Oberfläche mit Einschlusz der queren verbindenden Fortsätze ist
granulirt oder minutiös tuberculirt.

Die innere Lage der nichtzelligen Fläche ist scharf faserig, und die
nämliche Structur läszt sich mehr oder weniger deutlich an den queren
verbindenden Fortsätzen erkennen. Die Anzahl der Fasern an den Zweigen
überschreitet dem Anscheine nach nicht zwölf, sie sind im Allgemeinen
weniger zahlreich. Ihre Verbreitung ist beträchtlich, da stets frische
eingeschalten werden, wo sich der Zweig verbreitert; ihre Oberfläche ist
minutiös tuberculirt. Es wurden keine besonderen kreisförmigen Löcher
bemerkt. Die äuszere Schicht ist gleichförmig körnig, wo sie vollständig
ist, aber man kann an jedem Exemplar jeden intermediären Zustand von den
scharfen Fasern an verfolgen.

Es wurden keine deutlichen Beweise für das Vorhandensein
knospentragender Bläschen beobachtet; aber an einem Exemplar, von
welchem anzunehmen war, dasz es Eindrücke dieser Species enthielt, waren
gelegentlich in der Nähe der Mündungen halbkuglige Abgüsse zu entdecken,
welche an der Oberfläche vollkommen abgerundet und offenbar ohne
unmittelbaren Zusammenhang mit dem Innern der Zellen waren und von
denen vermuthet wurde, dasz sie diese Bläschen darstellen. _Fenestella
internata_ scheint ein auszerordentlich reichlich vorkommendes Fossil zu
sein; eine nahezu acht Zoll lange und sechs Zoll breite Platte war auf
beiden Seiten mit Fragmenten davon bedeckt, und zahlreiche kleinere
Exemplare kommen noch in der Sammlung vor. Die Matrix ist hauptsächlich
ein grober, grauer, kalkiger Schiefer, ist aber zuweilen ein
splinterigor Kalkstein, oder ein harter, rostfarbener oder hell
gefärbter Thonstein.


3. _Fenestella fossula_ sp. n.

_Becherförmig; zellentragende Oberfläche innen; Zweige dichotom,
schlank; Maschen oval; zwei Reihen von Zellen; quere Fortsätze nicht
zellig; innere Lage der nichtzellentragenden Fläche minutiös fasrig,
äuszere Lage glatt oder granuliert._

Im allgemeinen Ansehen und in Structureinzelnheiten hat diese Species
eine grosze Ähnlichkeit mit _Fenestella flustracea_ des englischen
Zechsteins (magnesian limestone) (_Retepora flustracea_, Geolog.
Transact. 2. Ser., Vol. III, Pl. XII. Fig. 8); sie weicht aber von ihr
in dem eigenthümlichen, am Abgusz der zellentragenden Fläche sich
darbietenden Character ab, dessen Natur bei Schilderung jener Fläche
erwähnt werden wird.

Das hauptsächliche Exemplar ist ein nahezu vollständiger Becher von
1½ Zoll Höhe, ungefähr zwei Zoll quer über den breitesten
comprimirten Theil messend. Es finden sich keine ausgeprägten
Abweichungen des Characters, aber gelegentlich Unregelmäszigkeiten des
Wachsthums, welche augenscheinlich Folge von, während der
fortschreitenden Entwickelung eintretenden Zufälligkeiten sind.

Die folgenden Einzelnheiten sind Abdrücken entnommen, indem keine
vollkommene Oberfläche beobachtet wurde. -- Die Zweige hatten grosze
Gleichförmigkeit der Dimensionen, sie schwollen an den abliegenden
Punkten der Bifurcation nur sehr unbedeutend an und ihre Dicke war allem
Anscheine nach ihrer Breite nahezu gleich. Der Abgusz der
zellentragenden Fläche wird der Mitte entlang von einer scharfen
schmalen Furche (_fossula_) durchzogen mit nahezu verticalen Seiten;
dies ist der unterscheidende Character zwischen dieser Species und
_Fenestella flustracea_. Die cylindrischen Abgüsse der Mündungen oder
des Innern der Zellen sind auf jeder Seite der Furche in einer einfachen
Reihe angeordnet, und an den Bifurcationen ist keine Zahlenzunahme
deutlich wahrnehmbar. Der Mitte der Furche entlang findet sich eine
Reihe von Indentationen oder minutiösen conischen Grübchen, ein bei
andern Species zu bemerkender Character, besonders bei _Fen.
flustracea_. Sie sind ganz offenbar nicht Abgüsse zelliger Mündungen,
sondern solche verhältnismäszig groszer Papillen. Spuren derartiger
Vorsprünge sind auch in mehreren andern Fällen beobachtet worden.

Die Mündungen der Zellen an dem äuszerst kleinen Fragment, welches
solche darbietend erlangt wurde, sind grosz, rund, unbedeutend
vorspringend und nicht sehr weit auseinanderliegend; an demselben
kleinen Stück findet sich auch ein unvollkommener Kiel. Die Reste der
nichtzelligen Fläche bieten keine Merkmale dar, welche einer Erwähnung
verdienten; doch sind Andeutungen einer gestreiften und einer glatten
Lage beobachtet worden.

Die zwei Exemplare, welche diese Structureinzelnheiten darboten, hatten
eine Matrix von dunkelfarbigem, hartem Kalkstein.


_Hemitrypa sexangula_ n. sp.

_Netzwerk fein, sechseckig; Maschen rund in doppelten Reihen._

Die Coralle, auf welche die vorstehende ungenügende Characteristik
angewendet wird, ist in der schieferigen Oberfläche eines dunklen harten
Kalksteins eingeschlossen. Sie ist ungefähr einen Zoll breit und einen
halben Zoll lang, und besteht aus zwei Schichten von Netzwerk, -- die
eine bietet viereckige, die andere sechseckige Maschen dar mit einem
runden inneren Feld; und über einen beträchtlichen Theil des Exemplars
hin ist das viereckige Netzwerk entfernt worden, wodurch der
Zusammenhang der beiden Bildungen vollkommen dem Blicke dargeboten wird.

Ich glaube, dasz dies Fossil in seinen wesentlichen generischen
Merkmalen vollständig mit denen von _Hemitrypa_ übereinstimmt (Pal.
Foss. Cornwall, p. 27); aber sein Erhaltungszustand und einige
Erleichterung, welche dieser der Ermittelung von Structurdetail darbot,
haben mich zu dem Schlusse geführt, dasz seine Natur von der im eben
erwähnten Werke geschilderten in etwas verschieden ist.

Die innere Oberfläche von _Hemitrypa oculata_ (a. a. O.) wird als »mit
strahlenförmigen Leisten gezeichnet« beschrieben, zwischen denen »ovale
Vertiefungen liegen, welche nur halb durch die Substanz der Coralle
durchdringen und nirgends die äuszere Oberfläche erreichen.« Die genau
entsprechende Partie des Exemplars von Van Diemen's Land stimmt
vollkommen mit dieser Angabe überein, ausgenommen in der Form der
Maschen oder Vertiefungen; es ist aber nicht blosz »wie einige
_Fenestellae_«, sondern es besitzt alle wesentlichen Charactere jener
Gattung und ist für ein Fragment von _Fen. fossula_ zu halten. Diese
Folgerung wird von einer minutiösen, mechanisch abgelösten Partie
hergeleitet, welche eine Reihe groszer, runder, vorspringender
Zellenmündungen darbot. Die äuszere Oberfläche der _Hemitrypa oculata_
wird beschrieben als »gänzlich mit zahlreichen runden Poren oder Zellen
bedeckt«, -- »zu doppelten Reihen verbunden«, und an der entsprechenden
Partie von _Hem. sexangula_ ist ermittelt worden, dasz sie gleichfalls
aus einer ähnlichen Fläche mit doppelten Reihen runder Maschen oder
»Poren« besteht, aber mit hexagonaler Begrenzung; und, wie es das
Exemplar in seinem in Stein eingeschlossenen Zustande darbietet, es
zeigt sich, dasz sie bis zur Oberfläche der _Fenestella_ oder dem
viereckigen Netzwerk durchdringen.

Diese Details halte ich für hinreichend, die generische Übereinstimmung
zwischen der Species von Van Diemen's Land und der _Hemitrypa oculata_
zu begründen; und es hat eine Untersuchung eines irländischen Exemplars
jener Gattung die von der »inneren Fläche« desjenigen Exemplars
dargebotenen Structurdetails ausführlich bestätigt, welchem provisorisch
der Name _Hemitrypa sexangula_ gegeben wird.

Über die wahre Natur des »äuszeren« Netzwerkes wage ich keine Meinung zu
äuszern. Es wird beinahe gänzlich aus dunkelgrauer, kalkiger Substanz
gebildet, welche allem Anscheine nach eine ursprünglich zellige Structur
ausfüllt; es sind aber auch noch einige wenige Flecke der äuszeren
Bedeckung da, welche aus einer opaken weiszen Rinde auf der Fläche
besteht, die ursprünglich mit dem äuszeren Netzwerk in Berührung war.
Daran, dasz es eine parasitische Bildung war, zweifele ich nur wenig;
die interessante Übereinstimmung zwischen dem von der doppelten Reihe
von Maschen eingenommenen Raume und dem der parallelen Zweige der
_Fenestella_ rührt dem Anscheine nach daher, dasz die letztere passende
Basallinien zur Anheftung darboten. In dem Exemplar von Van Diemen's
Land wird die Übereinstimmung noch durch eine vermehrte Breite in dem
Netzwerk und durch eine Reihe vorspringender Punkte ausgedrückt. Es
besteht auch eine merkwürdige Übereinstimmung zwischen der Anordnung der
Mündungen der _Fenestella_ und der Maschen des »inneren« Netzwerks.
Ähnliche Conformität werden von Mr. PHILLIPS' ausgezeichneten Figuren
dargeboten (Pal. Foss. Pl. XIII. Fig. 38).

Die soliden Partien der Structur sind äuszerst fein und sind dem Faden
der allerzartesten Spitzen ähnlich; Versuche, in zufriedenstellender
Weise innere Charactere zu entdecken, erwiesen sich erfolglos,
ausgenommen an einer Stelle, wo eine achtzollige Anordnung für erkennbar
erachtet wurde[143]. Auch über die Natur der überziehenden Kruste ist
nichts ermittelt worden.

Trotzdem gegen den Namen _Hemitrypa_ in seiner Anwendung auf die in Rede
stehenden Corallen Einwände erhoben werden können, habe ich es doch für
richtig gehalten, das Wort beizubehalten, bis die vollständigen
Charactere der Gattung ermittelt sein werden.

FALMOUTH, Januar 1844.

[142] Obgleich die Charactere dieser Gattung nicht veröffentlicht sind,
habe ich es doch für rathsam gehalten, sie nicht in dieser Notiz
ausführlich zu geben, da nur sehr wenig Species untersucht worden sind.
Die Coralle wird wesentlich aus einfachen, verschieden aggregirten und
nach auszen strahlenden Röhren zusammengesetzt. Die Mündung ist rund
oder oblong und wird von vorspringenden Wänden umgeben, welche dem Rande
entlang eine Reihe von Tuberkeln haben. Die ursprünglich ovale Mündung
wird allmählich verengt ([Griechisch: stenos]) durch einen von der inneren
Wand der Röhre vorspringenden Streifen und wird endlich geschlossen.

Kurz nach Erscheinen der 1. Auflage theilte mir Mr. ~Lonsdale~ mit, dasz
er glaube, diese Coralle sei zu der Gattung _Thamnopora_ von
~Steininger~ zu bringen.

[143] Eine Codrington-Lupe von einem halben Zoll Durchmesser wurde
ausnahmslos bei der Untersuchung der in dieser Notiz beschriebenen
Corallen benutzt.




Register.


    A.

    ~Abgüsse~, kalkige, von Zweigen, 148.

    ~Abel~, über kalkige Abgüsse vom Cap der Guten Hoffnung, 149.

    ~Abingdon-Insel~, 107.

    ~Abrolhos-Inseln~, Incrustationen auf den, 35.

    ~Adern im Trachyt~, 46;
      Jaspis --, 47.

    ~Albatros~, von St. Helena vertrieben, 93.

    ~Albemarle-Insel~, 106.

    ~Albit~ auf dem Galapagos-Archipel, 107.

    ~Amygdaloide Zellen~, halb erfüllt, 28.

    ~Amygdaloide~, kalkiger Ursprung, 15.

    ~Ascension~, 36;
      arborescirende Incrustation auf Felsen von --, 35;
      Fehlen von Trappgängen, Freisein von vulcanischer Thätigkeit
      und Zustand der Lavaströme, 94.

    ~Ascidien~, Aussterben von, 144, Anm.

    ~Atlantischer Ocean~, neuer vulcanischer Herd in ihm, 95, Anm.

    ~Augit~, geschmolzen, 114.

    ~Ausgeworfene Bruchstücke~ auf Ascension, 42;
      -- auf den Galapagos-Inseln, 113.

    ~Aussterben~ von Landschnecken auf St. Helena, 92.

    ~Austern~, Aussterben von, 144, Anm.

    ~Australien~, 133.

    ~Azoren~, 25.


    B.

    ~Bahia~ in Brasilien, Trappgänge bei, 126.

    ~Bailly~, über die Berge von Mauritius, 31.

    ~Bald Head~, 147.

    ~Bank's Cove~, 106, 110.

    ~Bare~, der, auf St. Helena, 78.

    ~Basalt~, specifisches Gewicht, 123;
      -- säulenförmiger, 10.

    ~Basaltische Küstenberge~ auf Mauritius, 30;
      auf St. Helena, 82;
      auf S. Jago, 18.

    ~Bennett~, über marine Fossilreste auf Huaheine, 29.

    ~Beudant~, über vulcanische Bomben, 39, 40;
      über Jaspis, 49, Anm.;
      über blättrigen Trachyt, 69, Anm.;
      über Obsidian in Ungarn, 65;
      über Kieselerde im Trachyt, 15, 49, Anm.

    ~Bermuda-Inseln~, kalkiges Gestein, 147, 149.

    ~Bimsstein~, fehlt auf dem Galapagos-Archipel, 117;
      blättrig, 67, 68, 70.

    ~Blättrige Beschaffenheit~ vulcanischer Gesteine, 67.

    ~Blei~, Trennung von Silber, 122.

    ~Blöcke~, erratische, fehlen in Australien und am Cap der Guten
      Hoffnung, 155;
      -- von Grünstein auf Neu-Seeland, 155.

    ~Bolus~, 142.

    ~Bomben~, vulcanische, 38.

    ~Bory de St. Vincent~, über vulcanische Bomben, 39.

    ~Brattle-Insel~, 112.

    ~Brewster~, Sir David, über kalkig-thierische Substanz, 56, Anm.;
      über zersetztes Glas, 135.

    ~Brown~, Robert, über ausgestorbene Pflanzen von Van Diemen's
      Land, 143;
      über sphärulitische Körper in verkieseltem Holze, 64.

    ~Bruchstücke~, ausgeworfene, auf Ascension, 42;
      auf dem Galapagos-Archipel, 113.

    ~Buch~, Leopold von, über cavernöse Laven, 106;
      über Central-Vulcane, 130;
      über Krystalle, die in Obsidian einsinken, 120;
      über blättrige Laven, 68;
      über Obsidianströme, 66;
      über Olivin in Basalt, 107;
      über oberflächliche kalkige Schichten auf den canarischen Inseln, 90.


    C.

    ~Cap der Guten Hoffnung~, 151.

    ~Carmichael~, Capt., über glasigen Ueberzug an Gängen, 79.

    _Cerithium_, fossil, 156.

    ~Chalcedon~, Kugeln, 143.

    ~Chalcedon~ in Basalt und verkieseltem Holz, 48.

    ~Chatham-Insel~, 101.

    ~Chlorophaeit~, 142, Anm.

    ~Clarke, W.~, über das Cap der Guten Hoffnung, 145, 151.

    _Cochlicopa_, fossile, 159.

    _Cochlogena auris-vulpina_, 92, 158.

    ~Comptes rendus~, Bericht über vulcanische Erscheinungen im
      atlantischen Ocean, 95, Anm.

    ~Concepcion~, Erdbeben von, 97, 131.

    ~Concretionen~, in wässrigen und plutonischen Gesteinen verglichen, 62;
      in Tuff, 49;
      von Obsidian, 62, 66.

    ~Conglomerat~, neueres, auf S. Jago, 23.

    ~Coquimbo~, merkwürdiges Gestein, 148, Anm.

    ~Corallen~, fossile, von Van Diemen's Land, 141, 164.

    ~Crater~, Segment eines --s auf den Galapagos, 112;
      groszer centraler -- auf St. Helena, 83;
      innere Schwellen und Brustwehren an --en, 84.

    ~Cratere~, basaltische, auf Ascension, 37;
      ihre Form durch die Passatwinde beeinfluszt, 37;
      Erhebungs- --, 95;
      von Tuff auf Terceira, 25;
      -- auf dem Galapagos-Archipel, 100, 103, 108, 111;
      ihr durchbrochener Zustand, 115;
      kleine basaltische -- auf S. Jago, 17;
      kleine -- auf dem Galapagos-Archipel, 104.


    D.

    ~Dartigues~, über Sphäruliten, 64.

    ~Daubeny~, über eine beckenförmige Insel, 111;
      über Fragmente im Trachyt, 45.

    ~D'Aubuisson~, über Berge aus Phonolith, 88;
      über die Zusammensetzung des Obsidian, 63;
      über die Blätterung des Thonschiefers, 68, Anm.

    ~De la Beche~, Sir Henry, über Magnesia in ausgeworfenem Kalke, 12;
      über das specifische Gewicht von Kalksteinen, 51.

    ~Denudation~ der Küste auf St. Helena, 94.

    ~Diana's Pik~ auf St. Helena, 85.

    ~Dieffenbach~, über die Chatham-Inseln, 128, 145.

    ~Dislocationen~ auf Ascension, 41;
      auf St. Helena, 80.

    ~Dolomieu~, über zersetzten Trachyt; 26, Anm.;
      über blättrige Lava, 68, 70-74;
      über Obsidian, 65, 66.

    ~Drée~, über das Einsinken von Krystallen in Lava, 121.

    ~Dufrénoy~, über die Zusammensetzung der Oberfläche gewisser
      Lavaströme, 67, 121;
      über die Neigung der Tuffschichten, 110.


    E.

    ~Eier~, von Vögeln auf St. Helena eingeschichtet, 91;
      von Schildkröten auf Ascension, 51.

    ~Eisenhaltige~ oberflächliche Schichten, 146.

    ~Élie de Beaumont~, über kreisförmige Senkungen in Lava, 105;
      über Trappgänge als Zeichen von Erhebung, 97;
      über die Neigung von Lavaströmen, 95;
      über blättrige Trappgänge, 72.

    ~Ellis, W.~, über schwellenartige Böschungen innerhalb des groszen
      Craters auf Hawaii, 84;
      über marine Fossilreste auf Tahiti, 29.

    ~Erhebung~, von St. Helena, 93;
      des Galapagos-Archipels, 118;
      von Van Diemen's Land, dem Cap der Guten Hoffnung, Neu-Seeland,
      Australien und Chatham-Insel, 144;
      der vulcanischen Inseln, 132.

    ~Erhebungs-Cratere~, 95.

    ~Eruptionsspalten~, 119, 129, 131.


    F.

    ~Faraday, M.~, über Ausstoszen von Kohlensäure-Gas, 7.

    ~Feldspath~, Schmelzbarkeit, 125;
      in strahligen Krystallen, 152;
      Labrador --, ausgeworfen, 43, Anm.

    ~Feldspathige Laven~, 20;
      auf St. Helena, 83;
      -- Gesteine mit Obsidian abwechselnd, 58;
      Blätterung und Ursprung, 67.

    _Fenestella_, fossile, 166.

    ~Fernando Noronha~, 24, 68.

    ~Fibröse~ kalkige Substanz auf S. Jago, 12.

    ~Fitton~, über kalkige Breccie, 150.

    ~Flagstaff Hill~ auf St. Helena, 78.

    ~Fleurian de Bellevue~, über Sphäruliten, 65.

    ~Flüssigkeit der Laven~, 106, 109.

    ~Forbes~, Jam. D., über die Structur der Gletscher, 72.

    ~Freshwater Bay~, 112, 120.

    ~Fuerteventura~, kalkige Schichten, 90.


    G.

    ~Galapagos-Archipel~, 100;
      Brustwehren rings um Cratere, 85.

    ~Gänge~, abgestutzte auf dem centralen craterförmigen Rücken in
      St. Helena, 84;
      auf St. Helena, Zahl derselben, von einer glänzenden Schicht
      überkleidet, gleichförmige Dicke, 79;
      grosze parallele -- auf St. Helena, 87;
      auf Ascension nicht beobachtet, 94;
      -- von Tuff, 103;
      von Trapp in der plutonischen Reihe, 126;
      Reste von --n, sich weit in's Meer erstreckend, rings um St.
      Helena, 94.

    ~Gasförmige~ Explosionen auf Ascension, 41.

    ~Gay Lussac~, über Ausstoszen von Kohlensäure-Gas, 7.

    ~Gewicht~, specifisches, von Lava, 120-128.

    ~Glasige Textur~, Ursprung derselben, 62.

    ~Gletscher~, ihre Structur, 72.

    ~Glimmer~, in abgerundeten Körnern, 3, 151, Anm.;
      Ursprung in metamorphischem Gestein, 153;
      strahlige Form von --, 151.

    _Glossopteris Brownii_, 134.

    ~Gneisz~, von Thonschiefer abgeleitet, 153;
      mit einem eingeschlossenen Fragment, 135.

    ~Gneiszgranit~, Form der Berge von, 146.

    ~Granit~, Verbindung mit Thonschiefer am Cap der Guten Hoffnung, 152.

    ~Granitische~ Bruchstücke ausgeworfen, 42, 113.

    ~Gyps~, auf Ascension, 55;
      in vulcanischen Schichten auf St. Helena, 77;
      auf der Bodenoberfläche ebenda, 89.


    H.

    ~Hall~, Sir James, über Ausstoszen von Kohlensäure-Gas, 7.

    ~Harzähnliche~ umgewandelte Schlacken, 8.

    _Helix_, fossile, 159.

    _Helix melo_, 148.

    _Hemitrypa_, fossile, 170.

    ~Hennah~, über Aschen auf Ascension, 35, Anm.

    ~Henslow~, über Chalcedon, 49.

    ~Hoffmann~, über zersetzte Trachyte, 26, Anm.

    ~Holland~, über Island, 98.

    ~Horner~, über eine kalkig-thierische Substanz, 56;
      über Schmelzbarkeit des Feldspaths, 125.

    ~Hubbard~, über Trappgänge, 129.

    ~Humboldt~, Alex. von, über ausgeworfene Gesteinsbruchstücke, 43, Anm.;
      über Obsidian-Formationen, 65, 67;
      über Brustwehren um Cratere, 85;
      über Sphäruliten, 69.

    ~Hutton~, über Amygdaloide, 15.

    ~Hyalith~ in zersetztem Trachyt, 26.


    I.

    ~James-Insel~, 108, 111, 119.

    ~Jaspis~, Ursprung des, 47.

    ~Incrustation~, auf St. Paul's Felsen, 34.

    ~Incrustationen~, kalkige, auf Ascension, 52.

    ~Inseln~, vulcanische, Verbreitung derselben, 128;
      ihre Erhebung, 131.

    ~Jonnès, Moreau de~, über Cratere von Winden beeinfluszt, 38.

    ~Island~, Schichten der circumferentiell gelegenen Berge, 98.

    ~Juan Fernandez~, 131.


    K.

    ~Kalkige~ Ablagerung auf S. Jago, durch Wärme afficirt, 5-7;
      fasrige Substanz in schlackigen Massen, 12;
      -- Incrustationen auf Ascension, 52;
      -- oberflächliche Schichten bei King George's Sound, 147.

    ~Kalkiger~ Baustein auf Ascension, 51;
      -- Sandstein auf St. Helena, 88.

    ~Keilhau~, über Granit, 153.

    ~Kicker~-Felsen, 104.

    ~Kieselerde~, aus Dampf abgesetzt, 26;
      grosze Proportion in Obsidian, 63, 66;
      specifisches Gewicht, 124.

    ~Kieseliger~ Sinter, 47.

    ~King George's Sound~, 146.

    ~Kohlensäure-Gas~, Ausstoszen von, durch Wärme, 7, 15.

    ~Kristallisation~ durch den Raum begünstigt, 71.


    L.

    ~Labrador-Feldspath~, ausgeworfen, 42.

    ~Landschnecken~, ausgestorben auf St. Helena, 91.

    ~Lanzarote~, Kalkschichten auf, 90.

    ~Lava~, Adhäsion an den Seiten einer Schlucht, 17, Anm.;
      feldspathige, 20;
      mit halb-amygdaloiden Zellen, 28.

    ~Lavaströme~, auf S. Jago verschmelzend, 17;
      Zusammensetzung der Oberfläche, 66;
      Verschiedenheiten im Zustande ihrer Oberfläche, 121;
      äuszerste Dünne, 113;
      auf dem Galapagos-Archipel zu Hügeln angehäuft, 106;
      ihre Flüssigkeit, 106, 108;
      mit unregelmäszigen Erhöhungen auf Ascension, 37.

    ~Laven~, ihr specifisches Gewicht, 120, 127.

    ~Lesson~, über Cratere auf Ascension, 37.

    ~Leucit~, 107.

    _Litorina_, fossile, 156.

    ~Lonsdale~, über fossile Corallen von Van Diemen's Land, 141, 164.

    ~Lot~, auf St. Helena, 87.

    ~Lyell~, Sir Charles, über Erhebungs-Cratere, 96;
      über eingeschlossene Schildkröteneier, 51, Anm.;
      über glänzende Ueberzüge auf Gängen, 79.


    M.

    ~Macaulay~, über kalkige Abgüsse auf Madeira, 149.

    ~Macculloch~, über ein Amygdaloid, 28, Anm.;
      über Chlorophaeit, 142;
      über blättrigen Pechstein, 67, Anm.

    ~Mackenzie~, Sir G., über cavernöse Lavaströme, 106;
      über glänzende Ueberzüge auf Gängen, 79;
      über Obsidianströme, 66;
      über Schichtung auf Island, 98.

    ~Madeira~, Kalkabgüsse auf, 149.

    ~Magazine~, Nautical, Bericht über vulcanische Erscheinungen
      im atlantischen Ocean, 95.

    ~Marekanit~, 62.

    ~Mauritius~, 29;
      Erhebungs-Cratere auf, 96.

    ~Miller~, über ausgeworfenen Labrador-Feldspath, 42, Anm.;
      über Quarzkrystalle in Obsidianschichten, 57.

    ~Mitchell~, Sir Thom., über vulcanische Bomben, 40;
      über die australischen Thäler, 138.

    ~Moreau de Jonnès~, über Cratere von Winden afficirt, 38.

    ~Muscheln~, Farbe vom Lichte beeinfluszt, 55;
      fossile -- von St. Helena, 158,
        von S. Jago, 156,
        von Van Diemen's Land, 141, 161;
        vom Winde angetriebene Stückchen auf St. Helena, 90.

    ~Muschlige~ Substanz von den Wellen abgesetzt, 54.


    N.

    ~Narborough-Insel~, 106.

    ~Nelson~, Lieut., über die Bermuda-Inseln, 147, 150.

    ~Neu-Caledonien~, 128.

    ~Neu-Seeland~, 145.

    ~Neu-Süd-Wales~, 133.

    ~New-Red-Sandstein~, discordante Parallelstructur, 137.

    ~Nulliporen~, fossile, Concretionen ähnlich, 4.


    O.

    ~Obsidian~, fehlt auf dem Galapagos-Archipel, 117;
      Bomben von --, 39, 40;
      Zusammensetzung und Ursprung, 63, 66;
      Feldspath-Krystalle sinken in -- ein, 120;
      seine Eruption aus hohen Crateren, 124;
      Uebergänge von Schichten in --, 56, 59;
      specifisches Gewicht, 121, 124.

    ~Obsidian-Ströme~, 66.

    ~Olivin~, auf S. Jago zersetzt, 19;
      auf Van Diemen's Land, 142;
      in den Laven des Galapagos-Archipels, 107.

    ~Oolithische~ Structur neuerer Kalkschichten auf St. Helena, 90.

    ~Otaheite~, 27.


    P.

    ~Pattinson~, über Trennung von Blei und Silber, 122.

    ~Pechstein~, 60;
      --gänge, 67.

    ~Perlstein~, 62.

    ~Peperino~, 103.

    ~Péron~, über kalkige Gesteine von Australien, 149, 151.

    ~Pflanzen~, ausgestorbene, in Travertin, 143.

    _Phaëton_, jetzt selten auf St. Helena, 93.

    ~Phonolith~, Berge von, 21, 24, 87;
      blättrig, 68;
      mit leichter schmelzbarer Hornblende, 125, Anm.

    ~Plutonische~ Gesteine, Scheidung der Bestandtheile nach dem
      Gewicht, 125.

    ~Ponza-Inseln~, blättrige Trachyte, 68.

    ~Porto Praya~, 1.

    ~Prevost~, Constant, über Seltenheit groszer Dislocationen auf
      vulcanischen Inseln, 80.

    _Productus_, 141, 161.

    ~Prosperous Hill~ auf St. Helena, 81.

    ~Puy de Dôme~, Trachyt von, 45, Anm.


    Q.

    ~Quail Island~, S. Jago, 3, 8, 10.

    ~Quarz~, Krystalle in mit Obsidian abwechselnden Schichten, 57;
      krystallisirt in Sandstein, 134;
      Schmelzbarkeit des --s, 125;
      --gestein durch metamorphische Wirkung mit erdiger Substanz
       gefleckt, 6.


    R.

    ~Red Hill~, 10, 11.

    ~Rio de Janeiro~, Gneisz von, 135.

    ~Robert~, über Schichten auf Island, 98.

    ~Rogers~, über gekrümmte Erhebungslinien, 129.


    S.

    ~Salsen~, mit Tuffcrateren verglichen, 115.

    ~Salz~, vom Meere abgesetzt, 55, Anm.;
      in vulcanischen Schichten, 55, 77;
      --seen in Crateren, 115.

    ~Sandstein~ in Brasilien, 154;
      am Cap der Guten Hoffnung, 154;
      --plateaus in Neu-Süd-Wales, 134, 155.

    ~S. Jago~, 1;
      Erhebungs-Cratere, 95;
      Wirkung kalkiger Substanz auf Lava, 102.

    ~St. Helena~, 75;
      Erhebungs-Cratere, 95.

    ~St. Paul's Felsen~, 33.

    ~Schlammströme~ auf dem Galapagos-Archipel, 109.

    ~Schluchten~, enge, auf S. Helena, 93.

    ~Schörl~, strahliger, 152, Anm.

    ~Schwefelsaurer~ Kalk auf Ascension, 55.

    ~Scrope~, über blättrigen Trachyt, 68, 69, 72;
      über Obsidian, 65;
      über Scheidung von Basalt und Trachyt, 120;
      über Kieselerde in Trachyt, 15;
      über Sphäruliten, 69.

    ~Seale~, Geognosie von St. Helena, 77;
      über Trappgänge, 93, 94;
      über eingeschlossene Vögelknochen, 93;
      über ausgestorbene Schnecken von St. Helena, 92.

    ~Seen~ am Fusze von Vulcanen, 98, Anm.

    ~Sedgwick~, über Concretionen, 62.

    ~Senkungsgebiet~ auf Ascension, 41.

    _Serpula_-Röhren an gehobenen Felsen, 30.

    ~Seychellen~, 128.

    ~Siau~, über Rippelmarken, 137.

    ~Signal Post Hill~, 8, 14, 16.

    ~Smith~, Andr., über Verbindung von Granit und Thonschiefer, 152.

    ~Sowerby, G. B.~, Beschreibung fossiler Muscheln, 156;
      von Van Diemen's Land, 141;
      von S. Jago, 4;
      Landschnecken von St. Helena, 91.

    ~Spallanzani~, über zersetzten Trachyt, 26.

    ~Spaltung~ des Thonschiefers in Australien, 134;
      quere -- in Sandstein, 137.

    ~Specifisches~ Gewicht neuerer und anderer Kalksteine, 51;
      von Laven, 123.

    ~Sphäruliten~, in Glas und verkieseltem Holze, 64;
      in Obsidian, 60, 69.

    _Spirifer_, 141, 161.

    _Stenopora_, fossile, 164.

    ~Stokes~, Sammlung von Sphäruliten und Obsidian, 64, 65, 71.

    ~Stony Top~, little, 81, 88;
      great, 82.

    ~Stratification~ des Sandsteins in Neu-Süd-Wales, 136, 140.

    ~Stutchbury~, über marine Fossilreste auf Tahiti, 29.


    T.

    ~Tahiti~, 27.

    ~Talus~, geschichteter, innerhalb der Tuff-Cratere, 110.

    ~Terceira~, 25.

    ~Tertiäre~ Ablagerung auf S. Jago, 4, 5.

    ~Thäler~, schluchtartige, auf St. Helena, 93;
      auf Neu-Süd-Wales, 137;
      auf S. Jago, 22.

    ~Thonschiefer~, seine Zersetzung und Verbindung mit Granit am
      Cap der Guten Hoffnung, 152.

    ~Trachyt~, fehlt auf dem Galapagos-Archipel, 117;
      auf Ascension, 43;
      auf Terceira, 25;
      Zersetzung durch Dampf, 25;
      seine Blätterung, 67;
      Trennung von Basalt, 121;
      erweicht auf Ascension, 44;
      specifisches Gewicht, 123;
      mit eigenthümlichen Adern, 46.

    ~Trappgänge~ in der plutonischen Reihe, 126;
      an King George's Sound, 146.

    ~Travertin~ auf Van Diemen's Land, 143.

    ~Tropikvogel~, jetzt selten auf St. Helena, 93.

    ~Tuff~, eigenthümlicher, 101, 104.

    ~Tuff-Cratere~, 101, 104, 108, 111;
      ihr durchbrochener Zustand, 115;
      auf Terceira, 25;
      auf dem Galapagos-Archipel, 101.

    ~Turner~, über die Scheidung geschmolzener Metalle, 122.

    ~Tyerman~ und ~Bennett~, über marine Fossilreste auf Huaheine, 29.


    V.

    ~Van Diemen's Land~, 141.

    _Venus_, fossile, 157.

    ~Verbreitung~ der vulcanischen Inseln, 128.

    ~Vulcanische~ Bomben, 38;
      -- Insel im Atlantischen Ocean in der Bildung begriffen, 95;
      -- Inseln, ihre Verbreitung, 128.


    W.

    ~Wacke~, Uebergang in Lava, 28;
      thonige --n, 3, 19.

    ~Wärme~, Wirkung auf kalkige Substanzen, 5.

    ~Webster~, über eine beckenförmige Insel, 111;
      über Gyps auf Ascension, 55.

    ~White~, Mart., über Lothungen, 137.

    ~Wind~, Wirkung auf die Form der Cratere, 37.