17.2. L'avenir du réseau vu par les auteurs


Comment les auteurs voient-ils sur l'avenir du réseau?

Michel Benoît, auteur de nouvelles noires et fantastiques: "En ce moment, il est
extrêmement difficile de faire quelque prédiction que ce soit sur le futur
d'internet. Toute prospective le moindrement pointue, techniquement par exemple,
sur l'évolution du net sera certainement farfelue dans un futur plus ou moins
rapproché. On peut y aller d'idées, encore que ça doit être très général. Pas
par crainte d'être ridicule, le ridicule ne tue pas, c'est connu. Non, par souci
d'honnêteté, tout simplement. (...) Parenthèse: est-il si farfelu de penser que
les historiens des années 2100 considéreront l'avènement du net comme un
événement aussi, sinon plus, important que la révolution industrielle? Le feu,
l'agriculture, la révolution industrielle, le net. On en est rendu à la
'révolution continue de l'Evolution'. Ça me fait penser à ce merveilleux texte
Desiderata, découvert dans l'église Saint-Paul à Baltimore en 1693, je pense.
J'en cite de mémoire une phrase qui me hante: 'Que vous le compreniez ou non,
que vous le vouliez ou non, l'univers évolue comme il se doit.' J'y crois. Je
crois sincèrement qu'au travers l'incroyable désordre de l'Evolution, il n'y a
rien qui soit soumis au hasard. 'Dieu n'a pas créé un monde soumis au hasard',
disait Einstein à Bohr lors d'une de leurs homériques prises de bec."

Lucie de Boutiny, écrivain papier et pixel: "Comme tous ceux qui ont surfé avec
des modems de 14.4 Ko sur le navigateur Mosaic et son interface en carton-pâte,
je suis déçue par le fait que l'esprit libertaire ait cédé le pas aux activités
libérales décérébrantes. Les frères ennemis devraient se donner la main comme
lors des premiers jours car le net à son origine n'a jamais été un repaire de
'has been' mélancoliques, mais rien ne peut résister à la force d'inertie de
l'argent. C'était en effet prévu dans le scénario, des stratégies utopistes
avaient été mises en place mais je crains qu'internet ne soit plus aux mains
d'internautes comme c'était le cas. L'intelligence collective virtuelle pourtant
se défend bien dans divers forums ou listes de discussions, et ça, à défaut
d'être souvent efficace, c'est beau. Dans l'utopie originelle, on aurait aimé
profiter de ce nouveau média, notamment de communication, pour sortir de cette
tarte à la crème qu'on se reçoit chaque jour, merci à la société du spectacle,
et ne pas répéter les erreurs de la télévision qui n'est, du point de vue de
l'art, jamais devenue un média de création ambitieux."

Alain Bron, consultant en systèmes d'information et écrivain: "Ce qui importe
avec internet, c'est la valeur ajoutée de l'humain sur le système. Internet ne
viendra jamais compenser la clairvoyance d'une situation, la prise de risque ou
l'intelligence du coeur. Internet accélère simplement les processus de décision
et réduit l'incertitude par l'information apportée. Encore faut-il laisser le
temps au temps, laisser mûrir les idées, apporter une touche indispensable
d'humanité dans les rapports. Pour moi, la finalité d'internet est la rencontre
et non la multiplication des échanges électroniques."

Tim McKenna, écrivain et philosophe: "J'aimerais que l'internet devienne
davantage un outil d'accès à l'information et aux médias non contrôlé par les
multinationales."

Xavier Malbreil, auteur multimédia: "Concernant l'avenir de l'internet, je le
crois illimité. Il ne faut pas confondre les gamelles que se prennent certaines
start-up trop gourmandes, ou dont l'objectif était mal défini, et la réalité du
net. Mettre des gens éloignés en contact, leur permettre d'intéragir, et que
chacun, s'il le désire, devienne son propre fournisseur de contenu, c'est une
révolution dont nous n'avons pas encore pris toute la mesure."

Christian Vandendorpe, professeur et écrivain: "Cet outil fabuleux qu'est le web
peut accélérer les échanges entre les êtres, permettant des collaborations à
distance et un épanouissement culturel sans précédent. Mais cet espace est
encore fragile. Il risque d'être confisqué par des juridictions nationales. Ou
il peut être transformé en une gigantesque machine à sous au moyen de laquelle
la quasi-totalité de nos activités entrerait dans le circuit économique et
ferait l'objet d'une tarification minutée. On ne peut pas encore prédire dans
quel sens il évoluera. Le phénomène Napster a contribué à un début de prise en
main par les juges, qui tendent à imposer sur cet espace les conceptions en
vigueur dans le monde physique. On pourrait ainsi en étouffer le potentiel
d'innovation. Il existe cependant des signes encourageants, notamment dans le
développement des liaisons de personne à personne et surtout dans l'immense
effort accompli par des millions d'internautes partout au monde pour en faire
une zone riche et vivante."


17.3. L'avenir du réseau vu par les diffuseurs de contenu


En juin 1998, Olivier Bogros, créateur de la Bibliothèque électronique de
Lisieux, écrivait: "Internet est un outil formidable d'échange entre
professsionnels (tout ce qui passe par le courrier électronique, les listes de
diffusion et les forums) mais qui est un consommateur de temps très dangereux:
on a vite fait si l'on n'y prend garde de divorcer et de mettre ses enfants à la
DASS (Direction de l'aide sanitaire et sociale). Plus sérieusement, c'est pour
les bibliothèques la possibilité d'élargir leur public en direction de toute la
francophonie. Cela passe par la mise en ligne d'un contenu qui n'est pas
seulement la mise en ligne du catalogue, mais aussi et surtout la constitution
de véritables bibliothèques virtuelles. Les professionnels des bibliothèques
sont les acteurs d'un enjeu important concernant la place de la langue française
sur le réseau."

De l'avis de Marie-Aude Bourson, créatrice de Gloupsy, site littéraire faisant
connaître de nouveaux auteurs, l'internet verra "une concentration des sites
commerciaux mais une explosion des sites persos qui seront regroupés par
communautés d'intérêt".

Denis Zwirn, PDG de Numilog: "Le développement attendu d'internet est une
panacée qui possède suffisamment d'évidence pour ne pas y insister: il ne s'agit
pas d'une mode, mais d'une révolution des moyens de communication qui présente
des avantages objectifs tellement forts qu'on ne voit pas, sauf nouveau saut
technologique inattendu, comment elle pourrait ne pas se répandre."


17.4. L'avenir du réseau vu par les gestionnaires


Pierre-Noël Favennec, expert à la direction scientifique de France Télécom R&D:
"Le mariage des télécommunications et de l'informatique font de l'internet une
technologie extrêmement puissante et très riche d'avenir. Mais l'internet n'est
qu'une technologie, puissante certes, qui vient s'ajouter à celles existantes ;
elle ne les remplace pas, elle apporte autre chose: de l'information potentielle
supplémentaire, de la communication virtuelle où il n'y a plus de distance, un
accès potentiel à de la culture venant de partout..."

Gérard Jean-François, directeur du centre de ressources informatiques de
l'Université de Caen: "Pour l'avenir, les évolutions suivantes se précisent à
l'horizon: les développements techniques pour la prise en compte des différents
médias; la 'démocratisation' de l'internet, qui amènera la mise en place de
réseaux professionnels; la multiplication des problèmes de sécurité liés à la
dématérialisation de l'information."

Jean-Philippe Mouton, gérant de la société d'ingénierie Isayas: "Je pense que le
développement et la maintenance de systèmes informatiques internet est une
activité qui vient dans la continuité des systèmes MVS (multiple virtual
storage) et client/serveur. De nouvelles sociétés sont créées pour répondre aux
besoins informatiques récents des entreprises, alors que l'activité dans le
domaine des vieux systèmes ralentit. La récession du net touche aujourd'hui en
priorité les entreprises nouvelles de 'business online'. Internet n'a pas pour
vocation véritable de créer de nouveaux commerces, c'est un moyen de
communication, un nouvel outil marketing, la possibilité pour les entreprises
d'avoir des franchises à moindre coût, une information accessible par l'ensemble
de ses interlocuteurs... Je suis de ceux qui croient que les sociétés
d'ingénierie risquent d'être moins touchées par le phénomène 'start-down' que
d'autres dans ce domaine."

La conclusion de ce chapitre appartient à Pierre Schweitzer, architecte designer
et concepteur d'@folio, support numérique de lecture nomade: "Internet pose une
foule de questions et il faudra des années pour organiser des réponses, imaginer
des solutions. L'état d'excitation et les soubresauts autour de la dite
'nouvelle' économie sont sans importance, c'est l'époque qui est passionnante."


18. CYBERESPACE ET SOCIETE DE L'INFORMATION


[Dans ce chapitre:]

[18.1. Le cyberespace: définitions / Le cyberespace vu par les auteurs / Le
cyberespace vu par les bibliothécaires-documentalistes / Le cyberespace vu par
les éditeurs / Le cyberespace vu par les gestionnaires / Le cyberespace vu par
les linguistes / Le cyberespace vu par les professeurs / Le cyberespace vu par
les spécialistes du numérique // 18.2. La société de l'information: définitions
/ Un concept vide de sens / La société de l'information vue par les auteurs / La
société de l'information vue par les bibliothécaires-documentalistes / La
société de l'information vue par les éditeurs / La société de l'information vue
par les linguistes / La société de l'information vue par les professeurs / La
société de l'information vue par les spécialistes du numérique]

On rappelle souvent que la paternité du terme "cyberspace" revient à William
Gibson, qui le définit ainsi dans Neuromancien, roman de science-fiction paru en
1984: "Cyberespace: une hallucination consensuelle expérimentée quotidiennement
par des milliards d'opérateurs réguliers, dans chaque nation, par des enfants à
qui on enseigne des concepts mathématiques... Une représentation graphique des
données extraites des banques de tous les ordinateurs dans le système humain.
Complexité incroyable. Des lignes de lumière qui vont dans le non-espace de
l'esprit, des agglomérats et des constellations de données. Et qui fuient, comme
les lumières de la ville." (traduction personnelle à partir du texte anglais)

Quant à la société de l'information, elle n'est pas si récente. On annonce
presque quotidiennement son avènement depuis les années 70, comme le rappelle
Jacques Pataillot, conseiller en management chez Cap Gemini Ernst & Young:
"C'est un vieux concept, dont on parlait déjà en 1975! Seules les technologies
ont changé."

Les termes "cyberespace" et "société de l'information" sont sur toutes les
lèvres, et dans tous les écrits. La littérature sur le sujet est abondante, et
n'est pas près de tarir. Plutôt que la répertorier, ou de gloser sur le sujet,
on a préféré demander aux professionnels du livre quelles étaient leurs propres
définitions. Voici leurs réponses.


18.1. Le cyberespace: définitions


= Le cyberespace vu par les auteurs

Alex Andrachmes, producteur audiovisuel, écrivain et explorateur d'hypertexte:
"Lequel? Celui des Gibson, inventeur de la formule, des Spinrad ou des Clarke,
utopies scientifiques pas toujours traitées comme elles devraient l'être? Ou
celui des AOL/Time-Warner, des Microsoft ou des... J6M-Canal/Universal... Tout
ce qu'on peut dire à l'heure actuelle, c'est que ce qu'on peut encore appeler le
cyberspace est multiforme, et qu'on ne sait pas qui le domptera. Ni s'il faut le
dompter d'ailleurs... En tout cas, les créateurs, artistes, musiciens, les sites
scientifiques, les petites 'start-up' créatives, voire les millions de pages
perso, les chats, les forums, et tout ce qui donne au net sa matière propre ne
pourra être ignoré par les grands mangeurs de toile. Sans eux, ils perdraient
leurs futurs 'abonnés'. Ce paradoxe a son petit côté subversif qui me plaît
assez."

Lucie de Boutiny, écrivain papier et pixel: "Le délire SF du type: 'bienvenue
dans la 3e dimension, payez-vous du sexe, des voyages et des vies virtuels' a
toujours existé. La méditation, l'ésotérisme, les religions y pourvoient, etc.
Maintenant, on est dans le cyberspace."

Jean-Pierre Cloutier, auteur des Chroniques de Cybérie, chronique hebdomadaire
des actualités de l'internet, définit le cyberespace comme "un monde parallèle,
un espace où se déroule l'ensemble des activités d'information, de
communication, et d'échanges (y compris échanges commerciaux) désormais permises
par le réseau. Il y a un centre, autonome, très interconnecté qui vit par et
pour lui-même. Puis des collectivités plus ou moins ouvertes, des espaces
réservés (intranets), des sous-ensembles (AOL, CompuServe). Il y a ensuite de
très longues frontières où règne une culture mixte, hybride, issue du virtuel et
du réel (on pense aux imprimés qui ont des versions web, aux sites marchands).
Il y a aussi un sentiment d'appartenance à l'une ou l'autre de ces régions du
cyberespace, et un sentiment d'identité."

Luc Dall'Armellina, co-auteur et webmestre d'oVosite, espace d'écritures
hypermédias: "Ce pourrait-être quelque chose comme l'ensemble électrique
mouvant, le système invisible mais cohérent des êtres humains sensibles et des
interfaces intelligentes dont les activités sont tout ou en partie réglées,
conditionnées ou co-régulées à travers leurs machines connectées ensemble.
Peut-être plus simplement: la virtualisation sensible et numérique de
l'inconscient collectif..."

Jean-Paul, webmestre du site des cotres furtifs, qui raconte des histoires en
3D, le définit comme "un lieu isotrope en expansion pour l'instant infinie. Un
modèle de la vision que nous avons aujourd'hui de l'univers. Jusqu'à l'invention
du clic, le savoir humain était senti comme un espace newtonien, avec deux
repères absolus: le temps (linéaire: un début, une fin) et l'espace (les trois
dimensions du temple, du rouleau, du volumen). Le cyberespace obéit aux lois de
l'hypertexte. Deux temps simultanés: le temps taxé (par le fournisseur d'accès
ou par les impératifs de productivité, égrené par l'antique chrono), et le temps
aboli, qui fait passer d'un lien à l'autre, d'un lieu à l'autre à la vitesse de
l'électron, dans l'illusion du déplacement instantané. Quant aux repères,
quiconque a lancé une recherche dans cet espace sait qu'il doit lui-même les
définir pour l'occasion, et se les imposer (sous peine de se disperser, de se
dissoudre), pour échapper au vertige de la vitesse. A cause de cette 'vitesse de
la pensée', nous trouvons dans cet espace un 'modèle' de notre cerveau. 'Ça
tourne dans ma tête', à travers 10, 20, etc... synapses à la fois, comme un
fureteur archivant la toile. Bref les lois du cyberespace sont celles du rêve et
de l'imagination."

Pour Anne-Bénédicte Joly, écrivain auto-éditant ses livres, le cyberespace est
"le domaine virtuel créé par la mise en relation de plusieurs ordinateurs
communiquant et échangeant entre eux".

Naomi Lipson, écrivain multimédia, traductrice et peintre: "J'aime la métaphore
du labyrinthe. Le média se nourrissant lui-même, le cyberespace contient une
infinité de sites sur les labyrinthes."

Tim McKenna, écrivain et philosophe: "Pour moi, le cyberespace est l'ensemble
des liens existant entre les individus utilisant la technologie pour communiquer
entre eux, soit pour partager des informations, soit pour discuter. Dire qu'une
personne existe dans le cyberespace revient à dire qu'elle a éliminé la distance
en tant que barrière empêchant de relier personnes et idées."

Pour Xavier Malbreil, auteur multimédia et modérateur de la liste e-critures, il
s'agit d'"une interconnexion de tous, partout. Avec le libre accès à des banques
de données, pour insuffler également du contenu dans les échanges
interpersonnels".

Murray Suid, écrivain travaillant pour une société internet de logiciels
éducatifs: "Le cyberespace est n'importe où, c'est-à-dire partout. L'exemple le
plus simple est ma boîte aux lettres électronique, qui me suit où que j'aille."

= Le cyberespace vu par les bibliothécaires-documentalistes

Emmanuel Barthe, documentaliste juridique et modérateur de la liste de
discussion Juriconnexion: "Je ne visualise pas le cyberespace comme véritable
espace physique mais comme un immense média néanmoins concentré en un lieu
unique: l'écran de l'ordinateur. En revanche, je conçois/pense le cyberespace
comme un forum ou une assemblée antique: beaucoup d'animation, diversité des
opinions, des discours, des gens qui se cachent dans les recoins, des personnes
qui ne se parlent pas, d'autres qui ne parlent qu'entre eux..."

Bakayoko Bourahima, documentaliste à l'ENSEA (Ecole nationale supérieure de
statistique et d'économie appliquée) d'Abidjan: "Il y a encore un peu de
fantasme autour de ce mot. Quand j'ai fait connaissance avec ce mot (utilisé par
Jean-Claude Guédon et Nicholas Négroponte), il m'avait d'abord laissé l'illusion
d'un espace extra-terrestre où les ordinateurs et leurs utilisateurs se
transportaient pour échanger des données et communiquer. Depuis que je navigue
moi-même, je me rends compte qu'il s'agit tout simplement d'un espace virtuel
traduisant le cadre de communication qui rassemble les internautes à travers le
monde."

Peter Raggett, directeur du centre de documentation de l'OCDE (Organisation de
coopération et de développement économiques): "Le cyberespace est cette zone
'extérieure' qui se trouve de l'autre côté du PC lorsqu'on se connecte à
l'internet. Pour ses utilisateurs ou ses clients, tout fournisseur de services
internet ou serveur de pages web se trouve donc dans le cyberespace."

= Le cyberespace vu par les éditeurs

Pour Marie-Aude Bourson, créatrice de Gloupsy, site littéraire destiné aux
nouveaux auteurs, le cyberespace est "un espace d'expression, de liberté et
d'échanges où tout peut aller très (trop) vite".

Pierre-Noël Favennec, directeur de collection et expert à la direction
scientifique de France Télécom R&D: "Le cyberespace est un monde où je suis
relié par l'image et le son et sans fil avec qui je veux, quand je veux et où je
veux, où j'ai accès à toutes les documentations et informations souhaitées, et
dans lequel ma vie est facilitée par les agents intelligents et les objets
communicants."

Jacky Minier, créateur de Diamedit, site de promotion d'inédits artistiques et
littéraires: "C'est un espace de liberté pour l'imaginaire, une dimension
inexplorée de la planète, une jungle et un paradis tout à la fois, où tout est
possible même si tout n'est pas permis par l'éthique, où le contenu du
portefeuille des intervenants n'a aucun rapport direct avec la valeur des
contenus des sites. C'est avant tout une vaste agora, une place publique où l'on
s'informe et où l'on informe. Ça peut être également une place de foires et
marchés, mais l'argent n'y a cours que très accessoirement, même si la
possibilité de vendre en ligne est réelle et ne doit pas être négligée ni
méprisée. Il n'y est pas la seule valeur de référence, contrairement au monde
réel et, même dans les cas très médiatiques de start-up multimillionnaires, le
rapport à l'argent n'est qu'une conséquence, la matérialisation d'espérances
financières, très vite sanctionnée en cas d'ambitions excessives comme on le
voit régulièrement sur le site Vakooler: Ki Vakooler aujourd'hui? (Va couler:
qui va couler aujourd'hui?, ndlr), après les envolées lyriques et délirantes des
premiers temps. A terme, je pense que le cyberespace restera un lieu beaucoup
plus convivial que la société réelle."

Nicolas Pewny, créateur des éditions du Choucas: "Je reprendrai volontiers une
phrase d'Alain Bron, ami et auteur de Sanguine sur Toile (publié en 1999 par les
éditions du Choucas, ndlr): 'un formidable réservoir de réponses quand on
cherche une information et de questions quand on n'en cherche pas. C'est ainsi
que l'imaginaire peut se développer... (Ma correspondante en Nouvelle-Zélande
est-elle jolie ? L'important, c'est qu'elle ait de l'esprit.)'"

= Le cyberespace vu par les gestionnaires

Gérard Jean-François, directeur du centre de ressources informatiques de
l'Université de Caen: "Le cyberspace peut être considéré comme l'ensemble des
informations qui sont accessibles sans aucune restriction sur le réseau
internet."

Pour Pierre Magnenat, responsable de la cellule "gestion et prospective" du
centre informatique de l'Université de Lausanne, le cyberespace est "l'ensemble
des ressources et acteurs connectés et accessibles à un moment donné".

Pour Jacques Pataillot, conseiller en management chez Cap Gemini Ernst & Young,
le cyberespace est "l''économie connectée' (de l'anglais 'connected economy') où
tous les agents sont reliés électroniquement pour les échanges d'information".

= Le cyberespace vu par les linguistes

Guy Antoine, créateur du site Windows on Haiti, site de référence sur la culture
haïtienne: "Le cyberespace est au sens propre une nouvelle frontière pour
l'humanité, un endroit où chacun peut avoir sa place, assez facilement et avec
peu de ressources financières, avant que les règlements inter-gouvernementaux et
les impôts ne l'investissent. Suite à quoi une nouvelle technologie lui
succédera."

Pour Alain Clavet, analyste de politiques au Commissariat aux langues
officielles du Canada, il s'agit d'"un lieu de connaissances partagées non
soumis aux contraintes du temps et de l'espace".

Eduard Hovy, directeur du Natural Language Group de l'Université de Californie
du Sud: "Pour moi, le cyberespace est représenté par la totalité des
informations auxquelles nous pouvons accéder par l'internet et les systèmes
informatiques en général. Il ne s'agit bien sûr pas d'un espace, et son contenu
est sensiblement différent de celui des bibliothèques. Par exemple, bientôt mon
réfrigérateur, ma voiture et moi-même seront connus du cyberespace, et toute
personne disposant d'une autorisation d'accès (et d'une raison pour cela) pourra
connaître précisément le contenu de mon réfrigérateur et la vitesse de ma
voiture (ainsi que la date à laquelle je devrai changer les amortisseurs), et ce
que je suis en train de regarder maintenant. En fait, j'espère que la conception
de la publicité va changer, y compris les affiches et les présentations que j'ai
sous les yeux en marchant, afin que cette publicité puisse correspondre à mes
connaissances et à mes goûts, tout simplement en ayant les moyens de reconnaître
que 'voici quelqu'un dont la langue maternelle est l'anglais, qui vit à Los
Angeles et dont les revenus sont de tant de dollars par mois'. Ceci sera
possible du fait de la nature dynamique d'un cyberespace constamment mis à jour
(contrairement à une bibliothèque), et grâce à l'existence de puces
informatiques de plus en plus petites et bon marché. Tout comme aujourd'hui
j'évolue dans un espace social qui est un réseau de normes sociales,
d'expectations et de lois, demain, j'évoluerai aussi dans un cyberespace composé
d'informations sur lesquelles je pourrai me baser (parfois), qui limiteront mon
activité (parfois), qui me réjouiront (souvent, j'espère) et qui me décevront
(j'en suis sûr)."

Steven Krauwer, coordinateur d'ELSNET (European Network of Excellence in Human
Language Technologies): "Pour moi, le cyberespace est la partie de l'univers
(incluant personnes, machines et information) que je peux atteindre 'derrière'
ma table de travail."

Zina Tucsnak, ingénieur d'études en informatique à l'ATILF (Analyse et
traitements informatiques du lexique français): "Je crois que, dans le
cyberespace, l'information et la quantité de l'information sont gouvernées par
des lois mathématiques. Mais les modèles mathématiques n'ont pas trouvé encore
leur solution, un peu comme le mouvement perpétuel ou la quadrature du cercle."

= Le cyberespace vu par les professeurs

Pour Gaëlle Lacaze, ethnologue et professeur d'écrit électronique dans un
institut universitaire professionnel, il s'agit d'"une visuelle en trois
dimensions: superposition de lignes droites mouvantes selon des directions
multiples où les rencontres de lignes créent des points de contact".

Pour Patrick Rebollar, professeur de littérature française et modérateur de la
liste de diffusion LITOR (Littérature et ordinateur), le cyberespace est "la
réplique virtuelle et très imparfaite du monde des relations humaines, sociales,
commerciales et politiques. En privant partiellement les utilisateurs de la
matérialité du monde (spatiale, temporelle, corporelle), le cyberespace permet
de nombreuses interactions instantanées et multi-locales. A noter que les êtres
humains se montrent aussi stupides ou intelligents, malveillants ou dévoués dans
le cyberespace que dans l'espace réel..."

Henri Slettenhaar, professeur en technologies de la communication à la Webster
University de Genève: "Le cyberespace est notre espace virtuel, à savoir
l'espace de l'information numérique (constitué de bits, et non d'atomes). Si on
considère son spectre, il s'agit d'un espace limité. Il doit être géré de telle
façon que tous les habitants de la planète puissent l'utiliser et en bénéficier.
Il faut donc éliminer la fracture numérique."

Pour Christian Vandendorpe, professeur à l'Université d'Ottawa et spécialiste
des théories de la lecture, le cyberespace est "le nouveau territoire de la
culture, un espace qui pourrait jouer le rôle de l'Agora dans la Grèce ancienne,
mais à un niveau planétaire".

Russon Wooldridge, professeur au département d'études françaises de l'Université
de Toronto: "Je travaille dans la même université que Marshall McLuhan autrefois
(nos carrières se sont un moment croisées). Le 'village global' qu'il
entrevoyait à l'époque de la radio et de la télévision est devenu une réalité
dans l'ère d'internet. Mais un village sans classes sociales (il n'y a pas de
châtelain)."

= Le cyberespace vu par les spécialistes du numérique

Pierre Schweitzer, architecte designer et concepteur d'@folio, support numérique
de lecture nomade: "C'est un terme un peu obscur pour moi. Mais je déteste
encore plus 'réalité virtuelle'. Bizarre, cette idée de conceptualiser un
ailleurs sans pouvoir y mettre les pieds. Evidemment un peu idéalisé, 'sans
friction', où les choses ont des avantages sans les inconvénients, où les autres
ne sont plus des 'comme vous', où on prend sans jamais rien donner, 'meilleur' -
paraît-il. Facile quand on est sûr de ne jamais aller vérifier. C'est la porte
ouverte à tous les excès, avec un discours technologique à outrance, déconnecté
du réel, mais ça ne prend pas. Dans la réalité, internet n'est qu'une évolution
de nos moyens de communication. Bon nombre d'applications s'apparentent ni plus
ni moins à un télégraphe évolué (Morse, 1830): modem, e-mail... Les mots du
télégraphe traversaient les océans entre Londres, New-York, Paris et Toyo, bien
avant l'invention du téléphone. Bien sûr, la commutation téléphonique a fait
quelques progrès: jusqu'à l'hypertexte cliquable sous les doigts, les URL
(uniform resource locators) en langage presqu'humain, bientôt accessibles y
compris par les systèmes d'écriture non alphabétiques... Mais notre vrai temps
réel, c'est celui des messages au fond de nos poches et de ceux qui se perdent,
pas le temps zéro des télécommunications. La segmentation et la redondance des
messages, une trouvaille d'internet? Au 19e siècle, quand Reuters envoyait ses
nouvelles par pigeon voyageur, il en baguait déjà plusieurs. Nos pages perso? Ce
sont des aquariums avec un répondeur, une radio et trois photos plongés dedans.
Tout ce joyeux 'bazar' est dans nos vies réelles, pas dans le 'cyberespace'."


18.2. La société de l'information: définitions


= Un concept vide de sens

Gérard Jean-François, directeur du centre de ressources informatiques de
l'Université de Caen: "Il n'y a pas de société de l'information particulière. De
tout temps, elle a toujours existé. Ce qu'il faut noter, c'est son évolution
continue. Gutenberg l'a fait évoluer, de même internet."

Philippe Loubière, traducteur littéraire et dramatique: "Il n'y a pas, je crois,
de société de l'information. Internet, la télévision, la radio ne sont pas des
moyens d'information, ce sont des moyens de communication. L'information
participe d'une certaine forme de savoir sur le monde, et les moyens de
communication de masse ne la transmettent pratiquement pas. Ils l'évoquent dans
le meilleur des cas (ceux des journalistes de terrain par exemple), et la
déforment voire la truquent dans tous les autres. Et (pour autant qu'il le
veuille!) le pouvoir politique n'est hélas plus aujourd'hui assez 'le' pouvoir
pour pouvoir faire respecter l'information et la liberté. L'information, comme
toute forme de savoir, est le résultat d'une implication personnelle et d'un
effort de celui qui cherche à s'informer. C'était vrai au Moyen-Âge, c'est
encore vrai aujourd'hui. La seule différence, c'est qu'aujourd'hui il y a
davantage de leurres en travers du chemin de celui qui cherche."

Pour Pierre Magnenat, responsable de la cellule "gestion et prospective" du
centre informatique de l'Université de Lausanne, il s'agit d'"un mot à la mode,
qui ne veut rien dire. Une société est par essence communicative, et donc
caractérisée par des échanges d'informations. Les seules choses qui ont changé,
c'est la quantité et la vitesse de ces échanges."

Patrick Rebollar, professeur de littérature française et modérateur de la liste
de diffusion LITOR (Littérature et ordinateur), définit la société de
l'information comme "une grande mise en scène (mondialisée) qui fait prendre les
vessies pour des lanternes. En l'occurrence, les gouvernants de toutes sortes,
notamment sous le nom de 'marché', diffusent de plus en plus de prescriptions
contraignantes (notamment commerciales, politiques et morales) qu'ils
réussissent, un peu grâce aux merveilles technologiques, à faire passer pour des
libertés. Notons que 'cybernétique' et 'gouvernement' ont la même racine
grecque..."

= La société de l'information vue par les auteurs

Nicolas Ancion, écrivain et responsable éditorial de Luc Pire électronique:
"Pour moi, la société de l'information est l'arrivée d'un nouveau clivage sur la
planète: distinction entre ceux qui ont accès au savoir, le comprennent et
l'utilisent, et ceux qui n'y ont pas accès pour de nombreuses raisons. Il ne
s'agit cependant pas d'une nouvelle forme de société du tout car le pouvoir de
l'information n'est lié à aucun pouvoir réel (financier, territorial, etc.).
Connaître la vérité ne nourrit personne. Par contre, l'argent permet de très
facilement propager des rumeurs ou des mensonges. La société de l'information
est simplement une version avancée (plus rapide, plus dure, plus impitoyable) de
la société industrielle. Il y a ceux qui possèdent et jouissent, ceux qui
subissent et ceux dont on ne parle jamais: ceux qui comprennent et ne peuvent
pas changer les choses. Au 19e siècle, certains artistes et certains
intellectuels se retrouvaient dans cette position inconfortable. Grâce à la
société de l'information, beaucoup de gens ont rejoint cette catégorie assise
entre deux chaises. Qui possède des biens matériels et a peur de les perdre mais
considère pourtant que les choses ne vont pas dans la bonne direction. Mon
opinion personnelle, par rapport à tout ça, c'est que ce n'est pas l'information
qui sauve. C'est la volonté. Pour changer le monde, commençons par lever notre
cul de notre chaise et retrousser nos manches."

Alex Andrachmes, producteur audiovisuel, écrivain et explorateur d'hypertexte:
"Dans l'idéal, un lieu d'échange, le fameuse agora du village global. Mais
l'idéal... Tant que le débat existe entre les fous du net et les VRP (voyageurs
représentants de commerce, ndlr) de la VPC (vente par correspondance, ndlr), il
y a de l'espoir. Le jour où les grands portails se refermeront sur la liberté
d'échanger des infos en ligne, ça risque plutôt d'être la société de la
désinformation. Ici aussi, des confusions sont soigneusement entretenues. Quelle
information, celles du 20 heures à relayer telles quelles sur le net? Celles
contenues sur ces fabuleux CD, CD-Rom, DVD chez vous dans les 24 h chrono? Ou
toutes les connaissances contenues dans les milliards de pages non répertoriées
par les principaux moteurs de recherche. Ceux qui ont de plus en plus tendance à
mettre en avant les sites les plus visités, qui le sont dès lors de plus en
plus. Là, on ne parle même plus de désinformation, de complot de puissances
occultes (financières, politiques ou autres...), mais de surinformation, donc de
lassitude, de non-information, et finalement d'uniformisation de la pensée. Sans
avoir de définition précise, je vois qu'une société de l'information qui serait
figée atteindrait le contraire de sa définition de base. Du mouvement donc..."

Lucie de Boutiny, écrivain papier et pixel: "Je préférerais parler de
'communautés de l'information'... Nous sommes plutôt dans une société de la
communication et de la commutation. Il est très discutable de savoir si nos
discussions sont de meilleure qualité et si nous serions plus savants... Etre
informé n'est pas être cultivé."

Pour Jean-Pierre Cloutier, auteur des Chroniques de Cybérie, chronique
hebdomadaire des actualités de l'internet, la société de l'information est "une
société où l'unité de valeur réelle est l'information produite, transformée,
échangée. Elle correspond au 'centre' du cyberespace. Malheureusement, le
concept a tellement été galvaudé, banalisé, on l'a servi à toutes les sauces
politiciennes pour tenter d'évoquer ce qu'on ne pouvait imaginer dans le détail,
ou concevoir dans l'ensemble, de sorte que l'expression a perdu de son sens."

Pour Luc Dall'Armellina, co-auteur et webmestre d'oVosite, espace d'écritures
hypermédias, la société de l'information est "la nôtre, je pense?
L'américano-nord-européenne. A la Bourse, les annonces ont des effets mesurables
en millions de dollars ou d'euros et déclenchent des impacts économiques et
humains parfois très violents: rachats, ventes, hausses et baisses des valeurs,
licenciements. C'est une société où la valeur absolue est l'information et son
contrôle, et la valeur relative l'humain."

Jean-Paul, webmestre du site des cotres furtifs, qui raconte des histoires en
3D, définit la société de l'information en trois mots: "plus, plus vite. Mais
les données ne sont pas l'information. Il faut les liens, c'est à dire le temps.
Plus d'évènements, plus d'écrans pour les couvrir. Plus vite: l'évènement du
jour est liquide. Effacé, recouvert par la vaguelette du lendemain, la vague du
jour d'après, la houle de la semaine, le tsunami du mois. Cycles aussi
'naturels' que les marées estivales du Loch Ness. Pas 'effacé', d'ailleurs,
l'évènement d'hier (qui n'est pas 'tous les évènements d'hier'): déja archivé,
dans des bases de données qui donnent l'illusion d'être exhaustives, facilement
accessibles et momentanément gratuites. Mais les données ne donnent rien par
elles-même. S'informer, c'est lier entre elles des données, éliminer celles qui
ne sont pas pertinentes (quitte à revenir sur ces choix plus tard), se trouver
ainsi obligé de chercher d'autres données qui corroborent ou infirment les
précédentes... L'information naît du temps passé à tisser les liens. Or le temps
nous est mesuré, au quartz près. Productique ou temps libre, nous passons de
plus en plus de temps à raccrocher au nez de spammeurs qui nous interrompent
pour nous revendre nos désirs (dont nous informons les bases de données qui les
leur vendent). Ce qui est intéressant dans ce bonneteau est que les infos que
nous fournissons sur nous-mêmes, nous les truquons suffisamment pour que les
commerciaux n'arrivent pas à en tirer les lois du succès: Survivor II est un
bide, après le succès de la version I. De cette incertitude viennent les trous
dans le filet qui laissent parvenir jusqu'à nous certaines infos. Bref la
'société de l'information', c'est le jeu des regards dans le tableau de de La
Tour: 'La diseuse de bonne aventure'. Le jeune homme qui se fait dépouiller en
est conscient, et complice. Il a visiblement les moyens de s'offrir les
flatteries des trois jolies filles tout en exigeant de la vieille Diseuse
qu'elle lui rende l'une de ces piécettes dont il a pris la précaution de gonfler
ostensiblement la bourse qu'on lui coupe."

Pour Anne-Bénédicte Joly, écrivain auto-éditant ses livres, la société de
l'information permet "l'accès au plus grand nombre de la plus grande quantité
d'information possible tout en garantissant la partialité de l'information et en
fournissant les clefs de compréhension nécessaires à sa bonne utilisation".

Tim McKenna, écrivain et philosophe: "Je considère la société de l'information
comme la forme tangible de la conscience collective de Jung. L'information
réside essentiellement dans notre subconscient mais, grâce à l'existence de
navigateurs, l'information est désormais plus facile à récupérer. Cette
information favorise une meilleure connaissance de nous-mêmes en tant
qu'individus et en tant qu'êtres humains."

Xavier Malbreil, auteur multimédia et modérateur de la liste e-critures, définit
la société de l'information comme "la circulation de l'information en temps
réel. La connaissance immédiate. L'oubli immédiat. L'espace saturé d'ondes nous
entourant, et nous, corps humains, devenant peu à peu un simple creux laissé par
les ondes, une simple interconnexion. Corps humains devenant instants de
l'information."

Pour Murray Suid, écrivain travaillant pour une société internet de logiciels
éducatifs, il s'agit d'"une société dans laquelle les idées et le savoir sont
plus importants que les objets".
18.2.3. La société de l'information vue par les bibliothécaires-documentalistes

Emmanuel Barthe, documentaliste juridique et modérateur de la liste de
discussion Juriconnexion: "Il s'agit nettement moins d'une 'société' de
l'information que d'une économie de l'information. J'espère que la société,
elle, ne sera jamais dominée par l'information, mais restera cimentée par des
liens entre les hommes de toute nature, qu'ils communiquent bien ou mal, peu ou
beaucoup."

Pour Bakayoko Bourahima, documentaliste à l'ENSEA (Ecole nationale supérieure de
statistique et d'économie appliquée) d'Abidjan, la société de l'information est
"la société de l'informatique et de l'internet".

Peter Raggett, directeur du centre de documentation de l'OCDE (Organisation de
coopération et de développement économiques): "La société de l'information est
cette société dont le produit le plus précieux est l'information. Jusqu'au 20e
siècle, ce sont les produits manufacturiers qui ont été les plus considérés. Ils
ont ensuite été remplacés par l'information. En fait, on parle maintenant
davantage d'une société du savoir, dans laquelle, du point de vue économique, le
produit le plus prisé est le savoir acquis par chacun."

= La société de l'information vue par les éditeurs

Pour Marie-Aude Bourson, créatrice de Gloupsy, site littéraire destiné aux
nouveaux auteurs, il s'agit d'"une société où l'information circule très vite
(trop peut-être), et où chaque acteur se doit de rester toujours informé s'il ne
veut pas s'exclure. L'information elle-même devient une véritable valeur
monnayable."

Pour Pierre-Noël Favennec, directeur de collection et expert à la direction
scientifique de France Télécom R&D, il s'agit d'"une société dans laquelle tout
membre de cette société a accès immédiatement à toutes les informations
souhaitées".

Olivier Gainon, créateur de CyLibris, maison d'édition littéraire en ligne: "Ce
que nous vivons aujourd'hui, c'est la mise en réseau de notre société, au sens
où, à terme, beaucoup des objets quotidiens seront connectés au Réseau (avec un
grand R, qui sera lui-même composé de dizaines de réseaux différents). Bref,
c'est une nouvelle manière de vivre et, à terme, certainement une nouvelle
société. S'agit-il d'une société de 'l'information'? Je n'en suis pas certain.
Faut-il que nous définissions collectivement ce que nous voulons dans cette
société? Cela me semble urgent, et c'est un débat qui concerne tout le monde,
pas uniquement les 'connectés'. Bref, sur quelles valeurs de société fonder
notre action future? Voilà un vrai débat. J'en profite d'ailleurs pour faire un
peu de pub pour un auteur CyLibris: La Toile de Jean-Pierre Balpe me semble
aujourd'hui la meilleure illustration de ce débat. La société qu'il décrit au
travers de ce roman est à mon sens la plus probable à court terme (l'action se
passe en 2015). Est-ce cela que nous voulons? Est-ce ce type d'organisation?
Peut-être, mais mon souci, c'est que ce choix soit conscient et non subi."

Jacky Minier, créateur de Diamedit, site de promotion d'inédits artistiques et
littéraires: "La société de l'information amène un recadrage des hiérarchies
dans les rapports qui s'établissent entre les gens, de manière beaucoup plus
naturelle, à partir des discussions en forums notamment. Dans la vie réelle, on
est souvent influencé, voire impressionné, par les titres ou la largeur du
bureau d'un interlocuteur 'installé' dans le système. Sur le net, seuls comptent
le sens contenu dans le propos et la manière de l'exprimer. On distingue très
vite les véritables intelligences raffinées des clowns ou autres mythomanes. Une
forme de pédagogie conviviale, non intentionnelle et surtout non magistrale,
s'en dégage généralement qui profite au visiteur lambda, lequel parfois apporte
aussi sa propre expérience. Tout ça laisse augurer d'une créativité multiforme,
dans un bouillonnement commun à des milliers de cerveaux reliés fonctionnant à
la manière d'une fourmilière. C'est non seulement un véritable moyen d'échange
du savoir, mais de surcroît un moyen de l'augmenter en quantité, de
l'approfondir, de l'intégrer entre différentes disciplines. Le net va rendre les
gens plus intelligents en favorisant leur plus grande convivialité, en cassant
les départements et domaines réservés de certains mandarins. Mais il est clair
qu'il faudra aussi faire attention aux dérives que cette liberté implique."

Pour Nicolas Pewny, créateur des éditions du Choucas, il s'agit d'"une société
qui pourrait apporter beaucoup, si l'on empêche qu'elle ne rime trop avec
'consommation' et tout ce qui accompagne ce mot. Mais il est déjà trop tard
peut-être..."

= La société de l'information vue par les linguistes

Pour Alain Clavet, analyste de politiques au Commissariat aux langues
officielles du Canada, la société de l'information est "le constat que la valeur
ajoutée centrale (en référence à une notion économique, celle de la valeur
ajoutée) devient de plus en plus l'intelligence de l'information. Ainsi, dans
une société de l'information, la connaissance devient la plus-value recherchée."

Eduard Hovy, directeur du Natural Language Group de l'Université de Californie
du Sud: "Une société de l'information est une société dans laquelle la majorité
des gens a conscience de l'importance de cette information en tant que produit
de base, et y attache donc tout naturellement du prix. Au cours de l'histoire,
il s'est toujours trouvé des gens qui ont compris combien cette information
était importante, afin de servir leurs propres intérêts. Mais quand la société,
dans sa majorité, commence à travailler avec et sur l'information en tant que
telle, cette société peut être dénommée société de l'information. Ceci peut
sembler une définition tournant un peu en rond ou vide de sens, mais je vous
parie que, pour chaque société, les anthropologues sont capables de déterminer
quel est le pourcentage de la société occupé au traitement de l'information en
tant que produit de base. Dans les premières sociétés, ils trouveront uniquement
des professeurs, des conseillers de dirigeants et des sages. Dans les sociétés
suivantes, ils trouveront des bibliothécaires, des experts à la retraite
exerçant une activité de consultants, etc. Les différentes étapes de la
communication de l'information - d'abord verbale, puis écrite, puis imprimée,
puis électronique - ont chaque fois élargi (dans le temps et dans l'espace) le
champ de propagation de cette information, en rendant de ce fait de moins en
moins nécessaire le réapprentissage et la répétition de certaines tâches
difficiles. Dans une société de l'information très évoluée, je suppose, il
devrait être possible de formuler votre objectif, et les services d'information
(à la fois les agents du cyberespace et les experts humains) oeuvreraient
ensemble pour vous donner les moyens de réaliser cet objectif, ou bien se
chargeraient de le réaliser pour vous, et réduiraient le plus possible votre
charge de travail en la limitant au travail vraiment nouveau ou au travail
nécessitant vraiment d'être refait à partir de documents rassemblés pour vous
dans cette intention."

Steven Krauwer, coordinateur d'ELSNET (European Network of Excellence in Human
Language Technologies): "La société de l'information est une société dans
laquelle: a) l'essentiel du savoir et de l'information n'est plus stocké dans
des cerveaux ou des livres mais sur des médias électroniques; b) les dépôts
d'information sont distribués et interconnectés au moyen d'une infrastructure
spécifique, et accessibles de partout; c) les processus sociaux sont devenus
tellement dépendants de cette information et de son infrastructure que les
citoyens non connectés au système d'information ne peuvent pleinement participer
au fonctionnement de la société."

Zina Tucsnak, ingénieur d'études en informatique à l'ATILF (Analyse et
traitements informatiques du lexique français): "La société de l'information
peut être définie comme un milieu dans lequel se développent la culture et la
civilisation par l'intermédiaire de l'informatique, qui restera la base et la
théorie de cette société."

= La société de l'information vue par les professeurs

Pour Emilie Devriendt, élève professeur à l'Ecole normale supérieure de Paris,
"le syntagme 'société de l'information' est plus une formule (journalistique,
politique) à la mode depuis plusieurs années, qu'une véritable notion. Cette
formule tend communément je crois, à désigner une nouvelle 'ère'
socio-économique, post-industrielle, qui transformerait les relations sociales
du fait de la diffusion généralisée des nouvelles technologies de l'information
et de la communication (NTIC). Personnellement, je n'adhère pas à cette vision
des choses. Si la diffusion croissante des NTIC est indéniable et constitue un
phénomène socio-économique propre à l'époque contemporaine, je ne crois pas
qu'il faille y voir la marque de l'avènement d'une nouvelle société 'de
l'information'. La formule 'société de l'information' est construite sur le
modèle terminologique (socio-économique) de la 'société industrielle'. Mais le
parallèle est trompeur: 'société de l'information' met l'accent sur un contenu,
alors que 'société industrielle' désigne l'infrastructure économique de cette
société. L'information en tant que produit (industriel ou service) apparaît
peut-être plus complexe que, par exemple, les produits alimentaires, mais cette
complexité ne suffit pas à définir l'avènement dont il est question. D'autant
plus que l'emploi inconditionnel de la formule a contribué à faire de
l'information un terme passe-partout, très éloigné même de sa théorisation
mathématique (Shannon), de sa signification informatique initiale. Elle traduit
uniquement une idéologie du progrès électronique mise en place dans les années
1950 et véhiculée ensuite par nos gouvernements et la plupart de nos
journalistes, qui définissent fallacieusement le développement des NTIC comme un
'nécessaire' vecteur de progrès social. Quelques analystes (sociologues et
historiens des techniques comme Mattelart, Lacroix, Guichard, Wolton) ont très
bien montré cela."

Pour Gaëlle Lacaze, ethnologue et professeur d'écrit électronique dans un
institut universitaire professionnel, il s'agit d'"une société où l'information
est reçue et digérée, sans être étouffée par la profusion".

Henri Slettenhaar, professeur en technologies de la communication à la Webster
University de Genève: "La société de l'information est l'ensemble des personnes
utilisant quotidiennement le cyberespace de manière intensive et qui
n'envisageraient pas de vivre sans cela, à savoir les nantis, ceux qui sont du
bon côté de la fracture numérique."

Russon Wooldridge, professeur au département d'études françaises de l'Université
de Toronto: "Si on veut parler de 'société' il ne peut pas être question d'une
opposition 'haves' vs. 'have-nots' (munis vs. démunis), sauf dans la mesure où
l'accès à l'information est plus ou moins libre ou limité d'un point de vue
technologique ou économique, voire politique. Par exemple, l'accès à
l'information en ligne est plus libre au Canada qu'en France, plus libre en
France qu'en Algérie, etc. Internet est potentiellement un moyen pour que chacun
puisse s'approprier son propre contrôle de l'information, qui n'est plus
diffusée par les seuls canaux dirigistes, comme l'Edition ou l'Université, entre
autres."

= La société de l'information vue par les spécialistes du numérique

Olivier Pujol, PDG de Cytale et promoteur du Cybook, livre électronique, la
définit comme "une société où l'accès à l'information, l'information elle-même
et la capacité à bien utiliser l'information sont des biens plus précieux que
les biens matériels. Il faut noter que l'information a toujours été un avantage
professionnel considérable. Il fut un temps où un avantage concurrentiel pouvait
exister sur un territoire limité, et être protégé pour un temps long, par le
secret, ou l'ignorance des autres. Les voyages, la mondialisation des échanges,
la performance de la logistique ont énormément affaibli la notion de protection
'géographique' d'un avantage concurrentiel. La société de l'information est une
société où la protection de l'information est presque impossible, et où son
usage devient donc la valeur essentielle."

Pierre Schweitzer, architecte designer et concepteur d'@folio, support numérique
de lecture nomade: "J'aime bien l'idée que l'information, ce n'est que la forme
des messages. La circulation des messages est facilitée, techniquement, et elle
s'intensifie. Et désormais, le monde évolue avec ça."

François Vadrot, PDG de FTPress, société de cyberpresse, définit la société de
l'information comme "une société dont l'information est le moteur, dans tous les
sens du terme".


19. EXPERIENCES ET SOUVENIRS


[Dans ce chapitre:]

[19.1. Les auteurs et l'internet // 19.2. Les bibliothécaires- documentalistes
et l'internet // 19.3. Les concepteurs d'appareils de lecture et l'internet //
19.4. Les créateurs de sites littéraires et l'internet // 19.5. Les éditeurs et
l'internet // 19.6. Les gestionnaires et l'internet // 19.7. Les libraires et
l'internet // 19.8. Les linguistes et l'internet // 19.9. Les professeurs et
l'internet]

Plutôt que de rédiger une conclusion, difficile à envisager pour un sujet aussi
neuf, on préfère laisser la parole aux professionnels du livre cités tout au
long de ces pages. Tous utilisent l'internet depuis plusieurs années. Beaucoup
ont un souvenir particulièrement marquant lié au réseau, que celui-ci soit bon
ou mauvais, ou alors une expérience particulièrement marquante, que celle-ci
soit positive ou négative. Quels sont ces souvenirs et ces expériences?


19.1. Les auteurs et l'internet


Alex Andrachmes (Europe) est producteur audiovisuel, écrivain et explorateur
d'hypertexte. Son meilleur souvenir: "Incontestablement quand apparaissent mes
propositions de mails ou de design de site sur le web. Quand je revois les
préparatifs, les brouillons, et que je vois ce que ça donne, c'est comme un
flash. Au fond, c'est le même plaisir lorsque sur des Napster ou Gnutella, on
trouve enfin 'le' morceau introuvable qu'on avait perdu d'ouïe depuis dix ans,
on le charge, on attend, 1%>50%>99%>file complete, on le lance. Raaaah..."

Son pire souvenir: "C'était au tout début, une de mes premières utilisations du
médium. Je recherchais dans le cadre d'un projet des sites un peu rebelles,
anarchisants, des trucs comme ça. Je tape 'cyberpunk' dans Yahoo!, s'affiche la
classique liste de sites. 'Anarchy on the net, cyberpunk rock the web', ce
genre... J'essaye d'en ouvrir quelques uns... Surprise! Un banner 'NetNanny'
m'interdit l'accès aux sites. Emanation d'un groupuscule de la 'majorité morale'
américaine, ce 'NetNanny' s'autorisait à interdire les sites qui ne lui plaisent
pas... Je ne l'ai plus jamais rencontré depuis, mais quelle saleté, ce truc.
Enfin, à l'autre extrémité, il y a bien le procédé dit de 'l'exit console' où,
au moment de sortir d'un site, on vous 'propose' une autre page, puis une autre,
puis une autre, impossible de sortir. Ça, je n'en ai pas fait l'expérience, mais
ça doit être hard. C'est d'ailleurs un procédé de site hard, ai-je lu quelque
part..."

Jean-Pierre Balpe (Paris) est directeur du département hypermédias de
l'Université Paris 8. Son meilleur souvenir: "Pas un en particulier. Disons que
je suis heureux chaque fois que ça marche... et ce n'est hélas pas si
souvent..." Son pire souvenir;: "Même réponse qu'à la question précédente mais
inversée..."

Michel Benoît (Montréal), écrivain, utilise l'internet comme outil de recherche,
de communication et d'ouverture au monde. Son meilleur souvenir: "Les mails que
j'échangeais avec les gens de B-52, la radio libre et clandestine de Serbie,
pendant le conflit du Kosovo. En 1978, j'ai visité cette région. Je pouvais
sentir leurs souffrances, leurs anxiétés, leurs espoirs. C'est vrai que je me
sentais impuissant devant le drame qui se jouait à des milliers de kilomètres de
chez moi, mais, au moins, je pouvais parler, témoigner."

Son pire souvenir: "Les quelques rares visites que j'ai faites sur les chats. Le
vide, l'ennui qui s'y distille. L'inculture qui s'y exprime aussi. Désolant, en
même temps paniquant. Quelqu'un qui écrit: 'Ya man, yyyyyyeeeeeeesssssss,
j't'aim 4 ever my luuuuuuvvvvvvvvvvvv' me semble incroyablement désespéré. Un
jour, les travailleurs de rue, qui s'occupent actuellement des itinérants et des
drogués, travailleront sur le net à récupérer cette humanité souffrante. Je
pense sincèrement que, avec la porno, le chat est la poubelle du net."

Silvaine Arabo (Poitou-Charentes), poète et plasticienne, a créé la cyber-revue
Poésie d'hier et d'aujourd'hui. Son meilleur souvenir: "Les ami(e)s que ce mode
de communication m'a permis de rencontrer dans la francophonie ainsi que tous
ceux et celles qui m'ont dit avoir, grâce à moi, découvert ou redécouvert la
poésie et avoir compris qu'il s'agissait là d'un mode de fonctionnement majeur
de l'esprit humain." Son pire souvenir: "Certaines mesquineries de webmasters,
parfois un esprit de compétition et d'arrivisme... On retrouve sur internet la
société telle qu'en elle-même, ni plus, ni moins."

Lucie de Boutiny (Paris), écrivain papier et pixel, est l'auteur de NON, roman
multimédia publié en feuilleton sur le web. Son meilleur souvenir: "En 1997 ou
1998, j'ai eu droit aux honneurs de la censure. L'une de mes nouvelles mises en
ligne, aujourd'hui publiée honorablement sur support papier, était censurée par
mon hébergeur. Il était inexact que ma petite histoire noire quoique teintée
d'humour était un hommage rendu à un tueur en série pédophile, et cela bien que
ce soit en effet le sujet. Mais voilà, par un matin gris acier, on apprit que
quelques fournisseurs de services en ligne avaient été embarqués au commissariat
de police le plus proche. Ils étaient tenus pour responsables du contenu des
dizaines de milliers sites qu'ils hébergent! Et fatalement quelques-uns étaient
suspects d'invitation à la haine raciale, au non-respect de la personne, etc. Ma
petite nouvelle n'en faisait évidemment pas partie mais j'étais très amusée du
fait qu'un 'robot trieur', le genre de nettoyeur informatique qui obéit aux
ordres des censeurs, ait attenté, par erreur, à ma liberté d'expression."

Son pire souvenir: "Il s'agit d'une vraie anecdote virtuelle: un soir, je reçois
un mail sous pseudonyme m'annonçant que NON, mon roman hypermédia, avait été
éradiqué de la planète net. Immédiatement, je me connecte sur mon site. Rien. Je
me débranche, ouvre mon disque dur à la recherche de NON. Rien. Je cherche mes
disques de sauvegarde. Volatilisés. Cinq ans de travail broyés par la masse des
pixels!... Et c'est à ce moment là que je me suis réveillée... Le mauvais rêve!"

Alain Bron (Paris) est consultant en systèmes d'information et écrivain. Son
meilleur souvenir: "A la suite de la parution de mon deuxième roman, Sanguine
sur toile (publié en 1999 par les éditions du Choucas, ndlr), j'ai reçu un
message d'un ami que j'avais perdu de vue depuis plus de vingt ans. Il s'était
reconnu dans un personnage du livre. Nous nous sommes revus récemment autour
d'une bouteille de Saint-Joseph et nous avons pu échanger des souvenirs et
fomenter des projets..."

Son pire souvenir: "Virus, chaînes du 'bonheur', sollicitations commerciales,
sites fascistes, informations non contrôlées, se développent en ce moment à très
grande échelle. Je me pose sérieusement la question: 'Quel bébé ai-je bien pu
contribuer à faire naître?'"

Jean-Pierre Cloutier (Montréal) est l'auteur des Chroniques de Cybérie,
chronique hebdomadaire des actualités de l'internet. Son meilleur souvenir: "Ce
n'est pas très gai, et ça n'a rien à voir avec le rayonnement important qu'ont
acquis Les Chroniques de Cybérie au fil des ans. Début 1996, j'ai reçu un
message qui disait à peu près ceci: 'Mon fils, dans le début de la vingtaine,
était gravement malade depuis des mois. Chaque semaine, il attendait avec
impatience de recevoir dans sa boîte aux lettres votre chronique. Ne pouvant
plus sortir de la maison, votre chronique lui permettait de 'voyager', d'ouvrir
ses horizons, de penser à autre chose qu'à son mal. Il est décédé ce matin. Je
voulais simplement vous remercier d'avoir allégé ses derniers mois parmi nous.'
Alors, quand on reçoit un message comme ça, on se fout pas mal de parler à des
milliers de gens, on se fout des statistiques d'achalandage, on se dit qu'on
parle à une personne à la fois."

Son pire souvenir: "Pas vraiment un seul 'gros et méchant' souvenir. Mais une
foule de petits irritants. Le système est fragile, le contenu passe au second
plan, on parle peu du capital humain, on nous inonde de versions successives de
logiciels, etc. Mais c'est très vivable..."

Luc Dall'Armellina (Paris) est co-auteur et webmestre d'oVosite, espace
d'écritures hypermédias. Son meilleur souvenir: "Je n'ai pas de souvenir unique
mais plutôt des événements marquants: avoir pu contacter et converser par e-mail
avec des inconnus dont j'avais lu les travaux, avoir vu des travaux d'amis
publiés en livre alors qu'ils étaient écrits initialement et après qu'ils aient
existé d'abord pour le web, avoir échangé des vidéos et des photos de famille à
l'autre bout du monde en quelques secondes. Quelques instants fugaces de
babillard avec des Canadiens perdus dans les grands froids."

Ses pires souvenirs: "L'arrivée de ce qu'on appelle l'e-business, pas l'arrivée
du commerce qui est une activité respectable (activité naturelle d'échange qui
crée du lien), mais celle du discours, du vocabulaire et de l'état d'esprit qui
l'accompagne: rentabilité, business plan, parts de marché, agressivité... et de
toute l'économie faite de flan, d'effets d'annonce et dont le paroxysme s'est
appelé Nasdaq. La mise à mort de Mygale par un système et sa récupération par un
des acteurs du marché a montré que la communauté de partage et d'intérêt avait
elle aussi un prix (élevé) en fonction de son potentiel d'acheteurs."

Jacques Gauchey (San Francisco) est spécialiste en industrie des technologies de
l'information, "facilitator" entre les Etats-Unis et l'Europe, et journaliste.
Son meilleur souvenir: "J'ai publié quelques numéros d'une lettre d'information
en anglais gratuite il y a quatre ans sur internet. Une dizaine de lecteurs par
numéro jusqu'au jour (en janvier 1996) où l'édition électronique de Wired
Magazine créa un lien. En une semaine j'ai eu une centaine de courriers
électroniques - y compris de lecteurs francais de mon livre La vallée du risque
- Silicon Valley (publié en 1990 chez Plon, ndlr) contents de me retrouver." Son
pire souvenir: "L'internet est un médium et comme tout médium un facteur
d'éclatement du pire. La fusillade d'Atlanta fin juillet 1999 par un 'day
trader'. La pornographie. La vente libre des armes en ligne. Les mails non
sollicités."

Jean-Paul (Paris) est le webmestre du site des cotres furtifs, qui raconte des
histoires en 3D. Son meilleur souvenir: "Le vertige qui nous a pris à la
réception du premier message... venant du Canada. 10.000 (?) ans après les
Inuits, des cotres venaient de découvrir l'Amérique!" Son pire souvenir: "Tout
ce sommeil en retard..."

Anne-Bénédicte Joly (Antony, région parisienne), écrivain auto-éditeur, utilise
le web pour faire connaître ses livres. Son meilleur souvenir: "Le
franchissement de la barre des 200 visiteurs sur mon site." Son pire souvenir:
"Je n'en ai pas encore..."

Naomi Lipson (Paris et Tel-Aviv) est écrivain multimédia, traductrice et
peintre. Son meilleur souvenir: "Pour moi, le réseau est un vivier de gens
exceptionnels. J'ai fait des rencontres réelles et virtuelles absolument
incroyables en deux ans. Ces gens préexistaient au réseau, bien sûr, mais sans
lui, et surtout sans le mél, je ne les aurais jamais contactés!" Elle n'a pas de
mauvais souvenirs: "J'ai eu beaucoup de chance. En restant très courtoise aussi,
je crois avoir évité les désagréments les plus courants de la vie sur la toile.
C'est aussi simple que ça. Et avec un peu de prudence, on évite très bien les
virus."

Tim McKenna (Genève), écrivain, s'interroge sur la notion complexe de "vérité"
dans un monde en mutation constante. Son meilleur souvenir: "L'utilisation du
courrier électronique pour rester en contact avec mes amis." Son pire souvenir:
"Apprendre à utiliser l'internet, avant que la technologie n'apporte les
améliorations me permettant de ne plus me préoccuper de mon inaptitude dans ce
domaine."

Xavier Malbreil (Ariège, Midi-Pyrénées), auteur multimédia, a créé le site