= En quoi consiste exactement votre activité professionnelle?

Convaincre les décideurs socio-économiques de prendre en compte les besoins
spécifiques des usagers, clients et citoyens déficients visuels. Mettre en
oeuvre les dispositifs d'accessibilité.

= En quoi consiste exactement votre activité liée à l'internet?

J'ai participé à la conception éditoriale et graphique du site. Aujourd'hui, mon
rôle consiste à développer de nouveaux services accessibles pour le site.

= Comment voyez-vous l'avenir?

Internet n'est pas entré dans la majorité des foyers des personnes déficientes
visuelles. A cela, trois principales raisons:

- l'âge du public concerné, qui se situe au delà de la soixantaine (pour 70% du
public);

- le coût trop élevé pour une acquisition personnelle d'un matériel spécialisé;

- le nombre trop restreint de sites accessibles de façon autonome.

L'avenir de l'accès à l'information pour les personnes aveugles devrait passer
par le web. Ce support, à condition d'une responsabilité des développeurs de
sites sous l'impulsion d'une autorité qui commence à légiférer, donne un accès
instantané à une information actuelle au contraire des supports braille ou
caractères agrandis qui nécessitent des délais et des coûts d'adaptation, de
transcription et fabrication.

= Utilisez-vous encore beaucoup de documents papier?

L'essentiel de l'activité de HandiCaPZéro aujourd'hui reste l'impression de
documents papier braille et caractères agrandis. La majorité du public auquel
s'adresse l'association n'est pas encore internaute.

= Les jours du papier sont-ils comptés?

Non, au contraire. L'internet dope les ventes de livres, comme celles des
disques, quoiqu'en disent les éditeurs regroupés en association de défense de
leurs intérêts. Par ailleurs, les imprimantes des micro-ordinateurs, classiques
ou braille, n'ont jamais été autant sollicitées depuis l'accès au web.

= Quelle est votre opinion sur le livre électronique?

Il devrait s'imposer comme une nouvelle solution complémentaire aux problèmes
des personnes aveugles et malvoyantes.

= Quel est votre avis sur les débats relatifs au respect du droit d'auteur sur
le web?

Pour l'instant, les déficients visuels sont les grands bénéficiaires du manque
de législation sur la toile. Pourvu que ça dure! Les droits et autorisations
d'auteurs étaient et demeurent des freins pour l'adaptation en braille ou
caractères agrandis d'ouvrage. Les démarches sont saupoudrées, longues et
n'aboutissent que trop rarement.

= Quelles sont vos suggestions pour une meilleure accessibilité du web aux
aveugles et malvoyants?

Pour les développeurs de sites que ça intéresse, des recommandations sont
disponibles en nous contactant à [voir le courriel sur le site], ou sur des
sites comme VoirPlus ou BrailleNet. En règle générale, les dispositions à
prendre ne sont pas trop contraignantes. Il ne faudrait pas que le message pour
rendre un site accessible soit trop compliqué au risque de dissuader les bonnes
volontés.


TYLER CHAMBERS [EN, FR]


[EN] Tyler Chambers (Boston, Massachusetts)

#Creator of The Human-Languages Page (who became iLoveLanguages in 2001) and The
Internet Dictionary Project

The Human-Languages Page (created by Tyler Chambers in May 1994) and the
Languages Catalog of the WWW Virtual Library redesigned the site in 2001 to
become iLoveLanguages in 2001. It is now a comprehensive catalog of more than
2.000 language-related Internet resources in more than 100 different languages.

Tyler Chambers' other main language-related project is The Internet Dictionary
Project, initiated in 1995. Its "goal is to create royalty-free translating
dictionaries through the help of the Internet's citizens. This site allows
individuals from all over the world to visit and assist in the translation of
English words into other languages. The resulting lists of English words and
their translated counterparts are then made available through this site to
anyone, with no restrictions on their use." (extract from the website)

*Interview of September 14, 1998

= How did using the Internet change your professional life?

My professional life is currently completely separate from my Internet life.
Professionally, I'm a computer programmer/techie (in Boston, Massachusetts) -- I
find it challenging and it pays the bills. Online, my work has been with making
language information available to more people through a couple of my Web-based
projects. While I'm not multilingual, nor even bilingual, myself, I see an
importance to language and multilingualism that I see in very few other areas.
The Internet has allowed me to reach millions of people and help them find what
they're looking for, something I'm glad to do. It has also made me somewhat of a
celebrity, or at least a familiar name in certain circles -- I just found out
that one of my Web projects had a short mention in Time Magazine's Asia and
International issues. Overall, I think that the Web has been great for language
awareness and cultural issues -- where else can you randomly browse for 20
minutes and run across three or more different languages with information you
might potentially want to know? Communications mediums make the world smaller by
bringing people closer together; I think that the Web is the first (of mail,
telegraph, telephone, radio, TV) to really cross national and cultural borders
for the average person. Israel isn't thousands of miles away anymore, it's a few
clicks away -- our world may now be small enough to fit inside a computer
screen.

= How do you see the growth of a multilingual Web?

Multilingualism on the Web was inevitable even before the medium "took off", so
to speak. 1994 was the year I was really introduced to the Web, which was a
little while after its christening but long before it was mainstream. That was
also the year I began my first multilingual Web project, and there was already a
significant number of language-related resources online. This was back before
Netscape even existed -- Mosaic was almost the only Web browser, and web pages
were little more than hyperlinked text documents. As browsers and users mature,
I don't think there will be any currently spoken language that won't have a
niche on the Web, from Native American languages to Middle Eastern dialects, as
well as a plethora of "dead" languages that will have a chance to find a new
audience with scholars and others alike on-line. To my knowledge, there are very
few language types which are not currently online: browsers have now the
capability to display Roman characters, Asian languages, the Cyrillic alphabet,
Greek, Turkish, and more. Accent Software has a product called "Internet with an
Accent" which claims to be able to display over 30 different language encodings.
If there are currently any barriers to any particular language being on the Web,
they won't last long.

= How do you see the future?

As I've said before, I think that the future of the Internet is even more
multilingualism and cross-cultural exploration and understanding than we've
already seen. But the Internet will only be the medium by which this information
is carried; like the paper on which a book is written, the Internet itself adds
very little to the content of information, but adds tremendously to its value in
its ability to communicate that information. To say that the Internet is
spurring multilingualism is a bit of a misconception, in my opinion -- it is
communication that is spurring multilingualism and cross-cultural exchange, the
Internet is only the latest mode of communication which has made its way down to
the (more-or-less) common person. The Internet has a long way to go before being
ubiquitous around the world, but it, or some related progeny, likely will.
Language will become even more important than it already is when the entire
planet can communicate with everyone else (via the Web, chat, games, e-mail, and
whatever future applications haven't even been invented yet), but I don't know
if this will lead to stronger language ties, or a consolidation of languages
until only a few, or even just one remain. One thing I think is certain is that
the Internet will forever be a record of our diversity, including language
diversity, even if that diversity fades away. And that's one of the things I
love about the Internet -- it's a global model of the saying "it's not really
gone as long as someone remembers it". And people do remember.

[FR] Tyler Chambers (Boston, Massachusetts)

#Créateur de The Human-Languages Page (devenue iLoveLanguages en 2001) et de The
Internet Dictionary Project

The Human-Languages Page (créée par Tyler Chambers en mai 1994) et le Languages
Catalog of the WWW Virtual Library fusionnent en 2001 pour devenir
iLoveLanguages, un catalogue détaillé de plus de 2.000 ressources linguistiques
dans plus de 100 langues différentes.

Tyler Chambers mène aussi un autre projet relatif aux langues, The Internet
Dictionary Project, débuté en 1995. Le projet a pour but de créer des
dictionnaires de langues en accès libre sur le web, grâce à l'aide des
internautes. Ce site permet donc aux cybernautes du monde entier de participer à
la traduction de termes anglais dans d'autres langues.

*Entretien du 14 septembre 1998 (entretien original en anglais)

= Quel est l'apport de l'internet dans votre vie professionnelle?

Ma vie professionnelle est en ce moment complètement distincte de mon activité
sur l'internet. Je suis programmeur/technicien informatique, je trouve cela
stimulant et cela me permet de payer les factures. Mon activité en ligne a
consisté à rendre l'information linguistique accessible à davantage de gens par
le biais de deux de mes projets sur le web. Bien que je ne sois pas multilingue,
ni même bilingue moi-même, je suis conscient du fait que très peu de domaines
ont une importance comparable à celle des langues et du multilinguisme.
L'internet m'a permis de toucher des millions de personnes et de les aider à
trouver ce qu'elles cherchaient, ce dont je suis heureux. Je suis devenu aussi
une sorte de célébrité, ou au moins quelqu'un de familier dans certains cercles.
Je viens de découvrir qu'un de mes projets est brièvement mentionné dans les
éditions asiatique et internationale de Time Magazine. Dans l'ensemble, je pense
que le web a été important pour la sensibilisation aux langues et pour les
questions culturelles. Dans quel autre endroit peut-on chercher au hasard
pendant vingt minutes et trouver des informations intéressantes dans trois
langues différentes sinon plus ? Les moyens de communication rendent le monde
plus petit en rapprochant les gens. Je pense que le web est le premier médium -
bien plus que le courrier, le télégraphe, le téléphone, la radio ou la
télévision - à réellement permettre à l'usager moyen de franchir les frontières
nationales et culturelles. Israël n'est plus à des milliers de kilomètres, mais
seulement à quelques clics de souris. Notre monde est maintenant suffisamment
petit pour tenir sur un écran d'ordinateur.

= Comment voyez-vous l'expansion du multilinguisme sur le web?

Le multilinguisme sur le web était inévitable bien avant que ce médium ne se
développe vraiment. Mon premier vrai contact avec l'internet date de 1994, un
peu après ses débuts mais bien avant son expansion. 1994 a été aussi l'année où
j'ai débuté mon premier projet web multilingue. A cette époque, il existait déjà
un nombre significatif de ressources linguistiques en ligne. Ceci était
antérieur à la création de Netscape. Mosaic était le seul navigateur sur le web,
et les pages web étaient essentiellement des documents textuels reliés par des
hyperliens. A présent, suite à l'expérience acquise par les internautes, et
suite à l'amélioration des logiciels de navigation, je ne pense pas qu'il existe
une langue vivante qui ne soit pas représentée sur le web, que ce soit la langue
des Indiens d'Amérique ou les dialectes moyen-orientaux. De même une pléthore de
langues mortes peut maintenant trouver une audience nouvelle grâce à des érudits
et autres spécialistes en ligne. A ma connaissance, très peu de jeux de
caractères ne sont pas disponibles en ligne : les navigateurs permettent
désormais la visualisation des caractères romains, asiatiques, cyrilliques,
grecs, turcs, etc. Accent Software a un produit appelé "Internet avec accents"
qui prétend être capable de visualiser plus de trente codages différents. S'il
existe encore des obstacles à la diffusion d'une langue spécifique sur le web,
ceci ne devrait pas durer.

= Comment voyez-vous l'avenir?

Comme je l'ai dit plus haut, je pense que l'avenir de l'internet réside dans
davantage de multilinguisme et d'exploration et de compréhension
multiculturelles que nous n'en avons jamais vu. Cependant l'internet sera
seulement le médium au travers duquel l'information circule. Comme le papier qui
sert de support au livre, l'internet lui-même augmente très peu le contenu de
l'information. Par contre il augmente énormément la valeur de celle-ci dans la
capacité qu'il a à communiquer cette information. Dire que l'internet
aiguillonne le multilinguisme est à mon sens une opinion fausse. C'est la
communication qui aiguillonne le multilinguisme et l'échange multiculturel.
L'internet est seulement le mode de communication le plus récent rendu
accessible aux gens plus ou moins ordinaires. Il a un long chemin à parcourir
avant d'être omniprésent dans le monde entier, mais il est vraisemblable que
lui-même ou un médium de la même lignée y arrive. Les langues deviendront encore
plus importantes qu'elles ne le sont quand tout le monde pourra communiquer à
l'échelle de la planète (à travers le web, les discussions, les jeux, le
courrier électronique, ou toute application appartenant encore au domaine de
l'avenir), mais je ne sais pas si ceci mènera à un renforcement des attaches
linguistiques ou à une fusion des langues jusqu'à ce qu'il n'en subsite plus que
quelques-unes ou même une seule. Une chose qui m'apparaît certaine est que
l'internet sera toujours la marque de notre diversité, y compris la diversité
des langues, même si cette diversité diminue. Et c'est une des choses que j'aime
à son sujet, c'est un exemple à l'échelle mondiale du dicton: "Cela n'a pas
vraiment disparu tant que quelqu'un s'en souvient." Et les gens se souviennent.


PASCAL CHARTIER [FR]


[FR] Pascal Chartier (Lyon)

#Créateur de Livre-rare-book, site professionnel de livres d'occasion

Gérant de la librairie du Bât d'Argent, librairie lyonnaise, Pascal Chartier a
créé dès novembre 1995 Livre-rare-book, site professionel de livres d'occasion.
Quadrilingue (français, anglais, italien, allemand), le site comprend un
catalogue de livres anciens et de livres d'occasion classé par sujets et par
librairie (environ 100 librairies et 300.000 livres en mai 2001) et un annuaire
électronique international des librairies de livres d'occasion.

En juin 1998, Pascal Chartier considérait que le web lui a ouvert "une vaste
porte", à la fois pour lui et ses clients. Il le considérait aussi "comme
peut-être la pire et la meilleure des choses. La pire parce qu'il peut générer
un travail constant sans limite et la dépendance totale. La meilleure parce
qu'il peut s'élargir encore et permettre surtout un travail intelligent!"

[Entretien 15/01/2000 // Entretien 09/11/2000]

*Entretien du 15 janvier 2000

= Quoi de neuf?

La réalisation d'un module de gestion pour permettre aux libraires d'intégrer
leurs livres facilement sur Livre-rare-book, et la traduction en cours du site
en anglais, allemand, italien et portugais. Actuellement, nous avons 33
libraires sur le site et 85.000 livres (le chiffre a fortement augmenté depuis,
avec environ 100 librairies et 300.000 livres en mai 2001, ndlr).

= Que pensez-vous des débats liés au respect du droit d'auteur sur le web?

Un cercle vicieux.

= Que pensez-vous de l'évolution vers un internet multilingue?

Un sujet passionnant.

= Quel est votre meilleur souvenir lié à l'internet?

La lettre d'une vieille dame québécoise à qui j'ai pu faire retrouver un livre
de son enfance.

= Et votre pire souvenir?

Les injures gratuites.

*Entretien du 9 novembre 2000

= Utilisez-vous encore beaucoup de documents papier?

Oui.

= Les jours du papier sont-ils comptés?

C'est toujours un problème d'échelle, de lunettes ou de système de pensée: d'un
côté le papier a encore quelques siècles devant lui, de l'autre ses jours sont
effectivement comptés.

= Quelle est votre opinion sur le livre électronique?

Il ne me viendrait pas à l'idée de lire un livre ainsi, mais peut-être de
récupérer le texte et de l'imprimer?

= Quelles sont vos suggestions pour une meilleure accessibilité du web aux
aveugles et malvoyants?

Le problème est l'argent. Nous avons les éléments techniques.

= Comment définissez-vous le cyberespace?

Du vent... ou de l'imaginaire?

= Et la société de l'information?

Une société humaine.


RICHARD CHOTIN [FR]


[FR] Richard Chotin (Paris)

#Professeur à l'Ecole supérieure des affaires (ESA) de Lille

[Entretien 04/09/2000 // Entretien 05/05/2001]

*Entretien du 4 septembre 2000

= Pouvez-vous décrire votre site web?

Il s'agit d'un site interne à l'Ecole supérieure des affaires (ESA) qui ne
comprend que la biographie, la bibliographie et les enseignements de chaque
enseignant. Le mien n'échappe pas à cette règle.

= En quoi consiste votre activité professionnelle?

J'enseigne à l'université (essentiellement gestion et stratégie). Mon activité
liée à internet est marquée par l'importance de la recherche d'éléments sur
internet, mais surtout le croisement des données afin d'éviter la
désinformation.

= Comment voyez-vous l'avenir?

Dans les trois années à venir, je compte développer cette activité. Après, la
retraite aidant, je compte diminuer sensiblement mes activités sur le net.

= Utilisez-vous encore beaucoup de documents papier?

Oui, je lis environ cinq à six journaux (quotidiens et hebdomadaires), deux à
trois livres papier par mois, et environ 3 à 4.000 photocopies par an.

= Quelle est votre opinion sur le livre électronique?

Il a une certaine utilité mais ne remplacera pas le livre papier, sauf à pouvoir
le tirer ultérieurement si l'intérêt est grand.

= Quelles sont vos suggestions pour un meilleur respect du droit d'auteur sur le
web?

Et si l'on supprimait le droit d'auteur en ce qui concerne les livres?

= Quelles sont vos suggestions pour une meilleure répartition des langues sur le
web?

Le problème est politique et idéologique: c'est celui de l'"impérialisme" de la
langue anglaise découlant de l'impérialisme américain. Il suffit d'ailleurs de
se souvenir de l'"impérialisme" du français aux 18e et 19e siècles pour
comprendre la déficience en langues des étudiants français: quand on n'a pas
besoin de faire des efforts pour se faire comprendre, on n'en fait pas, ce sont
les autres qui les font.

= Quelles sont vos suggestions pour une meilleure accessibilité du web aux
aveugles et malvoyants?

Là encore, il faudrait une réelle motivation des concepteurs de sites envers le
problème des aveugles et une volonté politique d'intégration des handicapés (et
pas seulement financière).

= Quel est votre pire souvenir lié à l'internet?

C'est lorsque j'ai découvert qu'il me faudrait plusieurs vies pour tenter
d'épuiser les possibilités de l'outil. Quand j'ai compris que je n'y arriverais
pas, je me suis remis à lire Le mythe de Sisyphe d'Albert Camus afin de ne pas
sombrer dans une mélancolie maniaco-dépressive due à l'absurdité de la
situation.

*Entretien du 5 mai 2001

= Quoi de neuf depuis notre premier entretien?

Une seule nouveauté, mais de taille, les conséquences de l'accessibilité du web
aux aveugles: ma fille vient d'obtenir la deuxième place à l'agrégation de
lettres modernes. Un de ses amis a obtenu la maîtrise de conférence en droit et
un autre a soutenu sa thèse de doctorat en droit également.

Outre l'aspect performance, cela prouve au moins que si les aveugles étaient
réellement aidés (tous les aveugles n'ont pas évidemment la chance d'avoir un
père qui peut passer du temps et consacrer de l'argent) par des méthodes plus
actives dans la lecture des documents, telles que celles que je décris
(obligation d'obtenir en braille ce qui existe en "voyant" notamment), le
handicap pourrait presque disparaître.


ALAIN CLAVET [FR, EN]


[FR] Alain Clavet (Ottawa)

#Analyste de politiques au Commissariat aux langues officielles du Canada

"Le mandat du Commissariat est le suivant: faire reconnaître le statut du
français et de l'anglais, les deux langues officielles du Canada; faire
respecter la loi sur les langues officielles; fournir de l'information sur les
services du Commissariat, les aspects de la loi sur les langues officielles et
son importance pour la société canadienne. Le Commissaire protège: le droit du
public d'utiliser le français ou l'anglais pour communiquer avec les
institutions fédérales et pour en recevoir les services là où la loi et le
règlement sur les langues officielles le prévoient; le droit des fonctionnaires
de travailler dans l'une ou l'autre langue officielle dans les régions désignées
à cette fin ; le droit de tous les Canadiens et Canadiennes d'expression
française ou anglaise de bénéficier des mêmes chances d'emploi et d'avancement
au sein des institutions fédérales." (extrait du site web)

Alain Clavet est analyste de politiques sur les questions relatives à la dualité
linguistique dans les domaines d'internet et de la radiodiffusion. En août 1999,
il a rédigé une étude spéciale intitulée Le gouvernement du Canada et le
français sur internet. Dans l'introduction de cette étude, il explique:
"Internet peut influencer profondément l'organisation du gouvernement du Canada,
sa façon de fournir des services et de communiquer avec les citoyens. La langue
anglaise est prépondérante dans l'ensemble des réseaux électroniques, y compris
sur internet. Il importe donc que la Commissaire veille à ce que le français
prenne toute sa place équitable dans les échanges reposant sur ce nouveau mode
de communication et de publication."

[Entretien 03/09/1999 // Entretien 04/09/2000 // Entretien 03/05/2001]

*Entretien du 3 septembre 1999

= Dans quelle mesure l'internet a-t-il changé votre vie professionnelle?

Internet devient l'un de mes principaux secteurs de spécialisation. Le réseau me
permet de faire des recherches, de communiquer et d'élargir mes vues sur les
questions relatives aux langues officielles (l'anglais et le français, ndlr).

= Comment voyez-vous l'avenir?

Je donne présentement une série de communications suite à mon rapport: Le
gouvernement du Canada et le français sur internet. Je vais continuer dans les
prochaines années à développer cette expertise.

= Que pensez-vous des débats liés au respect du droit d'auteur sur le web?

Des logiciels devraient permettre de tarifer l'usager lorsque nécessaire et les
gouvernements devraient libérer de frais le maximum de documents et services,
notamment en français.

= Quelles solutions pratiques suggérez-vous pour un internet véritablement
multilingue?

J'en suggère plusieurs dans mon rapport (voir le chapitre 5: Observations et
recommandations, ndlr).

= Quel est votre meilleur souvenir lié à l'internet?

La découverte des toutes les possibilités du modem-câble. La très grande vitesse
du modem m'a permis de voir la puissance de ce mode de communication. Internet
comme encyclopédie universelle m'est indispensable.

= Et votre pire souvenir?

La lenteur, mais c'est réglé.

*Entretien du 4 septembre 2000

= Quoi de neuf depuis notre premier entretien?

J'ai présenté une conférence à l'INET 2000 à Yokohama (Japon) (18-21 juillet
2000) sur la diversité linguistique dans le cyberespace. Je serai à Paris pour
la conférence Newropeans (5-7 octobre 2000).

= Utilisez-vous encore beaucoup de documents papier?

Un peu moins (qu'avant d'être connecté à internet). Le papier continuera d'avoir
un rôle complémentaire.

= Quelle est votre opinion sur le livre électronique?

La technologie devra s'améliorer encore de ce point de vue afin de devenir
vraiment populaire.

= Comment définissez-vous le cyberespace?

Un lieu de connaissances partagées non soumis aux contraintes du temps et de
l'espace.

= Et la société de l'information?

Le constat que la valeur ajoutée centrale (en référence à une notion économique,
celle de la valeur ajoutée) devient de plus en plus l'intelligence de
l'information. Ainsi, dans une société de l'information, la connaissance devient
la plus-value recherchée.

*Entretien du 3 mai 2001

= Quoi de neuf depuis notre dernier entretien?

Le gouvernement du Canada a accepté l'ensemble des douze recommandations du
rapport: Le gouvernement du Canada et le français sur internet. Des
investissements importants ont été réalisés à cet égard cette année. Notamment
80 millions de dollars (canadiens, soit 62 millions d'euros, ndlr) pour la
numérisation des collections, 30 millions (23,3 millions d'euros, ndlr) pour la
constitution du Musée virtuel canadien et, le 2 mai 2001, l'annonce de 108
millions supplémentaires (83,7 millions d'euros, ndlr) afin d'accroître les
contenus culturels canadiens sur internet. Je représente également le Canada à
un comité d'experts de l'Unesco pour la promotion du multilinguisme et de
l'accès universel à l'internet.

[EN] Alain Clavet (Ottawa)

#Policy analyst with the Office of the Commissioner of Official Languages in
Canada

"The mandate of the Office of the Commissioner is: to ensure recognition of the
status of English and French, Canada's two official languages; to ensure respect
for the Official Languages Act; to provide information about the services of the
Office of the Commissioner, aspects of the Official Languages Act and its
importance to Canadian society. The Commissioner protects: the right of members
of the public to use English or French to communicate with federal institutions
and receive services from them as provided for in the Act and its regulations;
the right of federal employees to work in either official language in designated
regions; the right of all English-speaking Canadians and French-speaking
Canadians to enjoy equal opportunities for employment and advancement in federal
institutions." (extract from the website)

Alain Clavet analyses policies related to linguistic duality in the Internet and
in broadcasting. In August 1999 he wrote a report called The Government of
Canada and French on the Internet. In the introduction, he says: "The Internet
can have a profound influence on the organization of the Government of Canada
and how it provides services to and communicates with Canadians. The English
language predominates on all electronic works, including the Internet. It is
therefore vital that the Commissioner ensure that French has its equitable place
in exchanges that use this new method of communication and publication."

*Interview of September 3, 1999 (original interview in French)

= How did using the Internet change your professional life?

The Internet became one of my main fields of interest. I also use it as a
research and communication tool and to broaden my views on matters to do with
Canada's official languages (English and French).

= What are your new projects?

At the moment, I'm giving a series of lectures about the report I wrote called
The Government of Canada and French on the Internet. Over the next few years,
I'll investigate this subject further.

= What do you think of the debate about copyright on the Web?

We need software that can charge the user a fee when necessary. Governments
should make available as many documents and services as possible, especially in
French.
What practical suggestions do you have for the growth of a multilingual Web?

There are several suggestions in my report (see chapter V: Observations and
Recommendations).

= What is your best experience with the Internet?

Discovering all the uses of a cable modem. It's very fast and showed me the
power of this communication device. The Internet as a universal encyclopaedia is
also essential for me.

= And your worst experience?

The fact it was so slow, but the problem has now been solved.


JEAN-PIERRE CLOUTIER [FR, EN, ES]


[FR] Jean-Pierre Cloutier (Montréal)

#Auteur des Chroniques de Cybérie, chronique hebdomadaire des actualités de
l'internet

Jean-Pierre Cloutier, journaliste québécois, lance en novembre 1994 Les
Chroniques de Cybérie, chronique hebdomadaire des actualités de l'internet, sous
la forme d'une lettre hebdomadaire envoyée par courrier électronique (5.000
abonnés en 2001). A partir d'avril 1995, on peut également lire les Chroniques
directement sur le web. Depuis bientôt sept ans maintenant, elles font référence
dans la communauté francophone, y compris dans le domaine du livre. Chroniqueur
à temps plein, Jean-Pierre Cloutier est également photographe.

[Entretien 08/06/1998 // Entretien 06/08/1999 // Entretien 05/08/2000]

*Entretien du 8 juin 1998

= En quoi l'internet a-t-il changé votre vie professionnelle?

Il y a deux choses ici, dans mon cas. D'abord une époque où j'étais traducteur
(après avoir travaillé dans le domaine des communications). Je me suis branché à
internet à la demande de clients de ma petite entreprise de traduction car ça
simplifiait l'envoi des textes à traduire et le retour des textes traduits.
Assez rapidement, j'ai commencé à élargir mon bassin de clientèle et à avoir des
contrats avec des clients américains.

Puis, il y a eu carrément changement de profession, c'est-à-dire que j'ai mis de
côté mes activités de traduction pour devenir chroniqueur. Au début, je le
faisais à temps partiel, mais c'est rapidement devenu mon activité principale.
C'était pour moi un retour au journalisme, mais de manière manifestement très
différente. Au début, les Chroniques traitaient principalement des nouveautés
(nouveaux sites, nouveaux logiciels). Mais graduellement on a davantage traité
des questions de fond du réseau, puis débordé sur certains points d'actualité
nationale et internationale dans le social, le politique et l'économique.

Dans le premier cas, celui des questions de fond, c'est relativement simple car
toutes les ressources (documents officiels, dépêches, commentaires, analyses)
sont en ligne. On peut donc y mettre son grain de sel, citer, étendre l'analyse,
pousser des recherches. Pour ce qui est de l'actualité, la sélection des sujets
est tributaire des ressources disponibles, ce qui n'est pas toujours facile à
dénicher. On se retrouve alors dans la même situation que la radio ou la télé,
c'est-à-dire que s'il n'y a pas de clip audio ou d'images, une nouvelle même
importante devient du coup moins attrayante sur le plan du médium.

= Comment voyez-vous l'avenir?

Dans le cas des Chroniques de Cybérie, nous avons pu lancer et maintenir une
formule en raison des coûts d'entrée relativement faibles dans ce médium.
Cependant, tout dépendra de l'ampleur du phénomène dit de "convergence" des
médias et d'une hausse possible des coûts de production s'il faut offrir de
l'audio et de la vidéo pour demeurer concurrentiels. Si oui, il faudra songer à
des alliances stratégiques, un peu comme celle qui nous lie au groupe Ringier et
qui a permis la relance des Chroniques après six mois de mise en veilleuse. Mais
quel que soit le degré de convergence, je crois qu'il y aura toujours place pour
l'écrit, et aussi pour les analyses en profondeur sur les grandes questions.

*Entretien du 6 août 1999

= Quoi de neuf depuis notre premier entretien (nouvelles réalisations, nouveaux
projets, nouvelles idées...)?

Projets et réalisations, non, pas vraiment. Nouvelles idées, oui, mais c'est
encore en gestation.

= Que pensez-vous des débats liés au respect du droit d'auteur sur le web?
Quelles solutions pratiques suggérez-vous?

Vaste question.

Il y a d'abord les droits d'auteurs et droits de reproduction des grandes
entreprises. Ces dernières sont relativement bien dotées en soutien juridique,
soit par le recours aux services internes du contentieux, soit par l'embauche de
firmes spécialisées.

Il est certain que la "dématérialisation" de l'information, apportée par
internet et les techniques de numérisation, facilite les atteintes de toutes
sortes à la propriété intellectuelle.

Là où il y a danger, c'est dans le cas de petits producteurs/diffuseurs de
contenus "originaux" qui n'ont pas les moyens de surveiller l'appropriation de
leurs produits, ni d'enclencher des mesures sur le plan juridique pour faire
respecter leurs droits.

Mais tout ça, c'est de l'"officiel", des cas de plagiat que l'on peut prouver
avec des pièces "rematérialisées". Il y a peut-être une forme plus insidieuse de
plagiat, celle de l'appropriation sans mention d'origine d'idées, de concepts,
de formules, etc. Difficile dans ces cas de "prouver" le plagiat, car ce n'est
pas du copier/coller pur et simple. Mais c'est une autre dimension de la
question qui est souvent occultée dans le débat.

Des solutions? Il faut inventer un processus par lequel on puisse inscrire sans
frais une oeuvre (article, livre, pièce musicale, etc.) auprès d'un organisme
international ayant pouvoir de sanction. Cette méthode ne réglerait pas tous les
problèmes, mais aurait au moins l'avantage de déterminer un cadre de base et qui
sait, peut-être, agir en dissuasion aux pillards.

= Comment voyez-vous l'évolution vers un internet multilingue? Quelles solutions
pratiques suggérez-vous?

Cet été, le cap a été franchi. Plus de 50% des utilisateurs et utilisatrices du
réseau sont hors des États-Unis. L'an prochain, plus de 50% des utilisateurs
seront non anglophones. Il y a seulement cinq ans, c'était 5%. Formidable, non?

Mais voilà, c'est que l'internet est devenu multiforme et exige de plus en plus
des outils performants en raison de l'"enrichissement" des contenus (ou plutôt
des contenants, car sur le fond, le contenu véritable, rien n'est enrichi sauf
les entreprises qui les vendent). Il faut des systèmes costauds, bien pourvus en
mémoire, avec des microprocesseurs puissants. Or, s'il y a développement du web
non anglophone, il s'adressera pour une bonne part à des populations qui n'ont
pas les moyens de se procurer des systèmes puissants, les tout derniers
logiciels et systèmes d'exploitation, et de renouveler et mettre à niveau tout
ce bazar aux douze mois.

En outre, les infrastructures de communication, dans bien des régions hors
Europe ou États-Unis, font cruellement défaut. Il y a donc problème de bande
passante.

Je le constate depuis le tout début des Chroniques. Des correspondants (Afrique,
Asie, Antilles, Amérique du Sud, région Pacifique) me disent apprécier la
formule d'abonnement par courrier électronique car elle leur permet en
récupérant un seul message de lire, de s'informer, de faire une présélection des
sites qu'ils ou elles consulteront par la suite. Il faut pour eux, dans bien des
cas, optimiser les heures de consultation en raison des infrastructures
techniques plutôt faibles.

C'est dans ces régions, non anglophones, que réside le développement du web. Il
faut donc tenir compte des caractéristiques techniques du médium si on veut
rejoindre ces "nouveaux" utilisateurs.

Je déplore aussi qu'il se fasse très peu de traductions des textes et essais
importants qui sont publiés sur le web, tant de l'anglais vers d'autres langues
que l'inverse.

Je m'explique. Par exemple, Jon Katz publie une analyse du phénomène de la
culture Goth qui imprégnait les auteurs du massacre de Littleton, et de
l'expression Goth sur le web. La presse francophone tire une phrase ou deux de
l'analyse de Katz, grapille quelques concepts, en fait un article et c'est tout.
Mais c'est insuffisant pour comprendre Katz et saisir ses propos sur la culture
de ces groupes de jeunes.

De même, la nouveauté d'internet dans les régions où il se déploie présentement
y suscite des réflexions qu'il nous serait utile de lire. À quand la traduction
des penseurs hispanophones et autres de la communication?

= Quel est votre meilleur souvenir lié à l'internet?

Ce n'est pas très gai, et ça n'a rien à voir avec le rayonnement important
qu'ont acquis Les Chroniques de Cybérie au fil des ans.

Début 1996, j'ai reçu un message qui disait à peu près ceci: "Mon fils, dans le
début de la vingtaine, était gravement malade depuis des mois. Chaque semaine,
il attendait avec impatience de recevoir dans sa boîte aux lettres votre
chronique. Ne pouvant plus sortir de la maison, votre chronique lui permettait
de 'voyager', d'ouvrir ses horizons, de penser à autre chose qu'à son mal. Il
est décédé ce matin. Je voulais simplement vous remercier d'avoir allégé ses
derniers mois parmi nous."

Alors, quand on reçoit un message comme ça, on se fout pas mal de parler à des
milliers de gens, on se fout des statistiques d'achalandage, on se dit qu'on
parle à une personne à la fois.
Et votre pire souvenir?

Pas vraiment un seul "gros et méchant" souvenir. Mais une foule de petits
irritants. Le système est fragile, le contenu passe au second plan, on parle peu
du capital humain, on nous inonde de versions successives de logiciels, etc.
Mais c'est très vivable...

*Entretien du 5 août 2000

= Quoi de neuf depuis notre dernier entretien?

Disons que fin juillet 1998, à peu près au moment où nous avions notre tout
premier entretien, j'écrivais: "Quelqu'un me demandait récemment quelles étaient
les grandes tendances d'internet et si quelque chose avait changé dans la
couverture journalistique de l'espace cyber. Après avoir feint de ne pas avoir
entendu la question, question de songer à une réponse adéquate, je lui ai
répondu qu'au début, un bon chroniqueur se devait d'avoir les deux pieds bien
ancrés dans le milieu des technologues et des créatifs. Maintenant, il importe
d'avoir un bureau à mi-chemin entre le Palais de justice et la Place de la
bourse, et de cultiver ses amis avocats et courtiers." (Chroniques de Cybérie,
28 juillet 1998)

Je constate que, depuis ce temps, mais surtout depuis un an, cette tendance
s'est confirmée. Les considérations financières comme les placements initiaux de
titres (les IPO - initial public offers), les options d'achat d'actions, la
montée fulgurante du Nasdaq fin 1999 et début 2000, puis la correction boursière
du printemps, bref, toute cette activité a dominé grandement l'actualité du
cyberespace.

Puis, sur le plan juridique, il y a eu l'affaire Microsoft (qui n'est pas encore
terminée en raison des appels). C'est la plus visible, celle qui a monopolisé
l'attention pendant des mois. Plus récemment, c'est l'affaire Napster qui
retient l'attention (là aussi, on attend les décisions en appel). L'affaire UEJF
(Union des étudiants juifs de France) - LICRA (Ligue internationale contre le
racisme et l'antisémitisme) - Yahoo! en France est aussi, à mon avis, éminemment
importante car elle implique le concept de censure "géographique", à partir d'un
territoire donné. Mais outre ces "causes célèbres", il ne se passe pas une
journée sans que les fils de presse ne rapportent des décisions de tribunaux qui
ont des incidences sur l'avenir d'internet.

Ce sont donc les manoeuvres boursières et les objets de litiges portés devant
les tribunaux qui façonnent le mode de vie en réseau, et ce au détriment d'une
réflexion et d'une action profonde sur le plan strict de la communication.

= Utilisez-vous encore beaucoup de documents papier?

Disons que, dans mon cas, l'utilisation du support papier est plus sélective.
Pour mes besoins, j'imprime parfois un document récupéré en ligne car le papier
est une "interface de lecture" des plus portables. Sans connexion, sans piles,
sans attirail technique, on transporte le document où on veut, on l'annote, on
le partage, on le donne, on le récupère, puis il peut prendre facilement le
chemin du bac de recyclage.

Côté des journaux et périodiques, j'en consomme moins qu'avant mon utilisation
régulière d'internet (1991). Mais là encore, c'est sélectif. Le seul périodique
que j'achète régulièrement est le mensuel Wired. Je n'ai jamais été abonné, je
l'achète en kiosque, c'est comme voter avec son fric pour le changement.

Pour ce qui est des livres, comme je suis en guerre perpétuelle avec le temps,
j'ai peu l'occasion de lire. Au cours de mes vacances, cet été, j'ai acheté des
livres de cyberlibraires et je les ai fait livrer poste restante au bureau de
poste du village où j'étais. Entre trois à cinq jours pour la livraison, c'est
génial.

= Les jours du papier sont-ils comptés?

Le cinéma n'a pas sonné la mort des spectacles sur scène et des arts
d'interprétation, pas plus que la radio. La télévision n'a pas relégué aux
oubliettes le cinéma, au contraire, elle a contribué à une plus grande diffusion
des films. Même chose pour la vidéocassette. Les technologies se succèdent, puis
cohabitent.

Je crois qu'il en sera de même pour le papier. Il est certain que son rôle et
ses utilisations seront modifiés, que certains contenus demeureront plus
portables et conviviaux sur papier, il y aura des ajustements.

= Quelle est votre opinion sur le livre électronique?

Curieusement, dans l'édition du 28 juillet 1998 des Chroniques de Cybérie que je
cite plus haut, je parlais du numéro 4 des Cahiers de médiologie ayant pour
thème "Les pouvoirs du papier", et aussi des premiers livres numériques.

Force est de constater que, deux ans plus tard, peu de choses ont évolué.
D'abord, sur le plan technique, les nouvelles interfaces de lecture n'ont pas
rempli leurs promesses sur le plan de la convivialité, de l'aisance et du
confort, du plaisir de l'expérience de lire.

D'autre part, les contenus proposés sont encore assez maigres. Je ne dis pas
qu'il n'y a rien, mais c'est peu varié, et encore peu de grands titres qui
permettraient des économies d'échelle.

Oui, Stephen King a fait un pied de nez aux éditeurs et publié des oeuvres
originales en ligne. Et alors? On peut difficilement, encore, parler d'une
tendance.

J'ai une théorie des forces qui animent et modifient la société, et qui se
résume à classer les phénomènes en tendances fortes, courants porteurs et
signaux faibles.

Le livre électronique ne répond pas encore aux critères de tendance forte. On
perçoit des signaux faibles qui pourraient annoncer un courant porteur, mais on
n'y est pas encore. Cependant, si et quand on y sera, ce sera un atout important
pour les personnes qui souhaiteront s'auto-éditer, et le phénomène pourrait
bouleverser le monde de l'édition traditionnelle.

= Quelles sont vos suggestions pour une meilleure accessibilité du web aux
aveugles et mal-voyants?

Mes suggestions s'adressent surtout aux diffuseurs de contenus qui ne respectent
pas les normes techniques. Je m'explique. Le Consortium W3C est un organisme de
normalisation des techniques du web. Ses comités étudient les nouvelles
techniques, et prescrivent des normes d'utilisation. Or les producteurs et
diffuseurs de contenus utilisent souvent des techniques propriétales, hors
normes, propres à un logiciel ou à une plate-forme, ce qui donne lieu, par
exemple, à des "sites optimisés" pour Netscape ou pour Internet Explorer.

Si ces sites soi-disant optimisés pour un fureteur ou un autre causent des
problèmes pour les utilisateurs ordinaires, imaginez la difficulté d'adapter des
contenus livrés hors normes à un consultation pour non-voyants.

Il y a des efforts énormes pour rendre accessible à tous le contenu du web, mais
tant et aussi longtemps que les diffuseurs utiliseront des technologies hors
normes, et ne tiendront pas leurs engagements pris, notamment, dans le cadre du
Web Interoperability Project (WIP), la tâche sera difficile.

= Comment définissez-vous le cyberespace?

Un monde parallèle, un espace où se déroule l'ensemble des activités
d'information, de communication, et d'échanges (y compris échanges commerciaux)
désormais permises par le réseau. Il y a un centre, autonome, très interconnecté
qui vit par et pour lui-même. Puis des collectivités plus ou moins ouvertes, des
espaces réservés (intranets), des sous-ensembles (AOL, CompuServe). Il y a
ensuite de très longues frontières où règne une culture mixte, hybride, issue du
virtuel et du réel (on pense aux imprimés qui ont des versions web, aux sites
marchands). Il y a aussi un sentiment d'appartenance à l'une ou l'autre de ces
régions du cyberespace, et un sentiment d'identité.

= Et la société de l'information?

Une société où l'unité de valeur réelle est l'information produite, transformée,
échangée. Elle correspond au "centre" du cyberespace. Malheureusement, le
concept a tellement été galvaudé, banalisé, on l'a servi à toutes les sauces
politiciennes pour tenter d'évoquer ce qu'on ne pouvait imaginer dans le détail,
ou concevoir dans l'ensemble, de sorte que l'expression a perdu de son sens.

[EN] Jean-Pierre Cloutier (Montreal)

#Editor of Chroniques de Cybérie, a weekly report of Internet news

Chroniques de Cybérie was launched in November 1994 as a weekly newsletter sent