J’ai déjà rapporté dans un article paru dans le Bulletin des bibliothèques de
France (1997, n° 3, ndlr) ainsi que dans le Bulletin de l’ABF (Association des
bibliothécaires français) (n° 174, 1997, ndlr), comment l’envie de créer une
bibliothèque virtuelle avait rapidement fait son chemin depuis ma découverte de
l’informatique en 1994: création d’un bulletin électronique d’informations
bibliographiques locales (Les Affiches de Lisieux) en 1994 dont la diffusion
locale ne rencontre qu’un très faible écho, puis en 1995 début de la
numérisation de nos collections de cartes postales en vue de constituer une
photothèque numérique, saisie de nouvelles d’auteurs d’origine normande courant
1995 en imitation (modeste) du projet de l’ABU (Association des bibliophiles
universels) avec diffusion sur un BBS spécialisé.

L’idée du site internet vient d’Hervé Le Crosnier, enseignant à l’Université de
Caen et modérateur de la liste de diffusion Biblio-fr, qui monta sur le serveur
de l’université la maquette d’un site possible pour la Bibliothèque municipale
de Lisieux, afin que je puisse en faire la démonstration à mes élus. La suite
logique en a été le vote au budget primitif de 1996 d’un crédit pour l’ouverture
d’une petite salle multimédia avec accès public au réseau pour les Lexoviens
(habitants de Lisieux, ndlr). Depuis cette date un crédit d’entretien pour la
mise à niveau des matériels informatiques est alloué au budget de la
bibliothèque qui permettra cette année la montée en puissance des machines,
l’achat d’un graveur de cédéroms et la mise à disposition d’une machine
bureautique pour les lecteurs de l’établissement.... ainsi que la création en ce
début d’année d’un emploi jeune pour le développement des nouvelles
technologies.»

En juillet 1999, 370 oeuvres sont disponibles en ligne. A la même date, Olivier
Bogros explique: «Les oeuvres à diffuser sont choisies à partir d’exemplaires
conservés à la Bibliothèque municipale de Lisieux ou dans des collections
particulières mises à disposition. Les textes sont saisis au clavier et relus
par du personnel de la bibliothèque, puis mis en ligne après encodage. La mise à
jour est mensuelle (3 à 6 textes nouveaux). Par goût, mais aussi contraints par
le mode de production, nous sélectionnons plutôt des textes courts (nouvelles,
brochures, tirés à part de revues, articles de journaux...). De même nous
laissons à d’autres (bibliothèques ou éditeurs) le soin de mettre en ligne les
grands classiques de la littérature française, préférant consacrer le peu de
temps et de moyens dont nous disposons à mettre en ligne des textes excentriques
et improbables. (...) Nous réfléchissons aussi, dans le domaine patrimonial, à
un prolongement du site actuel vers les arts du livre - illustration,
typographie... - toujours à partir de notre fonds. Sinon, pour ce qui est des
textes, nous allons vers un élargissement de la part réservée au fonds normand.»

L’année 2000 marque le début du partenariat de la Bibliothèque électronique de
Lisieux avec l’Université de Toronto. Lancé officiellement en août 2000, LexoTor
est une base de données utilisant le logiciel TACTweb (TACT: text analysis
computing tools) et permettant l’interrogation en ligne des oeuvres de la
bibliothèque, ainsi que des analyses et des comparaisons textuelles. Le projet
est issu de la rencontre d’Olivier Bogros avec Russon Wooldridge, professeur au
département d’études françaises de l’Université de Toronto, lors d'un colloque
organisé par ce dernier en mai 2000 à Toronto («colloque international sur les
études françaises valorisées par les nouvelles technologies d’information et de
communication»). Deux ans après, en mai 2002, un deuxième colloque international
sur le même sujet est organisé cette fois par Olivier Bogros à Lisieux.

En septembre 2003, la bibliothèque électronique approche les 600 textes. En
décembre 2006, les collections comprennent 930 oeuvres et 20 galeries d'images,
le tout représentant 327,1 Mo  (mégaoctets) sur une capacité de stockage de 600
Mo.

= Gallica

Secteur numérique de la Bibliothèque nationale de France (BnF), Gallica est
inauguré en 1997 avec des images et textes du 19e siècle francophone, «siècle de
l’édition et de la presse moderne, siècle du roman mais aussi des grandes
synthèses historiques et philosophiques, siècle scientifique et technique». A
l’époque, le serveur stocke 2.500 livres numérisés en mode image complétés par
les 250 volumes numérisés en mode texte de la base Frantext de l’INaLF (Institut
national de la langue française). Classées par discipline, ces ressources sont
complétées par une chronologie du 19e siècle et des synthèses sur les grands
courants en histoire, sciences politiques, droit, économie, littérature,
philosophie, sciences et histoire des sciences. Le site propose aussi un
échantillon de la future iconothèque numérique, à savoir le fonds du photographe
Eugène Atget, une sélection de documents sur l’écrivain Pierre Loti, une
collection d’images de l’Ecole nationale des ponts et chaussées sur les grands
travaux liés à la révolution industrielle en France, et enfin un choix de livres
illustrés de la Bibliothèque du Musée de l’homme.

Fin 1997, Gallica se considère moins comme une banque de données numérisées que
comme un «laboratoire dont l’objet est d’évaluer les conditions d’accès et de
consultation à distance des documents numériques». Le but est d’expérimenter la
navigation dans ces collections, en permettant aussi bien le libre parcours du
chercheur ou du curieux que des recherches textuelles pointues.

Début 1998, Gallica annonce 100.000 volumes et 300.000 images pour la fin 1999,
avec un accroissement rapide des collections ensuite. Ces collections numériques
pourront également être consultées sur place à la BnF au moyen de 3.000 postes
multimédias, dont quelques centaines fonctionnent déjà début 1998. Sur les
100.000 volumes prévus, qui représenteront 30 millions de pages numérisées, plus
du tiers concerne le 19e siècle. Quant aux 300.000 images fixes, la moitié
appartient aux départements spécialisés de la BnF (Estampes et photographie,
Manuscrits, Arts du spectacle, Monnaies et médailles, etc.). L’autre moitié
provient de collections d’établissements publics (musées et bibliothèques,
Documentation française, Ecole nationale des ponts et chaussées, Institut
Pasteur, Observatoire de Paris, etc.) ou privés (agences de presse dont Magnum,
l’Agence France-Presse, Sygma, Rapho, etc.).

Par ailleurs, à la même date, le site bilingue français-anglais de la BnF est à
la fois solidement ancré dans le passé et résolument ouvert sur l’avenir, comme
en témoigne le menu principal de la page d’accueil avec ses neuf rubriques:
nouveau (à savoir les nouvelles manifestations culturelles), connaître la BnF,
les actualités culturelles, les expositions virtuelles (quatre expositions en
septembre 1998: les splendeurs persanes, le roi Charles V et son temps,
naissance de la culture française, tous les savoirs du monde), des informations
pratiques, l’accès aux catalogues de la BnF, l’information professionnelle
(conservation, dépôt légal, produits bibliographiques, etc.), la bibliothèque en
réseau (Francophonie, coopération nationale, coopération internationale, etc.),
et les autres serveurs (bibliothèques nationales, bibliothèques françaises,
universités, etc.). Enfin, bien en vue sur la page d’accueil, un logo permet
d’accéder à Gallica.

En mai 1998, la BnF revoit ses espérances à la baisse et modifie quelque peu ses
orientations premières. Jérôme Strazzulla, journaliste, écrit dans Le Figaro du
3 juin 1998 que la BnF est «passée d’une espérance universaliste,
encyclopédique, à la nécessité de choix éditoriaux pointus». Dans le même
article, le président de la BnF, Jean-Pierre Angremy, rapporte la décision du
comité éditorial de Gallica: «Nous avons décidé d’abandonner l’idée d’un vaste
corpus encyclopédique de cent mille livres, auquel on pourrait sans cesse
reprocher des trous. Nous nous orientons aujourd’hui vers des corpus
thématiques, aussi complets que possibles, mais plus restreints. (...) Nous
cherchons à répondre, en priorité, aux demandes des chercheurs et des lecteurs.»
Le premier corpus aura trait aux voyages en France, avec mise en ligne prévue en
2000. Ce corpus rassemblera des textes, estampes et photographies du 16e siècle
à 1920. Les corpus envisagés ensuite sont : Paris, les voyages en Afrique des
origines à 1920, les utopies, et les mémoires des Académies des sciences de
province.

En 2003, Gallica donne accès à tous les documents libres de droit du fonds
numérisé de la BnF, à savoir 70.000 ouvrages et 80.000 images allant du
Moyen-Age au début du 20e siècle. Mais, de l’avis de nombreux usagers, les
fichiers sont très lourds puisque les livres sont numérisés en mode image, et
l’accès en est très long. Chose tout aussi problématique, la numérisation en
mode image n’autorise pas la recherche textuelle alors que Gallica se trouve
être la plus grande bibliothèque numérique francophone du réseau en nombre de
titres disponibles en ligne. Seule une petite collection de livres (1.117 titres
en février 2004) est numérisée en mode texte.

En février 2005, Gallica compte 76.000 ouvrages. A la même date, la BnF annonce
la mise en ligne prochaine (entre 2006 et 2009) de la presse française parue
entre 1826 et 1944, à savoir 22 titres représentant 3,5 millions de pages. Début
2006, les premiers journaux disponibles en ligne sont Le Figaro (fondé en 1826),
La Croix (fondée en 1883), L'Humanité (fondée en 1904) et Le Temps (fondé en
1861 et disparu en 1942). En décembre 2006, les collections comprennent 90.000
ouvrages numérisés (fascicules de presse compris), 80.000 images et des dizaines
d'heures de ressources sonores. Gallica débute la conversion en mode texte des
livres numérisés en mode image pour pour favoriser l'accès à leur contenu.

= Online Books Page

Certains se donnent pour tâche non pas de numériser des oeuvres mais, tout aussi
utile, de répertorier celles qui sont en accès libre sur le web, en offrant au
lecteur un point d’accès commun. C’est le cas de John Mark Ockerbloom, doctorant
à l’Université Carnegie Mellon (Pittsburgh, Pennsylvanie, Etats-Unis), qui crée
l’Online Books Page pour recenser les oeuvres anglophones.

Cinq ans plus tard, en septembre 1998, il relate: «J’étais webmestre ici pour la
section informatique de la CMU (Carnegie Mellon University), et j’ai débuté
notre site local en 1993. Il comprenait des pages avec des liens vers des
ressources disponibles localement, et à l’origine l’Online Books Page était
l’une de ces pages, avec des liens vers des livres mis en ligne par des
collègues de notre département (par exemple Robert Stockton, qui a fait des
versions web de certains textes du Projet Gutenberg). Ensuite les gens ont
commencé à demander des liens vers des livres disponibles sur d’autres sites.
J’ai remarqué que de nombreux sites (et pas seulement le Projet Gutenberg ou
Wiretap) proposaient des livres en ligne, et qu’il serait utile d’en avoir une
liste complète qui permette de télécharger ou de lire des livres où qu’ils
soient sur l’internet. C’est ainsi que mon index a débuté. J’ai quitté mes
fonctions de webmestre en 1996, mais j’ai gardé la gestion de l’Online Books
Page, parce qu’entre temps je m’étais passionné pour l’énorme potentiel qu’a
l’internet de rendre la littérature accessible au plus grand nombre. Maintenant
il y a tant de livres mis en ligne que j’ai du mal à rester à jour. Je pense
pourtant poursuivre cette activité d’une manière ou d’une autre. Je suis très
intéressé par le développement de l’internet en tant que médium de communication
de masse dans les prochaines années. J’aimerais aussi rester impliqué dans la
mise à disposition gratuite de livres sur l’internet, que ceci fasse partie
intégrante de mon activité professionnelle, ou que ceci soit une activité
bénévole menée sur mon temps libre.»

Fin 1998, John Mark Ockerbloom obtient son doctorat en informatique. En 1999, il
rejoint l’Université de Pennsylvanie, où il travaille à la R&D (recherche et
développement) de la bibliothèque numérique de l'université. A la même époque,
il y transfère l’Online Books Page, tout en gardant la même présentation, très
sobre, et il poursuit son travail d’inventaire dans le même esprit. Ce
répertoire recense 20.000 textes électroniques en septembre 2003 et 25.000
textes électroniques en décembre 2006.

Une autre initiative est celle de l’Internet Public Library (IPL). Créée en mars
1995 par l’Université du Michigan (Etats-Unis) dans le cadre de la School of
Information and Library Studies, l’IPL se définit comme la première bibliothèque
publique de l’internet sur l’internet, à savoir une bibliothèque sélectionnant,
organisant et cataloguant les ressources disponibles sur l’internet, et
n’existant elle-même que sur celui-ci. Cette bibliothèque publique d’un genre
nouveau devient vite une référence. L’IPL recense de manière pratiquement
exhaustive les livres (Online Texts, avec 22.500 titres en 2006), les journaux
(Newspapers) et les magazines (Magazines) disponibles sur le web. Les livres
sont essentiellement des oeuvres du domaine public.


7.2. Bibliothèques traditionnelles


Qu’en est-il de l’internet dans les bibliothèques traditionnelles? La première
bibliothèque présente sur le web est la Bibliothèque municipale d’Helsinki
(Finlande), qui inaugure son site en février 1994. Des bibliothèques mettent sur
pied des «cyberespaces» à destination de leurs lecteurs. D’autres bibliothèques
font connaître les joyaux de leurs collections par le biais du web. Des
bibliothèques nationales unissent leurs efforts pour créer un portail commun.
Voici un récit succint de quelques réalisations très différentes.

= ARPALS, en milieu rural

Lancé en 1996, le site web de l’ARPALS a pour sous-titre: «Internet et
multimédia aux champs, ou comment amener la culture en milieu rural». L’ARPALS
(Amicale du regroupement pédagogique Armillac Labretonie Saint-Barthélémy)
regroupe les 950 habitants de quatre villages (Armillac, Labretonie, Laperche et
Saint-Barthélémy) sis dans le département du Lot-et-Garonne, dans le sud-ouest
de la France. Le regroupement pédagogique intercommunal (RPI) permet aux quatre
villages de faire école commune afin d’éviter la fermeture de classes
malheureusement fréquente en zone rurale.

L’ARPALS met sur pied d’une part des animations (repas, kermesse, bal masqué),
d’autre part une bibliothèque intercommunale de 1.300 livres en partenariat avec
la Bibliothèque départementale de prêt (BDP) de Villeneuve-sur-Lot. Le site web
présente une sélection de livres avec un résumé pour chacun d’eux. L’association
crée aussi une médiathèque ouverte 22 heures par semaine pour un public allant
de 3 à 76 ans. Quatre ordinateurs multimédias - complétés par deux imprimantes
couleur et un scanner à plat  - permettent la consultation de CD-Rom, le libre
accès à l’internet et l’utilisation de logiciels bureautiques tels que Works,
Dbase for Windows, Corel Draw, Publisher, PhotoPaint, etc.

En juin 1998, Jean-Baptiste Rey, webmestre de l’ARPALS, précise: «Le but de
notre site internet est de faire connaître l’existence de la médiathèque
intercommunale de Saint-Barthélémy et ce que nous y faisons. C’est un moyen pour
nous de démontrer l’utilité et l’intérêt de ce type de structure et la
simplicité de l’usage des nouvelles technologies dans le cadre d’une
bibliothèque. » C’est aussi un moyen de « pallier la faiblesse de notre fonds
documentaire. Internet et le multimédia nous permettent d’offrir beaucoup plus
de ressources et d’informations à nos usagers.»

= Cyberespace des Nations Unies

L’internet peut aussi relancer les bibliothèques traditionnelles. C’est le cas
de la Bibliothèque de l’Organisation des Nations Unies à Genève (ONUG), sise
dans l’imposant Palais des Nations, entre le Lac Léman et le quartier des
organisations internationales.

En juillet 1997, à l’initiative de Pierre Pelou, son directeur, la bibliothèque
ouvre un cyberespace de 24 postes informatiques en libre accès avec plusieurs
dizaines de CD-Rom en réseau et connexion à l’internet. Aménagé au premier étage
de la bibliothèque par Antonio Bustamante, architecte au Palais des Nations, ce
cyberespace est mis gratuitement à la disposition des représentants des missions
permanentes, délégués de conférences, fonctionnaires internationaux, chercheurs,
étudiants, journalistes, membres des professions libérales, ingénieurs et
techniciens, sans sélection par le rang, chose assez rare dans ce milieu. Le
premier arrivé est le premier servi.

Les 24 stations du cyberespace comprennent chacune un ordinateur multimédia, un
lecteur de CD-Rom et un casque individuel. Chaque groupe de trois ordinateurs
est relié à une imprimante laser. Chaque station permet de consulter l’internet
et sa messagerie électronique et d’utiliser le traitement de texte WordPerfect.
Sont disponibles aussi les services suivants: 1) le système optique des Nations
Unies; 2) un serveur regroupant une cinquantaine de CD-Rom en réseau; 3) la
banque de données UNBIS (United Nations Bibliographic Information System),
coproduite par les deux bibliothèques des Nations Unies à New York et à Genève;
4) le catalogue de la Bibliothèque de l’Office des Nations Unies à Genève; 5)
Profound, un ensemble de banques de données économiques et commerciales; 6)
RERO, le catalogue du Réseau romand des bibliothèques suisses (qui comprend le
catalogue de la Bibliothèque des Nations Unies de Genève à titre de bibliothèque
associée); 7) plusieurs CD-Rom multimédia (Encarta 97, L’Etat du monde, Elysée
2, Nuklear, etc.); 8) des vidéocassettes multistandards et des DVD présentant
des programmes, films et documentaires sur l’action internationale et l’action
humanitaire.

Très rapidement, de l’avis du personnel, «la consultation électronique induit
une plus grande consultation imprimée et un renforcement de toutes les formes de
recherche». Dépassant les prévisions les plus optimistes, ce cyberespace joue le
rôle de catalyseur, amenant un public nouveau, jeune, varié et enthousiaste à
consulter les collections de la bibliothèque et à utiliser ses autres services.
Suite au succès du premier cyberespace, un deuxième cyberespace ouvre en avril
1998, deux étages plus haut, avec six postes informatiques et une vue imprenable
sur le lac Léman et la chaîne des Alpes.

= Enluminures de la Bibliothèque de Lyon

Nombre de bibliothèques recèlent des joyaux que l’internet permet de faire
connaître. C'est le cas de la Bibliothèque municipale de Lyon qui, en 1998,
décide de diffuser en ligne sa collection d’enluminures, en débutant par une
collection numérique de 3.000 images, le but à terme étant une collection de
10.000 images émanant de 200 manuscrits et incunables s’échelonnant du 5e siècle
à la Renaissance. Le système utilisé est le SGBI (Système de gestion de banques
d’images) créé par la Maison de l’Orient à Lyon, sous l’égide du CNRS (Centre
national de la recherche scientifique) et de l’Université Lyon 2.

«Chaque document, signalé par son auteur, son titre et son siècle de
réalisation, représente une entité, est-il expliqué sur le site web. Par un
double clic sur l’entité choisie, on accède à un écran qui permet de feuilleter
les images du document. Chaque écran peut comporter neuf imagettes,
correspondant à des objets-images. Lorsque le document comporte davantage
d’objets-images, des flèches permettent d’accéder aux objets-images suivants.
Chaque objet-image peut comprendre plusieurs images, leur nombre étant indiqué
sous chaque objet-image. Un double-clic sur une imagette permet de voir l’image
agrandie. Dans une seconde étape, une interrogation multicritères sera
possible.»

Deux ans plus tard, en décembre 2000, le site web donne accès à la plus
importante collection française d’enluminures médiévales, soit 12.000 images
scannées dans 457 ouvrages précieux. Certains manuscrits et incunables sont à
dominante religieuse: bibles, missels, bréviaires, pontificaux, livres d’heures,
droit canon. D’autres, à dominante profane, traitent de philosophie, d’histoire,
de littérature, de sciences, etc. Les images numérisées sont les peintures en
pleine page et les miniatures, ainsi que les initiales ornées et les décors des
marges.

La bibliothèque poursuit ensuite la numérisation de ses collections
iconographiques. Début 2003, plusieurs fonds spécialisés sont en accès libre sur
le web: manuscrits, livres imprimés anciens, manuscrits autographes, collections
locales (Lyon) et régionales (Rhône-Alpes), ésotérisme et franc-maçonnerie,
fonds de la première guerre mondiale (1914-1918), estampes, affiches, livres
d’artistes, photographies, fonds Lacassagne (père de l’Ecole lyonnaise
d’anthropologie criminelle), fonds chinois, arts du spectacle, et enfin
collection jésuite des Fontaines.

= Gabriel, serveur européen

Lancé en 1997, Gabriel - acronyme de: Gateway and Bridge to Europe’s National
Libraries - est le serveur des bibliothèques nationales européennes, créé pour
offrir un point d’accès unique à leurs services et collections. Le choix de ce
nom «rappelle également les travaux de Gabriel Naudé, dont l’Advis pour dresser
une bibliothèque (Paris, 1627) est le premier travail théorique en Europe sur
les bibliothèques et qui constitue ainsi un point de départ sur les
bibliothèques de recherche modernes. Le nom Gabriel est aussi employé dans de
nombreuses langues européennes et vient de l’Ancien Testament, Gabriel étant
l’un des archanges, ou messager céleste. Il est également présent dans le
Nouveau Testament et dans le Coran.»

Plus prosaïquement, le site trilingue (anglais, français, allemand) propose des
liens hypertextes vers les services en ligne d’un certain nombre de
bibliothèques nationales (Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Danemark,
Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Hongrie, Irlande, Islande, Italie,
Lettonie, Liechtenstein, Lituanie, Luxembourg, Macédoine, Malte, Norvège,
Pays-Bas, Pologne, Portugal, République slovaque, République tchèque, Roumanie,
Royaume-Uni, San Marino, Suède, Suisse, Turquie et Vatican). Une rubrique
informe des projets communs à plusieurs pays. La recherche sur Gabriel est
possible par pays ou par type de services: OPAC (online public access
catalogue), bibliographies nationales, catalogues collectifs nationaux, index de
périodiques, serveurs web, gophers (à savoir des systèmes d’information à base
de menus textuels à plusieurs niveaux), liste complète des services en ligne par
bibliothèque.

Comment Gabriel voit-il le jour? L’idée d’un site web commun aux bibliothèques
nationales européennes naît en 1994 à Oslo (Norvège) lors de la réunion annuelle
de la CENL (Conference of European National Librarians). En mars 1995, une
nouvelle réunion rassemble les représentants de la Koninklijke Bibliotheek
(Pays-Bas), de la British Library (Royaume-Uni) et de l’Helsinki University
Library (Finlande). Après s’être mises d’accord sur un projet pilote, ces trois
bibliothèques sont rejointes par trois autres bibliothèques nationales: Die
Deusche Bibliothek (Allemagne), la Bibliothèque nationale de France et la
Biblioteka Narodowa (Pologne).

Le projet Gabriel est approuvé en septembre 1995 lors de la réunion annuelle de
la CENL à Berne (Suisse). Un serveur pilote est lancé sur l’internet par la
British Library, qui s’occupe ensuite de sa maintenance éditoriale avec la
collaboration des Bibliothèques nationales de Finlande et des Pays-Bas. La
seconde étape se déroule entre octobre 1995 et septembre 1996. Les bibliothèques
nationales n’ayant pas participé à la phase pilote sont invitées à se joindre au
projet. Entre-temps, nombre de bibliothèques nationales débutent leur propre
site web. Lors de sa réunion à Lisbonne (Portugal) en septembre 1996, la CENL
décide de lancer officiellement Gabriel à compter du 1er janvier 1997, la
maintenance éditoriale étant assurée par la Bibliothèque nationale des Pays-Bas.

En été 2005, Gabriel est intégré à la Bibliothèque européenne. Lancée dix-huit
mois plus tôt, en janvier 2004, la Bibliothèque européenne est issue du projet
TEL (Telematics & Electronic Libraries), un projet subventionné par la
Commission européenne pendant trois ans, entre 2001 et 2003, pour étudier la
faisabilité d’un service pan-européen donnant accès aux ressources disséminées
dans toutes les bibliothèques nationales d’Europe. Ce portail commun est mis en
ligne par la CENL et hébergé par la Bibliothèque nationale des Pays-Bas. Il
offre un point d’accès unique aux catalogues de 18 bibliothèques nationales
(Allemagne, Autriche, Croatie, Danemark, Estonie, Finlande, France, Italie,
Hongrie, Lettonie, Pays-Bas, Portugal, République tchèque, Royaume-Uni, Serbie,
Slovaquie, Slovénie et Suisse), avec accès (gratuit ou payant) aux documents
électroniques de ces bibliothèques. S’y ajoutent les catalogues de la CENL et de
l’ICCU (Instituto Centrale per il Catalogo Unico delle Bibliothece Italiane).
Les collections des 25 autres bibliothèques nationales seront intégrées dans une
phase ultérieure. La Bibliothèque européenne devrait également accueillir en son
sein la future Bibliothèque numérique européenne, nouveau projet officiellement
lancé en mars 2006.

= De la conservation à la communication

Face à un web encyclopédique et des bibliothèques numériques de plus en plus
nombreuses, les jours des bibliothèques traditionnelles sont-ils comptés? La
bibliothèque numérique menace-t-elle vraiment l’existence de la bibliothèque
traditionnelle? En 1997 et 1998, plusieurs grandes bibliothèques expliquent sur
leur site que, à côté d’un secteur numérique en pleine expansion, la
communication physique des documents reste essentielle. Ces commentaires ont
depuis disparu. La bibliothèque numérique rend enfin compatibles deux objectifs
qui ne l’étaient guère, à savoir la conservation des documents et leur
communication. Le document est numérisé une bonne fois pour toutes, et le grand
public y a facilement accès. Au début des années 2000, toute bibliothèque
traditionnelle quelque peu dynamique dispose de collections numériques, soit à
usage interne, soit en accès libre sur le web.

Les problèmes de bande passante s’estompent aussi. Après avoir proposé avec
enthousiasme des images en pleine page très agréables à l’oeil mais
excessivement longues à apparaître à l’écran, nombreux sont les sites qui optent
ensuite pour des images de format réduit, avec possibilité de cliquer ou non sur
ces images pour obtenir un format plus grand. Cette présentation est souvent
restée la norme, même avec la généralisation de l’internet à débit rapide. Le
passage du petit format ou grand format est désormais rapide sinon immédiat, à
la grande satisfaction des iconographes, photographes et autres amateurs
d’images.

La raison d’être des bibliothèques nationales est de préserver un patrimoine
accumulé au fil des siècles : manuscrits, incunables, livres imprimés, journaux,
périodiques, gravures, affiches, partitions musicales, images, photos, films,
etc. Ceci n’est pas près de changer. Si le fait de disposer de supports
numériques favorise la communication, il faut bien un endroit pour stocker les
documents physiques originaux, à commencer par les Bibles de Gutenberg.

Les bibliothèques nationales archivent d’ailleurs aussi les documents
électroniques et les pages web. A la Bibliothèque nationale de France (BnF) par
exemple, il a été décidé de collecter et d’archiver les sites dont le nom de
domaine se termine en .fr, ou encore les sites dédiés aux campagnes électorales,
d’abord pour les présidentielles de 2002, puis pour les législatives de 2004, et
enfin pour les présidentielles et les législatives de 2007, en archivant et
collectant les sites institutionnels, les sites et blogs officiels des
candidats, les sites d’analyses, les sites des médias traditionnels, les sites
d’associations et de syndicats, etc.

Les bibliothèques publiques ne semblent pas près de disparaître non plus. Malgré
la curiosité suscitée par le livre numérique, les lecteurs assurent le plus
souvent qu’ils ne sont pas prêts à lire Zola ou Proust à l’écran. Question de
génération peut-être. Les enfants ayant appris à lire directement à l’écran ne
verront peut-être aucun problème à lire des livres en ligne sur des supports
électroniques en tous genres.

Si les bibliothèques nationales et les bibliothèques publiques restent toujours
utiles, la situation est différente pour les bibliothèques spécialisées. Dans
nombre de domaines où l’information la plus récente est primordiale, on
s’interroge maintenant sur la nécessité d’aligner des documents imprimés sur des
rayonnages, alors qu’il est tellement plus pratique de rassembler, stocker,
archiver, organiser, cataloguer et diffuser des documents électroniques, et de
les imprimer seulement à la demande.


7.3. Du bibliothécaire au cyberthécaire


En trois décennies, le bibliothécaire-documentaliste a vu son activité
professionnelle frappée de plein fouet par l’informatique puis par l’internet.
Comment la transition s’est-elle passée ?

= Bibliothécaires et internet

Selon Olivier Bogros, directeur de la Bibliothèque municipale de Lisieux
(Normandie), interviewé en juin 1998, l’internet est «un outil formidable
d’échange entre professionnels (tout ce qui passe par le courrier électronique,
les listes de diffusion et les forums) (...). C’est aussi pour les bibliothèques
la possibilité d’élargir leur public en direction de toute la Francophonie. Cela
passe par la mise en ligne d’un contenu qui n’est pas seulement la mise en ligne
du catalogue, mais aussi et surtout la constitution de véritables bibliothèques
virtuelles.»

L’internet est un outil de communication sans précédent. La liste de diffusion
Biblio-fr est créée en 1993 par Hervé Le Crosnier, professeur à l’Université de
Caen (Normandie) à l’intention des «bibliothécaires et documentalistes
francophones et [de] toute personne intéressée par la diffusion électronique de
l’information documentaire». La liste se veut le regard francophone des
documentalistes sur les questions soulevées par le développement de l’internet,
par exemple «la diffusion de la connaissance, l’organisation de collections de
documents électroniques, la maintenance et l’archivage de l’écrit électronique».
Biblio-fr compte 3.329 abonnés le 20 décembre 1998 et 15.136 abonnés le 20 avril
2007. Une autre liste de diffusion est ADBS-info, gérée par l’Association des
professionnels de l’information et de la documentation (ADBS), avec 7.699
abonnés le 20 avril 2007.

Des portails sont créés à l’intention des bibliothèques, par exemple Biblio On
Line. Jean-Baptiste Rey, son rédacteur et webmestre, relate en juin 1998: «Le
site dans sa première version a été lancé en juin 1996. Une nouvelle version
(l’actuelle) a été mise en place à partir du mois de septembre 1997. Le but de
ce site est d’aider les bibliothèques à intégrer internet dans leur
fonctionnement et dans les services qu’elles offrent à leur public. Le service
est décomposé en deux parties: a) une partie "professionnelle" où les
bibliothécaires peuvent retrouver des informations professionnelles et des liens
vers les organismes, les institutions, et les projets et réalisations ayant
trait à leur activité; b) une partie comprenant annuaire, mode d’emploi de
l’internet, villes et provinces, etc... permet au public des bibliothèques
d’utiliser le service Biblio On Line comme un point d’entrée vers internet.»

Le site de l’ENSSIB (Ecole nationale supérieure des sciences de l’information et
des bibliothèques) héberge la version électronique du Bulletin des bibliothèques
de France (BBF), une revue professionnelle bimensuelle dans laquelle
«professionnels et spécialistes de l’information discutent de toutes les
questions concernant la politique et le développement des bibliothèques et des
centres de documentation: évolution par secteur, grands projets,
informatisation, technologies de l’information, écrits électroniques, réseaux,
coopération, formation, gestion, patrimoine, usagers et publics, livre et
lecture...» Annie Le Saux, rédactrice de la revue, relate en juillet 1998:
«C’est en 1996 que le BBF a commencé à paraître sur internet (les numéros de
1995). (...) Nous nous servons beaucoup du courrier électronique pour prendre
contact avec nos auteurs et pour recevoir leurs articles. Cela diminue
grandement les délais. Nous avons aussi recours au web pour prendre connaissance
des sites mentionnés lors de colloques, vérifier les adresses, retrouver des
indications bibliographiques dans les catalogues des bibliothèques...»

Avec cette manne documentaire qu’offre désormais l’internet, que vont devenir
les bibliothécaires-documentalistes? Vont-ils devenir des cyberthécaires, ou
bien vont-ils progressivement disparaître parce que les usagers n’auront tout
simplement plus besoin d’eux?
Le métier de bibliothécaire n'en est pas à sa première transformation.
L’apparition de l'informatique permet au bibliothécaire de remplacer des
catalogues de fiches sur bristol par des catalogues consultables à l’écran, avec
un classement alphabétique ou systématique effectué non plus par lui-même mais
par la machine. L'informatisation du prêt et de la gestion des commandes fait
disparaître l’impressionnant stock de fiches et bordereaux nécessaires lors des
opérations manuelles. L’informatique en réseau permet ensuite la gestion de
catalogues collectifs regroupant dans une même base de données les catalogues
des bibliothèques de la même région, du même pays ou de la même spécialité,
entraînant du même coup des services très facilités pour le prêt
inter-bibliothèques et le regroupement des commandes auprès des fournisseurs.
Puis les bibliothèques ouvrent un serveur minitel pour la consultation de leur
catalogue, désormais disponible au domicile du lecteur. Ces catalogues sont
progressivement transférés sur l’internet, avec une consultation plus souple et
plus attractive que sur minitel. Outre un catalogue, les sites web des
bibliothèques offrent un ensemble de documents numérisés ou encore un choix de
liens hypertextes vers d’autres sites, évitant ainsi aux usagers de se perdre
sur la toile.

= Quelques expériences

Il ne semble donc pas que la profession soit en danger, au contraire. Piloter
les usagers sur l’internet, filtrer et organiser l’information à leur intention,
créer et gérer un site web, rechercher des documents dans des bases de données
spécialisées, telles sont désormais les tâches de nombreux bibliothécaires. Le
bibliothécaire devient cyberthécaire, comme en témoignent diverses expériences
relatées au fil des ans, par Peter Raggett en 1998, Bruno Didier en 1999,
Bakayoko Bourahima et Emmanuel Barthe en 2000, et Anissa Rachef en 2001.

Peter Raggett est directeur du centre de documentation et d’information (CDI) de
l’OCDE. Située à Paris, l’OCDE (Organisation de coopération et de développement
économiques) regroupe trente pays membres. Au noyau d’origine, constitué des
pays d’Europe de l’Ouest et d’Amérique du Nord, viennent s’ajouter le Japon,
l’Australie, la Nouvelle-Zélande, la Finlande, le Mexique, la République
tchèque, la Hongrie, la Pologne et la Corée. Réservé aux fonctionnaires de
l’organisation, le centre de documentation permet la consultation de quelque
60.000 monographies et 2.500 périodiques imprimés. En ligne depuis 1996, les
pages intranet du CDI deviennent une source d’information essentielle pour le
personnel.

«Je dois filtrer l’information pour les usagers de la bibliothèque, ce qui
signifie que je dois bien connaître les sites et les liens qu’ils proposent,
explique Peter Raggett en juin 1998. J’ai sélectionné plusieurs centaines de
sites pour en favoriser l’accès à partir de l’intranet de l’OCDE. Cette
sélection fait partie du bureau de référence virtuel proposé par la bibliothèque
à l’ensemble du personnel. Outre de nombreux liens, ce bureau de référence
contient des pages recensant les articles, monographies et sites web
correspondant aux différents projets de recherche en cours à l’OCDE, l’accès en
réseau aux CD-Rom et une liste mensuelle des nouveaux titres.»

Comment voit-il l’avenir de la profession? «L’internet offre aux chercheurs un
stock d’informations considérable. Le problème pour eux est de trouver ce qu’ils
cherchent. Jamais auparavant on n’avait senti une telle surcharge
d’informations, comme on la sent maintenant quand on tente de trouver un
renseignement sur un sujet précis en utilisant les moteurs de recherche
disponibles sur l’internet. A mon avis, les bibliothécaires auront un rôle
important à jouer pour améliorer la recherche et l’organisation de l’information
sur le réseau. Je prévois aussi une forte expansion de l’internet pour
l’enseignement et la recherche. Les bibliothèques seront amenées à créer des
bibliothèques numériques permettant à un étudiant de suivre un cours proposé par
une institution à l’autre bout du monde. La tâche du bibliothécaire sera de
filtrer les informations pour le public. Personnellement, je me vois de plus en
plus devenir un bibliothécaire virtuel. Je n’aurai pas l’occasion de rencontrer
les usagers, ils me contacteront plutôt par courriel, par téléphone ou par fax,
j’effectuerai la recherche et je leur enverrai les résultats par voie
électronique.»

En 1999, Bruno Didier est bibliothécaire à l’Institut Pasteur (Paris), une
fondation privée dont le but est la prévention et le traitement des maladies
infectieuses par la recherche, l’enseignement et des actions de santé publique.
Séduit par les perspectives qu’offre le réseau pour la recherche documentaire,
Bruno Didier crée le site web de la bibliothèque en 1996 et devient son
webmestre. «Le site web de la bibliothèque a pour vocation principale de servir
la communauté pasteurienne, relate-t-il en août 1999. Il est le support
d’applications devenues indispensables à la fonction documentaire dans un
organisme de cette taille: bases de données bibliographiques, catalogue,
commande de documents et bien entendu accès à des périodiques en ligne. C’est
également une vitrine pour nos différents services, en interne mais aussi dans
toute la France et à l’étranger. Il tient notamment une place importante dans la
coopération documentaire avec les instituts du réseau Pasteur à travers le
monde. Enfin j’essaie d’en faire une passerelle adaptée à nos besoins pour la
découverte et l’utilisation d’internet. (...) Je développe et maintiens les
pages du serveur, ce qui s’accompagne d’une activité de veille régulière. Par
ailleurs je suis responsable de la formation des usagers, ce qui se ressent dans
mes pages. Le web est un excellent support pour la formation, et la plupart des
réflexions actuelles sur la formation des usagers intègrent cet outil.»

Son activité professionnelle a changé de manière radicale, tout comme celle de
ses collègues. «C’est à la fois dans nos rapports avec l’information et avec les
usagers que les changements ont eu lieu, explique-t-il. Nous devenons de plus en
plus des médiateurs, et peut-être un peu moins des conservateurs. Mon activité
actuelle est typique de cette nouvelle situation: d’une part dégager des chemins
d’accès rapides à l’information et mettre en place des moyens de communication
efficaces, d’autre part former les utilisateurs à ces nouveaux outils. Je crois
que l’avenir de notre métier passe par la coopération et l’exploitation des
ressources communes. C’est un vieux projet certainement, mais finalement c’est
la première fois qu’on dispose enfin des moyens de le mettre en place.»

En 2000, Bakayoko Bourahima est responsable de la bibliothèque de l’ENSEA (Ecole
nationale supérieure de statistique et d’économie appliquée) d’Abidjan, un
établissement qui assure la formation de statisticiens pour les pays africains
d’expression française. Le site web de l’ENSEA est mis en ligne en avril 1999
dans le cadre du réseau REFER, mis sur pied par l’Agence universitaire de la
Francophonie (AUF) pour desservir la communauté scientifique et technique en
Europe de l’Est, en Asie et en Afrique (24 pays participants en 2002).

Bakayoko Bourahima s’occupe de la gestion de l’information scientifique et
technique et de la diffusion des travaux publiés par l’Ecole. En ce qui concerne
l’internet, «mon service a eu récemment des séances de travail avec l’équipe
informatique pour discuter de l’implication de la bibliothèque dans l’animation
du site, relate-t-il en juillet 2000. Le service de la bibliothèque travaille
aussi à deux projets d’intégration du web pour améliorer ses prestations. (...)
J’espère bientôt pouvoir mettre à la disposition de mes usagers un accès
internet pour l’interrogation de bases de données. Par ailleurs, j’ai en projet
de réaliser et de mettre sur l’intranet et sur le web un certain nombre de
services documentaires (base de données thématique, informations
bibliographiques, service de références bibliographiques, bulletin analytique
des meilleurs travaux d’étudiants...). Il s’agit donc pour la bibliothèque, si
j’obtiens les financements nécessaires pour ces projets, d’utiliser pleinement
l’internet pour donner à notre école un plus grand rayonnement et de renforcer
sa plateforme de communication avec tous les partenaires possibles. En intégrant
cet outil au plan de développement de la bibliothèque, j’espère améliorer la
qualité et élargir la gamme de l’information scientifique et technique mise à la
disposition des étudiants, des enseignants et des chercheurs, tout en étendant
considérablement l’offre des services de la bibliothèque.»

En 2000, Emmanuel Barthe est documentaliste juridique et responsable
informatique de Coutrelis & Associés, un cabinet d’avocats parisien. «Les
principaux domaines de travail du cabinet sont le droit communautaire, le droit
de l’alimentation, le droit de la concurrence et le droit douanier, écrit-il en
octobre 2000. Je fais de la saisie indexation, et je conçois et gère les bases
de données internes. Pour des recherches documentaires difficiles, je les fais
moi-même ou bien je conseille le juriste. Je suis aussi responsable informatique
et télécoms du cabinet : conseils pour les achats, assistance et formation des
utilisateurs. De plus, j’assure la veille, la sélection et le catalogage de
sites web juridiques: titre, auteur et bref descriptif. Je suis également
formateur internet juridique aussi bien à l’intérieur de mon entreprise qu’à
l’extérieur lors de stages de formation.»

Emmanuel Barthe est aussi le modérateur de Juriconnexion, une liste de
discussion créée par l’association du même nom. «L’association Juriconnexion a
pour but la promotion de l’électronique juridique, c’est-à-dire la documentation
juridique sur support électronique et la diffusion des données publiques
juridiques. Elle organise des rencontres entre les utilisateurs et les éditeurs
juridiques (et de bases de données), ainsi qu’une journée annuelle sur un thème.
Vis-à-vis des autorités publiques, Juriconnexion a un rôle de médiateur et de
lobbying à la fois. L’association, notamment, est favorable à la diffusion
gratuite sur internet des données juridiques produites par le Journal officiel
et les tribunaux. Les bibliothécaires-documentalistes juridiques représentent la
majorité des membres de l’association, suivis par certains représentants des
éditeurs et des juristes.»

En 2001, Anissa Rachef est bibliothécaire et professeur à l’Institut français de
Londres. Présents dans nombre de pays, les instituts français sont des
organismes officiels proposant des cours et manifestations culturelles. A
Londres, 5.000 étudiants environ s'inscrivent aux cours chaque année. Inaugurée
en mai 1996, la médiathèque utilise l’internet dès sa création.

«L’objectif de la médiathèque est double, explique Anissa Rachef en avril 2001.
Servir un public s’intéressant à la culture et la langue françaises et
"recruter" un public allophone en mettant à disposition des produits d’appel
tels que vidéos documentaires, livres audio, CD-Rom. La mise en place récente
d’un espace multimédia sert aussi à fidéliser les usagers. L’installation d’un
service d’information rapide a pour fonction de répondre dans un temps minimum à
toutes sortes de questions posées via le courrier électronique, ou par fax. Ce
service exploite les nouvelles technologies pour des recherches très
spécialisées. Nous élaborons également des dossiers de presse destinés aux
étudiants et professeurs préparant des examens de niveau secondaire. Je m’occupe
essentiellement de catalogage, d’indexation et de cotation. (...) J’utilise
internet pour des besoins de base. Recherches bibliographiques, commande de
livres, courrier professionnel, prêt inter-bibliothèques. C’est grâce à internet
que la consultation de catalogues collectifs, tels SUDOC (Système universitaire
de documentation) et OCLC (Online Computer Library Center), a été possible.
C’est ainsi que j’ai pu mettre en place un service de fourniture de documents
extérieurs à la médiathèque. Des ouvrages peuvent désormais être acheminés vers
la médiathèque pour des usagers ou bien à destination des bibliothèques
anglaises.»


7.4. Dans la lignée de Handicapzéro


L’existence de bibliothèques numériques représente un tournant important pour
l’accès des personnes handicapées au livre, par exemple les personnes ayant un
problème visuel, à savoir 10% de la population, ou encore les personnes à
motricité réduite, par exemple celles qui ne peuvent tenir un livre dans les
mains ou bien tourner les pages. Pour la première fois, elles peuvent accéder à
de nombreux titres du patrimoine scientifique et littéraire, et non plus
seulement à un pourcentage infime, et elles peuvent accéder aux nouveautés sans
devoir attendre des mois sinon des années.

= Premiers pas

Un département de la Library of Congress, le NLS (National Library Service for
the Blind and Physically Handicapped), lance en août 1999 un serveur permettant
aux personnes handicapées visuelles de télécharger des livres, soit au format
BRF (braille format) pour une lecture sur plage braille ou une impression sur
imprimante braille, soit au format DAISY (digital accessible information system)
pour une écoute sur synthèse vocale. A l’ouverture du service, 3.000 livres sont
disponibles pour téléchargement ou consultables en ligne. Ce service fournit
aussi un synthétiseur de parole, qui est un logiciel permettant de désagréger le
texte pour lecture sur synthèse vocale. Les collections du NLS comptent 4.700
titres en septembre 2003.

De son côté, l’association Recording For the Blind & Dyslexic (RFB&D) enregistre
4.000 titres par an avec l’aide de 5.000 volontaires officiant dans 32 studios
d’enregistrement répartis dans tout le pays. Elle est la plus grande association
de ce type aux Etats-Unis.  En 2002, la RFB&D débute la numérisation de ses
collections au format DAISY. 6.000 livres audionumériques sont disponibles sur
CD-Rom en septembre 2002, et 37.500 livres cinq ans plus tard, en septembre
2007.

Les transcriptions en braille peuvent être rapides quand existent à la fois la
motivation et les moyens. Le quatrième volet de la série best-seller de Joanne
K. Rowling, Harry Potter and the Goblet of Fire, est publié par la National
Braille Press (NBP) en juillet 2000, vingt jours seulement après sa sortie en
librairie, avec un premier tirage de 500 exemplaires. Si les 734 pages du livre
«standard» publié par Scholastic donnent 1.184 pages en braille, le prix du
livre braille n’est pas plus élevé, souligne la NBP. Ce court délai est dû à
deux facteurs. D’une part, Scholastic fournit le fichier électronique, une
initiative dont d’autres éditeurs feraient bien de s’inspirer. D’autre part, les
31 membres de l’équipe de la NBP travaillent sans relâche pendant quinze jours.
Comme pour les autres titres de la NBP, le livre est également disponible au
format PortaBook, à savoir un fichier en braille informatique abrégé stocké sur
disquette, pour lecture sur un lecteur braille portable ou au moyen d’un
logiciel braille. Sept ans plus tard, en juillet 2007, le septième et dernier
opus de la série, Harry Potter and the Deathly Hallows, est disponible chez