[En détail]

Fondé en 1979 à Modène (Italie) par Rodrigo Vergara, Logos est une
société de traduction offrant des services dans 35 langues en 1997,
avec 300 traducteurs travaillant sur place et un réseau mondial de
2.500 traducteurs travaillant en free-lance. Logos traduit en moyenne
200 textes par jour.

Initiative peu courante à l’époque, Logos décide de mettre tous ses
outils professionnels en accès libre sur le web. Dans un entretien
publié dans le quotidien Le Monde du 7 décembre 1997, Rodrigo Vergara
relate: "Nous voulions que nos traducteurs aient tous accès aux mêmes
outils de traduction. Nous les avons donc mis à leur disposition sur
internet, et tant qu’à faire nous avons ouvert le site au public. Cela
nous a rendus très populaires, nous a fait beaucoup de publicité.
L’opération a drainé vers nous de nombreux clients, mais aussi nous a
permis d’étoffer notre réseau de traducteurs grâce aux contacts établis
à la suite de cette initiative."

Les outils de traduction disponibles sur le web comprennent un
dictionnaire multilingue de 7,5 millions d’entrées (Logos Dictionary),
une base de données de 553 glossaires (Linguistic Resources), des
tables de conjugaison en 17 langues (Conjugation of Verbs), et enfin la
Wordtheque, une base de données multilingue de 328 millions de termes
issus de traductions de romans et documents techniques. La recherche
dans la Wordtheque est possible par langue, mot, auteur ou titre. En
2007, la Wordtheque, devenue la Logos Library, comprend 710 millions de
termes, Conjugation of Verbs, devenu l’Universal Conjugator, propose
des tableaux de conjugaison dans 36 langues, et Linguistic Resources
offre un point d’accès unique pour 1.215 glossaires.

Quand Logos met ses outils en accès libre en 1997, il ouvre la voie à
d'autres initiatives.

Le premier dictionnaire de langue française en accès libre est le
Dictionnaire universel francophone en ligne, qui répertorie 45.000 mots
et 116.000 définitions tout en présentant "sur un pied d’égalité, le
français dit "standard" et les mots et expressions en français tel
qu’on le parle sur les cinq continents". Issu de la collaboration entre
Hachette et l’AUPELF-UREF (devenu depuis l’AUF - Agence universitaire
de la francophonie), il correspond à la partie "noms communs" du
dictionnaire imprimé disponible chez Hachette. L’équivalent pour la
langue anglaise est le site Merriam-Webster OnLine, qui donne librement
accès au Collegiate Dictionary et au Collegiate Thesaurus.

En mars 2000, les 20 volumes de l’Oxford English Dictionary sont mis en
ligne par l’Oxford University Press (OUP). La consultation du site est
payante. Le dictionnaire bénéficie d’une mise à jour trimestrielle
d’environ 1.000 entrées nouvelles ou révisées. Deux ans après cette
première expérience, en mars 2002, l’Oxford University Press met en
ligne l’Oxford Reference Online, une vaste encyclopédie conçue
directement pour le web et consultable elle aussi sur abonnement
payant. Avec 60.000 pages et un million d’entrées, elle représente
l’équivalent d’une centaine d’ouvrages de référence.

En septembre 2000, l’Office québécois de la langue française (OQLF)
lance le Grand dictionnaire terminologique (GDT), mis en ligne en
septembre 2000. Le GDT comprend 3 millions de termes français et
anglais du vocabulaire industriel, scientifique et commercial, dans 200
domaines d’activité. Il représente l'équivalent de 3.000 ouvrages de
référence imprimés. Cette mise en ligne est le résultat d'un
partenariat entre l'Office québécois de la langue française (OQLF),
auteur du dictionnaire, et Semantix, société spécialisée dans les
solutions logicielles linguistiques. Evénement célébré par de nombreux
linguistes, cette mise en ligne est un succès sans précédent pour un
dictionnaire. Dès le premier mois, le GDT est consulté par 1,3 million
de personnes, avec des pointes de 60.000 requêtes quotidiennes. La
gestion de la base est ensuite assurée par Convera Canada. En février
2003, les requêtes sont au nombre de 3,5 millions par mois. Une
nouvelle version du GDT est mise en ligne en mars 2003. Sa gestion est
désormais assurée par l'OQLF lui-même, et non plus par une société
prestataire.

Géré par le service de traduction de la Commission européenne,
Eurodicautom est un dictionnaire multilingue de termes économiques,
scientifiques, techniques et juridiques, avec une moyenne de 120.000
consultations quotidiennes. Il permet de combiner entre elles les onze
langues officielles de l’Union européenne (allemand, anglais, danois,
espagnol, finnois, français, grec, hollandais, italien, portugais,
suédois), ainsi que le latin. Fin 2003, Eurodicautom annonce son
intégration dans une base terminologique plus vaste regroupant les
bases de plusieurs institutions de l’Union européenne. Cette nouvelle
base traite non plus douze langues, mais une vingtaine, puisque l’Union
européenne s’élargit à l’Est et passe de 15 à 25 membres en mai 2004,
pour atteindre 27 membres en janvier 2007. Cette base terminologique
voit le jour en mars 2007, sous le nom de IATE (Inter-Active
Terminology for Europe), avec 1,4 million d’entrées dans 24 langues.



1997: CONVERGENCE MULTIMEDIA


[Résumé]

La convergence multimédia peut être définie comme la convergence des
secteurs de l’informatique, du téléphone et de la radiotélévision dans
une industrie de la communication et de la distribution utilisant les
mêmes autoroutes de l’information. Cette convergence entraîne
l’unification progressive des secteurs liés à l’information
(imprimerie, édition, presse, conception graphique, enregistrements
sonores, films, etc.) suite à l’utilisation des techniques de
numérisation. La convergence multimédia amène-t-elle des emplois
nouveaux, comme l’assurent les employeurs, ou bien est-elle source de
chômage, comme l’affirment les syndicats? Ce sujet est débattu dès 1997
lors du Colloque sur la convergence multimédia organisé par le Bureau
international du travail (BIT) à Genève. Si, dans certains secteurs, ce
phénomène entraîne de nouveaux emplois, par exemple ceux liés à la
production audiovisuelle, d’autres secteurs sont soumis à
d’inquiétantes restructurations. La convergence multimédia a de
nombreux revers, par exemple des contrats précaires pour les salariés,
l’absence de syndicats pour les télétravailleurs ou le droit d’auteur
mis à mal pour les auteurs.


[En détail]

La numérisation permet de créer, d’enregistrer, de combiner, de
stocker, de rechercher et de transmettre des textes, des sons et des
images par des moyens simples et rapides. Des procédés similaires
permettent le traitement de l’écriture, de la musique et du cinéma
alors que, par le passé, ce traitement était assuré par des procédés
différents sur des supports différents (papier pour l’écriture, bande
magnétique pour la musique, celluloïd pour le cinéma). De plus, des
secteurs distincts comme l’édition (qui produit des livres) et
l’industrie musicale (qui produit des disques) travaillent de concert
pour produire des CD-ROM.

La numérisation accélère considérablement le processus matériel de
production. Dans la presse, alors qu’auparavant le personnel de
production devait dactylographier les textes du personnel de rédaction,
les journalistes envoient désormais directement leurs textes pour mise
en page. Dans l’édition, le rédacteur, le concepteur artistique et
l'infographiste travaillent souvent simultanément sur le même ouvrage.
On assiste progressivement à la convergence de tous les secteurs liés à
l’information: imprimerie, édition, presse, conception graphique,
enregistrements sonores, films, radiodiffusion, etc. C'est ce qu'on
appelle la convergence multimédia. On peut aussi la définir comme la
convergence de l’informatique, du téléphone, de la radio et de la
télévision dans une industrie de la communication et de la distribution
utilisant les mêmes inforoutes.

Si certains secteurs voient l’apparition de nouveaux emplois, par
exemple ceux liés à la production audiovisuelle, d’autres secteurs sont
soumis à d’inquiétantes restructurations. La convergence multimédia a
de nombreux revers, à savoir des contrats occasionnels et précaires
pour les salariés, l’absence de syndicats pour les télétravailleurs, le
droit d’auteur souvent mis à mal pour les auteurs, etc. Et, à
l’exception du droit d’auteur, vu l’enjeu financier qu’il représente,
il est rare que ces problèmes fassent la Une des journaux.

La convergence multimédia amène-t-elle des emplois nouveaux, comme
l’assurent les employeurs, ou bien est-elle source de chômage, comme
l’affirment les syndicats? Ce sujet est débattu dès janvier 1997 lors
du Colloque sur la convergence multimédia organisé par le Bureau
international du travail (BIT) à Genève.

Si elle accélère le processus de production, l’automatisation des
méthodes de travail entraîne une diminution de l’intervention humaine
et donc un accroissement du chômage. Dans la presse comme dans
l'édition, la mise en page automatique permet de combiner rédaction et
composition. Dans les services publicitaires aussi, la conception
graphique et les tâches commerciales sont maintenant intégrées.
L’informatique permet à certains professionnels de s’installer à leur
compte, une solution choisie par 30% des salariés ayant perdu leur
emploi.

Au Royaume-Uni, les fonctions de correction d'épreuves et de rédaction
s'effectuent désormais à domicile, le plus souvent par des travailleurs
qui ont pris le statut d'indépendants par suite de fusions
d'entreprises, délocalisations ou licenciements. "Or cette forme
d'emploi tient plus du travail précaire que du travail indépendant, car
ces personnes n'ont que peu d'autonomie et sont généralement
tributaires d'une seule maison d'édition", analyse Peter Leisink,
professeur associé d'études sociales à l'Université d'Utrecht
(Pays-Bas).

A part quelques cas mis en avant par les organisations d’employeurs, la
convergence multimédia entraîne des suppressions massives d’emplois.
Selon Michel Muller, secrétaire général de la FILPAC (Fédération des
industries du livre, du papier et de la communication), les industries
graphiques françaises ont perdu 20.000 emplois en dix ans. Entre 1987
et 1996, les effectifs passent de de 110.000 à 90.000 salariés. Les
entreprises doivent mettre sur pied des plans sociaux coûteux pour
favoriser le reclassement des personnes licenciées, en créant des
emplois souvent artificiels, alors qu’il aurait été préférable de
financer des études fiables sur la manière d’équilibrer créations et
suppressions d’emplois quand il était encore temps.

Partout dans le monde, de nombreux postes à faible qualification
technique sont remplacés par des postes exigeant des qualifications
techniques élevées. Les personnes peu qualifiées sont licenciées.
D’autres suivent une formation professionnelle complémentaire, parfois
auto-financée et prise sur leur temps libre, et cette formation
professionnelle ne garantit pas pour autant le réemploi.

Directeur du géant des télécommunications AT&T aux Etats-Unis, Walter
Durling insiste sur le fait que les nouvelles technologies ne
changeront pas fondamentalement la situation des salariés au sein de
l'entreprise. L’invention du film n’a pas tué le théâtre et celle de la
télévision n’a pas fait disparaître le cinéma. Les entreprises
devraient créer des emplois liés aux nouvelles technologies et les
proposer à ceux qui sont obligés de quitter d’autres postes devenus
obsolètes. Des arguments bien théoriques alors que le problème est
plutôt celui du pourcentage. Combien de créations de postes pour
combien de licenciements?

De leur côté, les syndicats préconisent la création d’emplois par
l’investissement, l’innovation, la formation professionnelle aux
nouvelles technologies, la reconversion des travailleurs dont les
emplois sont supprimés, des conditions équitables pour les contrats et
les conventions collectives, la défense du droit d’auteur, une
meilleure protection des travailleurs dans le secteur artistique et
enfin la défense des télétravailleurs en tant que travailleurs à part
entière.

Malgré tous les efforts des syndicats, la situation deviendra-elle
aussi dramatique que celle décrite dans une note du rapport de ce
colloque, demandant si "les individus seront forcés de lutter pour
survivre dans une jungle électronique avec les mécanismes de survie qui
ont été mis au point au cours des précédentes décennies?"



1998: GALLICA


[Résumé]

Gallica est le secteur numérique de la Bibliothèque nationale de France
(BnF), mis en ligne en octobre 1997. En 1998, le serveur stocke
2.500 livres numérisés en mode image complétés par les 250 volumes
numérisés en mode texte de la base Frantext de l’INaLF (Institut
national de la langue française). Gallica devient rapidement la plus
grande bibliothèque numérique francophone du réseau. Pour des raisons
de coût, les documents sont essentiellement numérisés en mode image. En
décembre 2006, Gallica propose tous les documents libres de droits du
fonds numérisé de la BnF, à savoir 90.000 ouvrages numérisés
(fascicules de presse compris) et 80.000 images couvrant une période
allant du Moyen-Age au début du 20e siècle, avec plus d'un million de
consultations par mois. En 2007, Gallica débute la conversion en mode
texte des livres numérisés en mode image pour favoriser l'accès à leur
contenu.


[En détail]

Secteur numérique de la Bibliothèque nationale de France (BnF), Gallica
est inauguré en octobre 1997 avec des textes et images du 19e siècle
francophone, le 19e siècle étant le "siècle de l’édition et de la
presse moderne, siècle du roman mais aussi des grandes synthèses
historiques et philosophiques, siècle scientifique et technique"
(extrait du site web). A l’époque, le serveur stocke 2.500 livres
numérisés en mode image complétés par les 250 volumes numérisés en mode
texte de la base Frantext de l’INaLF (Institut national de la langue
française). Classées par discipline, ces ressources sont complétées par
une chronologie du 19e siècle et une synthèse sur les grands courants
en histoire, sciences politiques, droit, économie, littérature,
philosophie, sciences et histoire des sciences. Le site propose aussi
un échantillon de la future iconothèque numérique, à savoir le fonds du
photographe Eugène Atget, une sélection de documents sur l’écrivain
Pierre Loti, une collection d’images de l’Ecole nationale des ponts et
chaussées sur les grands travaux liés à la révolution industrielle en
France, et enfin un choix de livres illustrés de la Bibliothèque du
Musée de l’Homme.

Gallica se considère moins comme une banque de données numérisées que
comme un "laboratoire dont l’objet est d’évaluer les conditions d’accès
et de consultation à distance des documents numériques", lit-on sur le
site web à la fin de 1997. Le but est d’expérimenter la navigation dans
ces collections, en permettant aussi bien le libre parcours du
chercheur ou du curieux que des recherches pointues.

Début 1998, Gallica annonce 100.000 volumes et 300.000 images pour la
fin 1999, avec un accroissement rapide des collections ensuite. Sur les
100.000 volumes prévus, qui représenteront 30 millions de pages
numérisées, plus du tiers concerne le 19e siècle. Quant aux 300.000
images fixes, la moitié appartient aux départements spécialisés de la
BnF (Estampes et photographie, Manuscrits, Arts du spectacle, Monnaies
et médailles, etc.). L’autre moitié provient de collections
d’établissements publics (musées et bibliothèques, Documentation
française, Ecole nationale des ponts et chaussées, Institut Pasteur,
Observatoire de Paris, etc.) ou privés (agences de presse dont Magnum,
l’Agence France-Presse, Sygma, Rapho, etc.).

En mai 1998, Gallica revoit ses espérances à la baisse et modifie
quelque peu ses orientations premières. Dans un article du quotidien Le
Figaro du 3 juin 1998, Jérôme Strazzulla, journaliste, écrit que la BnF
est "passée d’une espérance universaliste, encyclopédique, à la
nécessité de choix éditoriaux pointus". Dans le même article, il
interviewe le président de la BnF, Jean-Pierre Angremy, qui rapporte la
décision du comité éditorial de Gallica: "Nous avons décidé
d’abandonner l’idée d’un vaste corpus encyclopédique de cent mille
livres, auquel on pourrait sans cesse reprocher des trous. Nous nous
orientons aujourd’hui vers des corpus thématiques, aussi complets que
possibles, mais plus restreints. (...) Nous cherchons à répondre, en
priorité, aux demandes des chercheurs et des lecteurs." Le premier
corpus aurait trait aux voyages en France, avec mise en ligne prévue en
2000. Ce corpus rassemblerait des textes, estampes et photographies du
16e siècle à 1920. Les corpus envisagés ensuite auront les thèmes
suivants: Paris, les voyages en Afrique des origines à 1920, les
utopies, et les mémoires des Académies des sciences de province.

En 2003, Gallica donne accès à tous les documents libres de droit du
fonds numérisé de la BnF, à savoir 70.000 ouvrages et 80.000 images
allant du Moyen-Age au début du 20e siècle. Mais, de l’avis de nombreux
usagers, les fichiers sont très lourds puisque les livres sont
numérisés en mode image, et l’accès en est très long. Chose tout aussi
problématique, la numérisation en mode image n’autorise pas la
recherche textuelle alors que Gallica se trouve être la plus grande
bibliothèque numérique francophone en nombre de titres disponibles en
ligne. Seule une petite collection de livres (1.117 titres en février
2004) est numérisée en mode texte, celle de la base Frantext de l'ATILF
(Analyse et traitement informatique de la langue française, le
laboratoire ayant succédé à l'INaLF), intégrée dans Gallica.

En février 2005, Gallica compte 76.000 ouvrages. A la même date, la BnF
annonce la mise en ligne prochaine (entre 2006 et 2009) de la presse
française parue entre 1826 et 1944, à savoir 22 titres représentant 3,5
millions de pages. Début 2006, les premiers journaux disponibles en
ligne sont Le Figaro (fondé en 1826), La Croix (fondée en 1883),
L'Humanité (fondée en 1904) et Le Temps (fondé en 1861 et disparu en
1942). En décembre 2006, les collections comprennent 90.000 ouvrages
numérisés (fascicules de presse compris), 80.000 images et des dizaines
d'heures de ressources sonores. Gallica débute aussi la conversion en
mode texte des livres numérisés en mode image pour pour favoriser
l'accès à leur contenu.



1998: BIBLIOTHECAIRES NUMERIQUES


[Résumé]

En 1998, Peter Raggett est sous-directeur (puis directeur) de la
Bibliothèque centrale de l'OCDE (Organisation de coopération et de
développement économiques). Il explique en juin 1998: "L’internet offre
aux chercheurs un stock d’informations considérable. (...) A mon avis,
les bibliothécaires auront un rôle important à jouer pour améliorer la
recherche et l’organisation de l’information sur le réseau. Je prévois
aussi une forte expansion de l’internet pour l’enseignement et la
recherche. Les bibliothèques seront amenées à créer des bibliothèques
numériques permettant à un étudiant de suivre un cours proposé par une
institution à l’autre bout du monde. La tâche du bibliothécaire sera de
filtrer les informations pour le public. Personnellement, je me vois de
plus en plus devenir un bibliothécaire virtuel. Je n’aurai pas
l’occasion de rencontrer les usagers, ils me contacteront plutôt par
courriel, par téléphone ou par fax, j’effectuerai la recherche et je
leur enverrai les résultats par voie électronique."


[En détail]

Voici deux expériences, relatées par Peter Raggett, sous-directeur de
la Bibliothèque centrale de l'OCDE, et par Bruno Didier, webmestre de
la Bibliothèque de l'Institut Pasteur.


= Bibliothèque centrale de l'OCDE

Située à Paris, l’OCDE (Organisation de coopération et de développement
économiques) regroupe trente pays membres. Au noyau d’origine,
constitué des pays d’Europe de l’Ouest et d’Amérique du Nord, viennent
s’ajouter le Japon, l’Australie, la Nouvelle-Zélande, la Finlande, le
Mexique, la République tchèque, la Hongrie, la Pologne et la Corée.
Réservé aux fonctionnaires de l’organisation, la bibliothèque centrale
permet la consultation de quelque 60.000 monographies et 2.500
périodiques imprimés. En ligne depuis 1996, les pages intranet du CDI
deviennent une source d’information indispensable pour le personnel.

Peter Raggett est sous-directeur (puis directeur) du centre de
documentation et d’information (CDI) de l’OCDE. "Je dois filtrer
l’information pour les usagers de la bibliothèque, ce qui signifie que
je dois bien connaître les sites et les liens qu’ils proposent,
explique-t-il en juin 1998. J’ai sélectionné plusieurs centaines de
sites pour en favoriser l’accès à partir de l’intranet de l’OCDE. Cette
sélection fait partie du bureau de référence virtuel proposé par la
bibliothèque à l’ensemble du personnel. Outre de nombreux liens, ce
bureau de référence contient des pages recensant les articles,
monographies et sites web correspondant aux différents projets de
recherche en cours à l’OCDE, l’accès en réseau aux CD-ROM et une liste
mensuelle des nouveaux titres."

Comment voit-il l’avenir de la profession? "L’internet offre aux
chercheurs un stock d’informations considérable. Le problème pour eux
est de trouver ce qu’ils cherchent. Jamais auparavant on n’avait senti
une telle surcharge d’informations, comme on la sent maintenant quand
on tente de trouver un renseignement sur un sujet précis en utilisant
les moteurs de recherche disponibles sur l’internet. A mon avis, les
bibliothécaires auront un rôle important à jouer pour améliorer la
recherche et l’organisation de l’information sur le réseau. Je prévois
aussi une forte expansion de l’internet pour l’enseignement et la
recherche. Les bibliothèques seront amenées à créer des bibliothèques
numériques permettant à un étudiant de suivre un cours proposé par une
institution à l’autre bout du monde. La tâche du bibliothécaire sera de
filtrer les informations pour le public. Personnellement, je me vois de
plus en plus devenir un bibliothécaire virtuel. Je n’aurai pas
l’occasion de rencontrer les usagers, ils me contacteront plutôt par
courriel, par téléphone ou par fax, j’effectuerai la recherche et je
leur enverrai les résultats par voie électronique."


= Bibliothèque de l'Institut Pasteur

En 1999, Bruno Didier est bibliothécaire à l’Institut Pasteur (Paris),
une fondation privée dont le but est la prévention et le traitement des
maladies infectieuses par la recherche, l’enseignement et des actions
de santé publique. Séduit par les perspectives qu’offre le réseau pour
la recherche documentaire, Bruno Didier crée le site web de la
bibliothèque en 1996 et devient son webmestre.

"Le site web de la bibliothèque a pour vocation principale de servir la
communauté pasteurienne, relate-t-il en août 1999. Il est le support
d’applications devenues indispensables à la fonction documentaire dans
un organisme de cette taille: bases de données bibliographiques,
catalogue, commande de documents et bien entendu accès à des
périodiques en ligne. C’est également une vitrine pour nos différents
services, en interne mais aussi dans toute la France et à l’étranger.
Il tient notamment une place importante dans la coopération
documentaire avec les instituts du réseau Pasteur à travers le monde.
Enfin j’essaie d’en faire une passerelle adaptée à nos besoins pour la
découverte et l’utilisation d’internet. (...) Je développe et maintiens
les pages du serveur, ce qui s’accompagne d’une activité de veille
régulière. Par ailleurs je suis responsable de la formation des
usagers, ce qui se ressent dans mes pages. Le web est un excellent
support pour la formation, et la plupart des réflexions actuelles sur
la formation des usagers intègrent cet outil."

Son activité professionnelle a changé de manière assez radicale, tout
comme celle de ses collègues. "C’est à la fois dans nos rapports avec
l’information et avec les usagers que les changements ont eu lieu,
explique-t-il. Nous devenons de plus en plus des médiateurs, et
peut-être un peu moins des conservateurs. Mon activité actuelle est
typique de cette nouvelle situation: d’une part dégager des chemins
d’accès rapides à l’information et mettre en place des moyens de
communication efficaces, d’autre part former les utilisateurs à ces
nouveaux outils. Je crois que l’avenir de notre métier passe par la
coopération et l’exploitation des ressources communes. C’est un vieux
projet certainement, mais finalement c’est la première fois qu’on
dispose enfin des moyens de le mettre en place."



1998: WEB MULTILINGUE


[Résumé]

De pratiquement anglophone à ses débuts, le web devient multilingue.
Consultant en marketing internet de produits et services de traduction,
Randy Hobler écrit en septembre 1998: "Comme l’internet n’a pas de
frontières nationales, les internautes s’organisent selon d’autres
critères propres au médium. En termes de multilinguisme, vous avez des
communautés virtuelles, par exemple ce que j’appelle les "nations des
langues", tous ces internautes qu’on peut regrouper selon leur langue
maternelle quel que soit leur lieu géographique. Ainsi la nation de la
langue espagnole inclut non seulement les internautes d’Espagne et
d’Amérique latine, mais aussi tous les Hispanophones vivant aux
Etats-Unis, ou encore ceux qui parlent espagnol au Maroc." Professeur
d’espagnol en entreprise et traductrice, Maria Victoria Marinetti
ajoute en août 1999: «Il est très important de pouvoir communiquer en
différentes langues. Je dirais même que c’est obligatoire, car
l’information donnée sur le net est à destination du monde entier,
alors pourquoi ne l’aurions-nous pas dans notre propre langue ou dans
la langue que nous souhaitons lire? Information mondiale, mais pas de
vaste choix dans les langues, ce serait contradictoire, pas vrai?»


[En détail]

De pratiquement anglophone à ses débuts, le web devient multilingue.

Consultant en marketing internet de produits et services de traduction,
Randy Hobler écrit en septembre 1998: "Comme l’internet n’a pas de
frontières nationales, les internautes s’organisent selon d’autres
critères propres au médium. En termes de multilinguisme, vous avez des
communautés virtuelles, par exemple ce que j’appelle les "nations des
langues", tous ces internautes qu’on peut regrouper selon leur langue
maternelle quel que soit leur lieu géographique. Ainsi la nation de la
langue espagnole inclut non seulement les internautes d’Espagne et
d’Amérique latine, mais aussi tous les Hispanophones vivant aux
Etats-Unis, ou encore ceux qui parlent espagnol au Maroc."

Bruno Didier, webmestre de la Bibliothèque de l’Institut Pasteur, écrit
en août 1999: "Internet n’est une propriété ni nationale, ni
linguistique. C’est un vecteur de culture, et le premier support de la
culture, c’est la langue. Plus il y a de langues représentées dans leur
diversité, plus il y aura de cultures sur internet. Je ne pense pas
qu’il faille justement céder à la tentation systématique de traduire
ses pages dans une langue plus ou moins universelle. Les échanges
culturels passent par la volonté de se mettre à la portée de celui vers
qui on souhaite aller. Et cet effort passe par l’appréhension de sa
langue. Bien entendu c’est très utopique comme propos. Concrètement,
lorsque je fais de la veille, je peste dès que je rencontre des sites
norvégiens ou brésiliens sans un minimum d’anglais."

L’anglais reste en effet prépondérant et ceci n’est pas près de
disparaître. Comme indiqué en janvier 1999 par Marcel Grangier,
responsable de la section française des services linguistiques centraux
de l’Administration fédérale suisse, "cette suprématie n’est pas un mal
en soi, dans la mesure où elle résulte de réalités essentiellement
statistiques (plus de PC par habitant, plus de locuteurs de cette
langue, etc.). La riposte n’est pas de "lutter contre l’anglais" et
encore moins de s’en tenir à des jérémiades, mais de multiplier les
sites en d’autres langues. Notons qu’en qualité de service de
traduction, nous préconisons également le multilinguisme des sites
eux-mêmes. La multiplication des langues présentes sur internet est
inévitable, et ne peut que bénéficier aux échanges multiculturels."

C'est aussi l'avis de Maria Victoria Marinetti, professeur d’espagnol
en entreprise et traductrice, qui écrit en août 1999: "Il est très
important de pouvoir communiquer en différentes langues. Je dirais même
que c’est obligatoire, car l’information donnée sur le net est à
destination du monde entier, alors pourquoi ne l’aurions-nous pas dans
notre propre langue ou dans la langue que nous souhaitons lire?
Information mondiale, mais pas de vaste choix dans les langues, ce
serait contradictoire, pas vrai?"

Professeur en technologies de la communication à la Webster University
de Genève, Henri Slettenhaar insiste également sur la nécessité de
sites bilingues, dans la langue originale et en anglais. "Les
communautés locales présentes sur le web devraient en tout premier lieu
utiliser leur langue pour diffuser des informations, écrit-il en
décembre 1998. Si elles veulent également présenter ces informations à
la communauté mondiale, celles-ci doivent être aussi disponibles en
anglais. Je pense qu’il existe un réel besoin de sites bilingues. (...)
Mais je suis enchanté qu’il existe maintenant tant de documents
disponibles dans leur langue originale. Je préfère de beaucoup lire
l’original avec difficulté plutôt qu’une traduction médiocre."

En août 1999, il ajoute: "A mon avis, il existe deux types de
recherches sur le web. La première est la recherche globale dans le
domaine des affaires et de l’information. Pour cela, la langue est
d’abord l’anglais, avec des versions locales si nécessaire. La seconde,
ce sont les informations locales de tous ordres dans les endroits les
plus reculés. Si l’information est à destination d’une ethnie ou d’un
groupe linguistique, elle doit d’abord être dans la langue de l’ethnie
ou du groupe, avec peut-être un résumé en anglais."

En été 2000, les usagers non anglophones atteignent puis dépassent la
barre des 50%. Ce pourcentage continue ensuite d'augmenter, comme le
montrent les statistiques de la société Global Reach, mises à jour à
intervalles réguliers. Le nombre d’usagers non anglophones est de 52,5%
en été 2001, 57% en décembre 2001, 59,8% en avril 2002, 64,4% en
septembre 2003 (dont 34,9% d’Européens non anglophones et 29,4%
d’Asiatiques) et 64,2% en mars 2004 (dont 37,9% d’Européens non
anglophones et 33% d’Asiatiques).