c’est-à-dire utilisable sur n'importe quel PDA. En avril 2002, la société lance
un Mobipocket Reader pour ordinateur. En 2003, le Mobipocket Reader équipe tous
les assistants personnels du marché, à savoir les gammes Palm Pilot, Pocket PC,
eBookMan et Psion, et les smartphones de Nokia et Sony Ericsson. La gestion des
livres numériques sous droits est faite au moyen du Mobipocket DRM System (DRM:
digital rights management). [Voir aussi: logiciel de lecture, Mobipocket,
Mobipocket DRM System, OeB, PDA.]

= modem =

Le terme "modem" est issu de la contraction de "modulateur-démodulateur". Le
modem est un appareil permettant de relier deux ordinateurs entre eux par le
biais de la ligne téléphonique. Il est installé entre la prise téléphonique
standard et l’ordinateur pour convertir les données analogiques en données
numériques. La transmission des données se fait au moyen d’un modulateur qui
convertit les données numériques en données analogiques, puis d’un démodulateur
qui effectue l’opération inverse. A l’origine, la vitesse du modem standard est
de 56 Kbps (56 kilobits par seconde). Le modem standard est ensuite supplanté
par le modem câble et le modem DSL/ADSL. Un modem DSL (digital subscriber line)
ou ADSL (asymmetric digital subscriber Line) ou permet de transmettre des
données avec un débit qui était à l’origine de 128 Kbps (kilobits par seconde),
pour passer ensuite à 512 Kbps puis 1.024 Kbps, et qui se chiffre maintenant en
Mbps (mégabits par seconde). [Voir aussi: ADSL, analogique, bps, DSL, modem,
numérique, ordinateur.]

= modérateur =

Le modérateur est la personne supervisant et contrôlant une liste de diffusion
ou un forum de discussion pour veiller au respect de la nétiquette et pour juger
de l’opportunité ou non de publier tel ou tel message. Le modérateur est censé
rejeter tout message à caractère injurieux, diffamatoire, sexiste, raciste ou
pornographique. [Voir aussi: forum, liste de diffusion, nétiquette.]

= Monde (Le) =

Créé en 1996, Le Monde.fr est le site internet du grand quotidien français Le
Monde. En 1998, Le Monde.fr est pris en charge par une équipe spécifique, celle
du Monde interactif. Le Monde.fr devient un journal en ligne complet, actualisé
en continu, en accès libre et gratuit. Mise en ligne en avril 2002, une édition
abonnés payante propose des contenus et services supplémentaires: quotidien du
matin par courriel, journal en ligne personnalisé, accès aux archives du Monde,
édition électronique du journal, dépêches d'actualité thématiques, documents de
référence, etc. En trois ans, entre 2001 et 2004, le trafic sur Le Monde.fr
progresse de 300%. En 2004, Le Monde.fr lance ses blogs, "un formidable format
d'expression journalistique qui permet un dialogue quasi-instantané avec son
lecteur", selon Yann Chapellon, directeur du Monde interactif. Le Monde.fr est
le premier site français d'information, avec 16 millions de visites mensuelles
et 66 millions de pages vues (chiffres de novembre 2004). 60% des lecteurs ont
moins de 35 ans, et près des deux tiers résident à l'étranger. Le Monde.fr
adopte une nouvelle présentation en mars 2005. [Voir aussi: blog, journal en
ligne, presse en ligne.]

= Monde diplomatique (Le) =

Mis en ligne en février 1995, le site web du mensuel Le Monde diplomatique est
le premier site d’un périodique imprimé français. Monté dans le cadre d’un
projet expérimental avec l’Institut national de l’audiovisuel (INA), ce site est
inauguré lors du forum des images Imagina. Quelques mois après, plusieurs
quotidiens imprimés mettent en ligne un site web: Libération à la fin de 1995,
Le Monde et L’Humanité en 1996, etc. [Voir aussi: journal en ligne, Monde (Le),
presse en ligne.]

= Mosaic =

Développé par le National Center for Supercomputing Applications (NSCA) à
l’Université d'Illinois (un Etat des Etats-Unis), et distribué gratuitement à
partir de novembre 1993, Mosaic est le premier logiciel de navigation sur le web
- le web étant lui-même conçu en 1989 et opérationnel en 1991 - et contribue
grandement à son expansion rapide. Mosaic a pour but de permettre à l'usager de
trouver ce qu'il cherche dans un réseau de plus en plus foisonnant. Début 1994,
une partie de l’équipe de Mosaic crée la Netscape Communications Corporation et
lance un nouveau navigateur sous le nom de Nescape Navigator. [Voir aussi:
navigateur, Netscape, NSCA.]

= moteur de recherche =

Un moteur de recherche est un programme indexant automatiquement le contenu du
web. La recherche s’effectue à partir d’un ou plusieurs critères (mot, groupe de
mots, mot-clé, sigle, nom du site, etc.). Elle peut être plus ou moins ciblée
(recherche simple ou recherche avancée), avec utilisation ou non d’opérateurs
boléens ("et", "ou", etc.). Un moteur de recherche peut être propre à un site
web, à un portail ou à un ensemble de sites. Le pionnier des moteurs de
recherche est WebCrawler, supplanté ensuite par AltaVista (lancé en 1995 et
racheté plus tard par Yahoo!) et de nombreux autres. Lancé en septembre 1998,
Google fait taire les nombreuses critiques sur l’approximation des résultats de
ses prédécesseurs et devient rapidement le moteur de recherche le plus utilisé
au monde. En février 2004, Yahoo! lance son propre moteur de recherche, Yahoo!
Search, pour concurrencer Google. En novembre 2004, Microsoft lance MSN Search,
qui devient ensuite Live Search, pour les mêmes raisons. Le marché est énorme.
En 2004, 35% des visites de sites débutent par le lancement d'une requête dans
un moteur de recherche. Le marché que représentent les liens sponsorisés se
chiffre à plusieurs milliards de dollars. En novembre 2006, selon le cabinet
Nielsen/NetRatings, 50% des recherches sont effectuées sur Google, 25% sur
Yahoo! Search, 8% sur Live Search (Microsoft) et 6% sur AOL (America OnLine). De
nouvelles start-ups travaillent à la prochaine génération des moteurs de
recherche, qui seront capables d'apporter une réponse complète à une requête
exprimée en langage courant. [Voir aussi: AltaVista, annuaire, AOL, Google, Live
Search, recherche avancée, web, WebCrawler, Yahoo! Search.]

= Mozilla =

Lancé en 1998, Mozilla est d'abord un navigateur issu du code source de Netscape
(le premier grand navigateur du marché), avec une messagerie électronique
intégrée. En juillet 2003 est créée la Mozilla Foundation, une fondation
indépendante subventionnée par AOL (groupe Time Warner), IBM, Sun Microsystems
et Nokia, dans l'optique du lancement de deux produits distincts: le logiciel de
navigation Firefox et la messagerie électronique Thunderbird. En novembre 2004,
suite au succès immédiat de sa version test (8 millions de téléchargements en un
mois), Firefox débute son ascension mondiale face au tout puissant Internet
Explorer de Microsoft. En février 2005, Firefox représente 8% du marché des
navigateurs, avec 25 millions de téléchargements. A la même date, la Mozilla
Foundation signe un partenariat avec le moteur de recherche Google. En août
2005, du fait de l’augmentation sensible de ses revenus, la Mozilla Foundation
crée une division commerciale dénommée Mozilla Corporation. L'existence d'une
division commerciale ne modifie pas les conditions de licence des logiciels,
dont les codes sont publiés sous licence ouverte. En 2006, Firefox représente
10% du marché des navigateurs. [Voir aussi: Google, Firefox, Internet Explorer,
messagerie électronique, navigateur, Netscape.]

= MP3 =

"MP3" est l’abrégé de "MPEG-1 audio layer-3". Il s'agit d'un standard de
compression audio (son, musique, voix) lancé en 1996 par le MPEG (Moving Picture
Experts Group). Le fichier audio est compressé à 1/10e du fichier d'origine,
sans perte de qualité sonore, avec une vitesse d'encodage de 128 Kbps (kilobits
par seconde). Son extension de fichier est ".mp3". Le format MP3 connaît un
grand succès. Les fichiers MP3 concurrencent vite les CD, pour des raisons
pratiques: téléchargement immédiat, stockage facile, coût peu élevé, achat de
titres à l’unité, etc. La taille des disques durs augmentant régulièrement, les
mélomanes peuvent constituer une véritable discothèque de MP3 dans leur
ordinateur. En 2000, les PDA (personal digital assistants) du marché intègrent
un lecteur de MP3. Le mouvement se poursuit ensuite avec l'apparition de
baladeurs numériques et de sites légaux de téléchargement de musique. Le format
MP3 sert aussi à numériser des livres audio. D'autres standards de compression
audio sont le MP3pro, issu du MP3, le WMA (Windows media audio) et AAC (advanced
audio coding) d’Apple. [Voir aussi: AAC, baladeur numérique, bps, compression,
livre audio, MP3pro, MPEG, musique en ligne, PDA, téléchargement, WMA.]

= MP3pro =

Lancé en 2001, le format MP3pro est un format de compression audio (son,
musique, voix) issu du format MP3. Il offre une meilleure qualité sonore et une
compression de fichier supérieure au MP3, avec une vitesse d'encodage de 64 Kbps
(kilobits par seconde), deux fois moindre que le MP3 (encodage à 128 Kbps). La
taille des fichiers se trouvant nettement diminuée, il est possible de stocker
davantage de morceaux de musique sur un support donné, par exemple un baladeur
numérique. Le MP3pro est développé à l'origine par Coding Technologies dans le
cadre de la technologie SBR (spectral band recognition), destinée à un appareil
auditif pour les personnes sourdes. Le développement se poursuit ensuite en
collaboration avec les sociétés Thomson et Fraunhofer IIS. [Voir aussi: baladeur
numérique, bps, compression, MP3.]

= MP3 Surround =

Développé par les sociétés Fraunhofer IIS et Agere pour procurer un son stéréo
enveloppant (appelé 5.1, à savoir cinq enceintes et un caisson de basses), le
format MP3 Surround prend moitié plus de place que le format MP3 standard, avec
lequel il est compatible. Pour une seconde d'enregistrement stéréo normal, un
fichier MP3 standard "occupe" 128 Kbps (kilobits par seconde), soit 2,8 Mo
(mégaoctets) pour un morceau de trois minutes. Pour un morceau de même durée, un
fichier MP3 Surround "occupe" 192 Kbps, soit 4,32 Mo. Les brevets sont issus par
la société Thomson. Des produits utilisant le format MP3 Surround sont lancés
fin 2004. [Voir aussi: 5.1, bps, octet, MP3, stéréo.]

= MPEG (Moving Picture Experts Group) =

Destinées aux applications multimédias, les normes MPEG sont des standards de
compression audio et vidéo créés en 1988 par le MPEG (Moving Picture Experts
Group), un groupe d'experts mis sur pied par l’ISO (Organisation internationale
de normalisation) et l'IEC (International Electrotechnical Commission). [Voir
aussi: audio, compression, ISO, MPEG-1, MPEG-2, MPEG-4, MPEG-7, MPEG-21, vidéo.]

= MPEG-1 =

Lancé en juin 1996 par le MPEG (Moving Picture Experts Group), le standard
MPEG-1 est un standard de compression pour les fichiers audio. Ce standard est
utilisé par exemple pour le format MP3 et le CD vidéo. [Voir aussi: audio, CD,
compression, MP3, MPEG, vidéo.]

= MPEG-2 =

Lancé en octobre 2000 par le MPEG (Moving Picture Experts Group), le standard
MPEG-2 est un standard de compression pour les données audio et vidéo. Ce
standard est utilisé par exemple pour la télévision numérique et le DVD (digital
versatile disc). [Voir aussi: audio, compression, DVD, MPEG, télévision, vidéo.]

= MPEG-4 =

Lancé en mars 2002 par le MPEG (Moving Picture Experts Group), le standard
MPEG-4 est un standard de compression multimédia adapté à l'internet à haut
débit, avec ou sans fil. [Voir aussi: compression, internet à haut débit, MPEG,
multimédia.]

= MPEG-7 =

Lancé en mars 2003 par le MPEG (Moving Picture Experts Group), le standard
MPEG-7 est un standard pour la description et la recherche de contenu audio et
vidéo. [Voir aussi: audio, MPEG, vidéo.]

= MPEG-21 =

Lancé en 2005, avec un groupe de travail établi en octobre 2002 au sein du MPEG
(Moving Picture Experts Group), le standard MPEG-21 est un standard destiné au
contenu audio et aux images animées. [Voir aussi: audio, MPEG, image numérique.]

= MS DOS (Microsoft disc operating system) =

Le MS DOS (Microsoft disc operating system) est le premier système
d’exploitation de Microsoft pour ordinateur personnel (PC: personal computer).
Il est lancé en 1981 pour équiper le premier PC d’IBM (International Business
Machines). [Voir aussi: DOS, IBM, Microsoft, système d’exploitation.]

= multimédia =

Le terme "multimédia" est un terme générique regroupant: (a) les supports
informatiques - ordinateur, logiciel, CD (compact disc), CD-Rom, DVD (digital
versatile disc), smartphone, etc. - combinant texte, son, graphiques, images et
vidéos afin de proposer des séquences fixes et animées; (b) les oeuvres issues
de ces combinaisons, par exemple un roman multimédia ou un documentaire
multimédia; (c) les personnes qui conçoivent ces oeuvres, par exemple un auteur
multimédia, ou qui les diffusent, par exemple un éditeur multimédia. [Voir
aussi: auteur multimédia, CD-Rom, DVD, éditeur multimédia, logiciel, ordinateur,
roman multimédia, smartphone.]

= MUS (music) =

Développé par Coda Music, devenu ensuite FinaleMusic, le format MUS (abrégé du
terme anglais "music", et dont l'extension de fichier est ".mus") est un format
propriétaire de qualité pour la numérisation des partitions musicales. Il
n'existe pas encore de format ouvert - à savoir librement utilisable par tous -
offrant des caractéristiques équivalentes. Des partitions musicales sont
disponibles en accès libre dans la catégorie Sheet Music du Projet Gutenberg,
grande bibliothèque mondiale de textes électroniques, ou encore sur les sites du
Mutopia Project et des Classical Archives. [Voir aussi: numérisation, Projet
Gutenberg.]

= musique en ligne (1996-2002) =

Suite à l'apparition en 1996 du format MP3, un standard de compression audio qui
connaît un grand succès, les fichiers MP3 concurrencent vite les CD, pour des
raisons pratiques: téléchargement immédiat, stockage facile, coût peu élevé,
achat de titres à l’unité, etc. Par ailleurs, la taille des disques durs
augmentant régulièrement, les mélomanes peuvent désormais constituer une
véritable discothèque de MP3 sur leur ordinateur. Ils peuvent également stocker
des fichiers musicaux sur leur PDA (personal digital assistant), dont tous les
modèles intègrent un lecteur de fichiers MP3 dès 2000. La musique en ligne est
d'abord caractérisée par des téléchargements gratuits (et le plus souvent
illégaux) sur différents réseaux d'échange de fichiers, appelés réseaux P2P
(peer-to-peer), dont le précurseur Napster (ancienne formule), suivi de Kazaa et
de bien d'autres. L'échange de millions de fichiers musicaux suscite
l'inquiétude des majors du disque (Sony, Universal, Warner Music, BMG, EMI,
etc.). Napster est fermé en 2001 par décision de justice. Toutefois Kazaa,
apparu en 2002, devient l'un des logiciels le plus téléchargés au monde. [Voir
aussi: CD, disque dur, Kazaa, MP3, Napster, P2P, PDA, téléchargement.]

= musique en ligne (2003-2004) =

En 2003, la vente de musique en ligne s'organise par le biais de sites légaux et
payants. Le premier site est l'iTunes Music Store d'Apple, lancé en avril 2003
en même temps que le baladeur numérique iPod, qui connaît un succès fulgurant.
Apple propose également une version Windows d'iTunes en octobre 2003.
RealNetworks, auteur du RealPlayer (logiciel de lecture audio et vidéo), lance
Rhapsody, une plateforme de vente de musique en ligne sur abonnement. La chaîne
de supermarchés Wal-Mart lance elle aussi un secteur de téléchargement de
musique, suite à l'achat de Liquid Audio. Napster nouvelle formule est lancé en
octobre 2003 par l'éditeur de logiciels Roxio. Sony lance son service Connect
aux Etats-Unis au printemps 2004 et Connect Europe en été 2004. Yahoo! rachète
le site Musicmatch en septembre 2004. A la même date apparaissent les sites de
musique d'eBay (eBay Music), de Virgin (Virgin Digital), de la Fnac (FnacMusic)
et de Microsoft (MSN Music). En octobre 2004, l'iTunes Music Store (Apple)
détient 70% du marché, contre 11% pour Napster (Roxio), 6% pour MusicMatch
(Yahoo!), 6% pour Rhapsody (RealNetworks) et 6% pour Wal-Mart. Freiné par
l'absence de standard commun, le marché de la musique en ligne reste toutefois
marginal, et ne représente que 4,5% des ventes de musique au niveau mondial.
[Voir aussi: Apple, baladeur numérique, eBay, iPod, iTunes, Microsoft, Napster,
RealNetworks.]

= musique en ligne (2005-2007) =

Le moteur de recherche Yahoo! lance sa plateforme Yahoo! Music en août 2005. En
2005 et 2006, de plus en plus de téléphones portables et smartphones intègrent
un baladeur de musique. On compte 335 plateformes de téléchargement légal en
2005, et 498 plateformes en 2006. La musique téléchargée représente 6% du marché
de la musique (CD, cassettes, DVD, vinyles, téléchargements) en 2005 et 10% en
2006. D'après les analystes, le marché de la musique en ligne devrait
véritablement décoller en 2007. En janvier 2007, Apple annonce le lancement
prochain du iPhone, un téléphone portable multifonctions comprenant un iPod
intégré. A la même date, la plateforme VirginMega met en vente 200.000 morceaux
au format MP3 sans DRM (digital rights management), pour favoriser la vente de
la musique en ligne. La Fnac fait de même sur sa plateforme FnacMusic, avec
150.000 morceaux sans DRM. En mai 2007, Amazon annonce son intention d’ouvrir
une plateforme de musique sans DRM dans le courant de l’année. EMI Music passe
des partenariats avec VirginMega (effectif à la mi-mai 2007), Apple (accord en
mars 2007, effectif fin mai 2007), Amazon (accord en mai 2007, effectif plus
tard) et diverses plateformes scandinaves pour la distribution de son catalogue
sans DRM au prix de 1,29 euros le morceau (au lieu de 0,99 euros avec DRM). Les
téléchargements de musique en ligne pourraient représenter 25% du marché de la
musique en 2010. [Voir aussi: baladeur numérique, DRM, iPhone, téléchargement,
smartphone, téléphone portable, Yahoo!]


*N*


= Napster =

Lancé en 1998 aux Etats-Unis, Napster est le site précurseur de la musique en
ligne. Il est le premier à permettre le téléchargement gratuit (et illégal) de
musique au format MP3 par le biais du P2P (peer-to-peer), qui permet l'échange
de fichiers entre internautes. Il connaît un succès fulgurant, avec une
utilisation par 70 millions d'internautes au faîte de sa popularité. Ce succès
provoque l'inquiétude des majors de l'industrie du disque, dont la vente de CD
baisse face à cette concurrence inopinée. En 2001, Napster est fermé par
décision de justice. En octobre 2003, il renaît de ses cendres sous la forme
d'un site légal et payant géré par l'éditeur de logiciels Roxio. Son grand
concurrent est iTunes, la plateforme de musique lancée par Apple en avril 2003.
En février 2004, Napster franchit la barre des 5 millions de morceaux de musique
vendus. On peut soit acheter les morceaux à l'unité (0,99 dollar US), soit
prendre un abonnement mensuel (9,95 dollars US) et télécharger à volonté. En mai
2004, Napster étend son activité au Canada. En décembre 2004, Napster nouvelle
formule comptabilise 270.000 clients. Suivent un Napster UK, un Napster
Allemagne et un Napster Japon. [Voir aussi: CD, iTunes, MP3, musique en ligne,
P2P.]

= navigateur =

Appelé aussi logiciel de navigation, un navigateur permet à l’usager de
rechercher et visualiser l’information sur le web: connexion à un site,
affichage à l’écran des pages web, consultation des documents (texte, image et
son) par le biais de liens hypertextes ou hypermédias. Les premiers navigateurs
contribuent grandement au développement du web. Le pionnier est Mosaic,
distribué gratuitement en novembre 1993. Mosaic est remplacé en 1994 par
Netscape Navigator. En 1995, Microsoft lance Internet Explorer. Apparu en 1996,
le navigateur Opera combine les avantages des deux grands navigateurs du marché
tout en étant beaucoup plus léger, stable et rapide. C'est également le cas de
Safari, le navigateur d'Apple, et de Firefox, le navigateur de Mozilla,
disponible pour les plateformes Windows, Mac et Linux. Les navigateurs vocaux
permettent aux usagers de naviguer sur le web à la voix, à partir de leur
ordinateur ou de leur téléphone portable. [Voir aussi: Apple, Firefox, Internet
Explorer, lien hypermédia, lien hypertexte, Mosaic, Mozilla, navigateur vocal,
Netscape, Opera, web.]

= navigateur vocal =

Un navigateur vocal permet de naviguer sur le web depuis son ordinateur ou son
téléphone mobile, avec commande à la voix. Le standard web pour les applications
vocales interactives est validé en février 2004 par le consortium W3C (World
Wide Web Consortium), sous le nom de VoiceXML. Ce standard est accompagné des
directives utiles aux développeurs pour créer des dialogues vocaux “dans le but
d'étendre l'accès universel du web, à l'aide d'interactions de type clavier
téléphonique, commandes vocales, annonces pré-enregistrées, voix et musiques
synthétisées”, toutes applications qui sont particulièrement utiles aux
personnes aveugles et malvoyantes. [Voir aussi: interface, internet,
reconnaissance vocale, synthèse vocale, téléphonie mobile, VoiceXML, XML, W3C.]

= NCSA (National Center for Supercomputer Applications) =

La très populaire page "What's New" du NCSA (National Center for Supercomputer
Applications, Etat de l'Illinois, Etats-Unis) permet à des milliers
d'internautes de suivre le développement du web dès ses débuts en 1991.
Développé par le NCSA et distribué gratuitement à partir de novembre 1993,
Mosaic est le premier navigateur web et contribue grandement à l'expansion
rapide du réseau. [Voir aussi: Mosaic, navigateur, web.]

= Nemoptic =

Créée en 1999, Nemoptic est un société française spécialisée dans le papier
électronique. Elle développe et produit des écrans à cristaux liquides (LCD:
liquid crystal display) bistables pour des applications mobiles destinées au
grand public ou aux professionnels. Ces écrans fins et légers permettent
d’obtenir des images de haute résolution et présentent un confort de lecture
équivalent au papier imprimé. La technologie BiNem (Bistable Nematic) de
Nemoptic peut s’appliquer à de nombreux produits portables, comme les livres
éducatifs électroniques, les dictionnaires et journaux électroniques, les PC
ultra-portables, les téléphones portables, les jouets et les étiquettes
électroniques. Les écrans de Nemoptic possèdent plusieurs avantages: haute
résolution, consommation d’énergie nulle en état de veille, rapidité d’affichage
et faible coût. Ils sont déclinables en version noir et blanc ou en version
couleur. Nemoptic pilote notamment le projet Sylen (système de lecture nomade),
qui vise à développer un lecteur numérique nomade bon marché pour journaux et
livres électroniques, ainsi qu’une filière d’édition et de distribution