DES «NATIONS DE LANGUES»


Consultant en marketing internet chez Globalink, une société de
produits et services de traduction, Randy Hobler écrit en septembre
1998: «Comme l'internet n'a pas de frontières nationales, les
internautes s'organisent selon d'autres critères propres au médium. En
termes de multilinguisme, vous avez des communautés virtuelles, par
exemple ce que j'appelle les "nations de langues", tous ces internautes
qu'on peut regrouper selon leur langue maternelle quel que soit leur
lieu géographique. Ainsi la nation de la langue espagnole inclut non
seulement les internautes d'Espagne et d'Amérique latine, mais aussi
tous les Hispanophones vivant aux États-Unis, ou encore ceux qui
parlent espagnol au Maroc.»

Si Randy donne l'exemple d'une «nation de langue» hispanophone répartie
sur trois continents, la même remarque vaut pour la Francophonie, une
communauté de langue française présente sur cinq continents, ou encore
la Créolophonie, puisque le créole est parlé non seulement dans les
Caraïbes mais aussi à Paris, Montréal et New York.

À ses débuts, l'internet est anglophone à pratiquement 100%, ce qui
s'explique par le fait qu'il débute aux États-Unis en tant que réseau
reliant les agences gouvernementales et les universités, suite à la
création du protocole TCP/IP en 1974 par Vinton Cerf et Robert Kahn.
Après la création du World Wide Web en 1990 par Tim Berners-Lee au
Centre européen pour la recherche nucléaire (CERN) à Genève (Suisse) et
le lancement en novembre 1993 du premier navigateur Mosaic, ancêtre de
Netscape, l'internet se développe rapidement, d'abord aux États-Unis
grâce aux investissements considérables du gouvernement, puis au
Canada, puis dans le monde entier.

Après avoir été anglophone à pratiquement 100%, l'internet est encore
anglophone à plus de 80% en 1998, un pourcentage qui s'explique par
trois facteurs: (a) la création d'un grand nombre de sites web émanant
des États-Unis, du Canada et du Royaume-Uni; (b) une proportion
d'usagers particulièrement forte en Amérique du Nord par rapport au
reste du monde, les ordinateurs étant bien meilleur marché qu'ailleurs,
tout comme la connexion à l'internet sous forme de forfait mensuel à
prix modique; (c) l'usage de l'anglais en tant que principale langue
d'échange internationale.

Dans plusieurs pays d'Europe, par exemple, cette connexion est d'abord
tarifée à la durée, avec un tarif de jour et un tarif de nuit moins
élevé. Les usagers passent donc beaucoup moins de temps sur l'internet
qu'ils ne le souhaiteraient, et choisissent souvent de surfer la nuit
pour éviter les factures trop élevées. Fin 1998 et début 1999, des
mouvements de grève sont lancés en France, en Italie et en Allemagne
pour faire pression sur les sociétés prestataires afin qu'elles
baissent leurs prix et qu'elles proposent des forfaits internet, avec
gain de cause dans les mois qui suivent.

En 1997, Babel, initiative conjointe d'Alis Technologies et de
l'Internet Society, mène la première étude sur la répartition des
langues sur l'internet. Datée de juin 1997, le Palmarès des langues de
la toile donne les pourcentages de 82,3% pour l'anglais, 4% pour
l'allemand, 1,6% pour le japonais, 1,5% pour le français, 1,1% pour
l'espagnol, 1,1% pour le suédois et 1% pour l'italien.

Dans un article publié le 21 juillet 1998 par ZDNN (ZDNetwork News),
Martha Stone, journaliste, précise: «Cette année, le nombre de nouveaux
sites non anglophones va probablement dépasser celui de nouveaux sites
anglophones, et le monde cyber est en train de véritablement devenir
une toile à l'échelle mondiale. (...) Selon Global Reach [une société
promouvant la localisation des sites web], les groupes linguistiques se
développant le plus vite sont les groupes non anglophones: on note une
progression de 22,4% pour les sites web hispanophones, 12,3% pour les
sites nippons, 14% pour les sites germanophones et 10% pour les sites
francophones. On estime à 55,7 millions le nombre de personnes non
anglophones ayant accès au web. (...) Alors que 6% seulement de la
population mondiale est de langue maternelle anglaise (et 16% de langue
maternelle espagnole), 80% des pages web sont en anglais.» Toujours
selon Global Reach, 15% seulement des 500 millions d'habitants que
compte l'Europe sont de langue maternelle anglaise, 28% maîtrisent bien
l'anglais, et 32% consultent le web anglophone.

Le concept de «démocratie linguistique» est développé par Brian King,
directeur du WorldWide Language Institute (WWLI), dans un entretien
daté de septembre 1998: «Dans un rapport de l'UNESCO du début des
années 1950, l'enseignement dispensé dans sa langue maternelle était
considéré comme un droit fondamental de l'enfant. La possibilité de
naviguer sur l'internet dans sa langue maternelle pourrait bien être
son équivalent à l'Âge de l'Information. Si l'internet doit vraiment
devenir le réseau mondial qu'on nous promet, tous les usagers devraient
y avoir accès sans problème de langue. Considérer l'internet comme la
chasse gardée de ceux qui, par accident historique, nécessité pratique
ou privilège politique, connaissent l'anglais, est injuste à l'égard de
ceux qui ne connaissent pas cette langue.»

Jean-Pierre Cloutier est l'auteur des Chroniques de Cybérie, une lettre
d'information électronique sur l'actualité de l'internet. Il écrit en
août 1999: «Cet été, le cap a été franchi. Plus de 50% des utilisateurs
et utilisatrices du réseau sont hors des États-Unis. L'an prochain,
plus de 50% des utilisateurs seront non anglophones. Il y a seulement
cinq ans, c'était 5%. Formidable, non?»

Les usagers non anglophones atteignent en effet la barre des 50% au
cours de l'été 2000. Selon Global Reach, ce pourcentage est de 52,5% en
été 2001, 57% en décembre 2001, 59,8% en avril 2002, 64,4% en septembre
2003 (dont 34,9% d'Européens non anglophones et 29,4% d'Asiatiques) et
64,2% en mars 2004 (dont 37,9% d'Européens non anglophones et 33%
d'Asiatiques).

De plus, nombre de communautés pratiquent le bilinguisme au quotidien,
par exemple à Genève pour le français et l'allemand ou San Francisco
pour l'anglais et l'espagnol, avec l'exigence de proposer toutes les
informations en deux langues, le cas extrême étant la Communauté
européenne avec ses 11 langues officielles en 2003, puis ses 24 langues
officielles en 2007 après son élargissement progressif vers l'Europe de
l'Est.



VERS UN WEB MULTILINGUE


= Premiers pas

Professeure d'espagnol en entreprise et traductrice, Maria Victoria
Marinetti écrit en août 1999: «Il est très important de pouvoir
communiquer en différentes langues. Je dirais même que c'est
obligatoire, car l'information donnée sur l'internet est à destination
du monde entier, alors pourquoi ne l'aurions-nous pas dans notre propre
langue ou dans la langue que nous souhaitons utiliser? Information
mondiale, mais pas de vaste choix dans les langues, ce serait
contradictoire, pas vrai?»

Yahoo! est précurseur dans ce domaine. En Californie, deux étudiants de
l'Université de Stanford, Jerry Lang et David Filo, lancent en janvier
1994 l'annuaire Yahoo! pour recenser les sites web et les classer par
thèmes. L'annuaire est un succès, avec un classement plus pointu que
celui de moteurs de recherche comme AltaVista, où ces tâches sont
entièrement automatisées. Mais, si une recherche ne donne pas de
résultat dans Yahoo!, elle est automatiquement aiguillée vers
AltaVista, et réciproquement.

Trois ans plus tard, Yahoo! propose un classement en 63 grandes
catégories thématiques, tout comme une interface en plusieurs langues:
anglais, allemand, coréen, français, japonais, norvégien et suédois.

En décembre 1997, AltaVista est le premier moteur de recherche à lancer
un service gratuit de traduction automatisée de l'anglais vers cinq
autres langues (allemand, espagnol, français, italien et portugais) et
vice versa, la page originale et la traduction apparaissant en vis-à-
vis à l'écran. AltaVista Translation, surnommé aussi Babel Fish, est
l'oeuvre de SYSTRAN, une société franco-américaine pionnière dans le
traitement automatique des langues. Babel Fish est alimenté par des
dictionnaires multilingues comprenant 2,5 millions de termes.

Bien qu'ayant ses limites, avec une traduction de trois pages maximum
et un texte traduit très approximatif, ce service est immédiatement
très apprécié des douze millions d'usagers que compte l'internet de
l'époque, dont un nombre croissant d'usagers non anglophones. Babel
Fish ouvre aussi la voie à d'autres services du même genre - développés
entre autres par Alis Technologies, Lernout & Hauspie, Globalink ou
Softissimo - et contribue grandement au plurilinguisme du web.


= La Kotoba Home Page

Yoshi Mikami, informaticien à Tokyo (Japon), lance en décembre 1995 le
site bilingue anglais-japonais The Languages of the World by Computers
and the Internet, plus  connu sous le nom de Logos Home Page ou Kotoba
Home Page. Le site donne un bref historique de chaque langue, ses
caractéristiques, son système d'écriture, son jeu de caractères et
enfin la configuration du clavier dans la langue donnée. Yoshi Mikami
est également co-auteur (avec Kenji Sekine et Nobutoshi Kohara) de Pour
un web multilingue, publié en août 1997 en japonais par les éditions
O'Reilly avant d'être traduit en anglais, en allemand et en français
(version française parue en septembre 1998).

Yoshi écrit en décembre 1998: «Ma langue maternelle est le japonais.
Comme j'ai suivi mes études de troisième cycle aux États-Unis et que
j'ai travaillé dans l'informatique, je suis devenu bilingue
japonais/anglais américain. J'ai toujours été intéressé par différentes
langues et cultures, aussi j'ai appris le russe, le français et le
chinois dans la foulée. A la fin de 1995, j'ai créé sur le web The
Languages of the World by Computers and the Internet et j'ai tenté de
donner - en anglais et en japonais - un bref historique de toutes ces
langues, ainsi que les caractéristiques propres à chaque langue et à sa
phonétique. Suite à l'expérience acquise, j'ai invité mes deux associés
à écrire un livre sur la conception, la création et la présentation de
pages web multilingues, livre qui fut publié en août 1997 dans son
édition japonaise, le premier livre au monde sur un tel sujet.»

Comment voit-il l'évolution vers un web multilingue? «Il y a des
milliers d'années de cela, en Égypte, en Chine et ailleurs, les gens
étaient plus sensibles au fait de communiquer leurs lois et leurs
réflexions non seulement dans une langue mais dans plusieurs. Dans
notre monde moderne, chaque État a le plus souvent adopté une seule
langue de communication. A mon avis, l'internet verra l'utilisation
plus grande de langues différentes et de pages multilingues - et pas
seulement une gravitation autour de l'anglais américain - et un usage
plus créatif de la traduction informatique multilingue. 99% des sites
web créés au Japon sont en japonais!»


= OneLook Dictionaries

Robert Ware, enseignant, lance en avril 1996 le site OneLook
Dictionaries pour permettre une recherche rapide dans des centaines de
dictionnaires couvrant divers domaines: affaires, informatique et
internet, médecine, religion, sciences et techniques, sports,
généralités et argot.

Il explique en septembre 1998: «À titre personnel, je suis presque
uniquement en contact avec des gens qui ne pratiquent qu'une langue et
qui n'ont pas beaucoup de motivation pour développer leurs aptitudes
linguistiques. Être en contact avec le monde entier change cette
approche des choses. Et la change en mieux! (...) J'ai été long à
inclure des dictionnaires non anglophones (en partie parce que je suis
monolingue). Mais vous en trouverez maintenant quelques-uns.»

OneLook Dictionaries compte 2 millions de termes provenant de 425
dictionnaires en 1998, 2,5 millions de termes provenant de 530
dictionnaires en 2000, et 5 millions de termes provenant de 910
dictionnaires en 2003.

Robert Ware raconte aussi dans le même entretien: «Un fait intéressant
s'est produit par le passé qui a été très instructif pour moi. En 1994,
je travaillais pour un établissement scolaire et j'essayais d'installer
un logiciel sur un modèle d'ordinateur particulier. J'ai trouvé une
personne qui était en train de travailler sur le même problème, et nous
avons commencé à échanger des courriels. Soudain, cela m'a frappé... Le
logiciel avait été écrit à 40 kilomètres de là, mais c'était une
personne située à l'autre bout du monde qui m'aidait. Les distances et
l'éloignement géographique n'importaient plus! Et bien, ceci est
formidable, mais à quoi cela nous mène-t-il? Je ne puis communiquer
qu'en anglais mais, heureusement, mon correspondant pouvait utiliser
aussi bien l'anglais que l'allemand qui était sa langue maternelle.
L'internet a supprimé une barrière, celle de la distance, mais il
subsiste la barrière de la langue, bien réelle.

Il semble que l'internet propulse simultanément les gens dans deux
directions différentes. L'internet, anglophone à l'origine, relie les
gens dans le monde entier. Par là même, il favorise une langue commune
pour communiquer. Mais il suscite aussi des contacts entre des
personnes de langue différente et permet ainsi de développer un intérêt
plus grand pour le multilinguisme. Si une langue commune est
appréciable, elle ne remplace en aucun cas la nécessité de plusieurs
langues. L'internet favorise ainsi à la fois une langue commune et le
multilinguisme, et ceci est un facteur qui aide à trouver des
solutions. L'intérêt croissant pour les langues et le besoin qu'on en a
stimulent de par le monde la création de cours de langues et
d'instruments d'aide linguistique, et l'internet fournit la possibilité
de les rendre disponibles rapidement et à bon marché.»


= Autres expériences

Même si l'anglais est encore prédominant à la fin des années 1990, les
sites bilingues ou plurilingues sont de plus en plus nombreux, ce pour
des raisons aussi bien commerciales que culturelles, qui prennent en
compte le fait que tout le monde ne comprend pas l'anglais.

Brian King, directeur du WorldWide Language Institute (WWLI), écrit en
septembre 1998: «De même que l'utilisateur non anglophone peut
maintenant avoir accès aux nouvelles technologies dans sa propre
langue, l'impact du commerce électronique peut constituer une force
majeure qui fasse du multilinguisme la voie la plus naturelle vers le
cyberespace. Les vendeurs de produits et services dans le marché
virtuel mondial que devient l'internet doivent être préparés à
desservir un monde virtuel qui soit aussi multilingue que le monde
physique. S'ils veulent réussir, ils doivent s'assurer qu'ils parlent
bien la langue de leurs clients!»

Le réseau ELSNET (European Network in Language and Speech) regroupe une
centaine de partenaires académiques et commerciaux, l'objectif étant de
mettre sur pied des systèmes multilingues pour la langue parlée et la
langue écrite.

Steven Krauwer, coordinateur d'ELSNET, explique en septembre 1998: «En
tant que citoyen européen, je pense que le multilinguisme sur le web
est absolument essentiel.  À mon avis, ce n'est pas une situation saine
à long terme que seuls ceux qui ont une bonne maîtrise de l'anglais
puissent pleinement exploiter les bénéfices du web. En tant que
chercheur (spécialisé dans la traduction automatique), je vois le
multilinguisme comme un défi majeur: pouvoir garantir que l'information
sur le web soit accessible à tous, indépendamment des différences de
langue. (...) Je compte passer le reste de ma vie professionnelle à
utiliser les technologies de l'information pour supprimer ou au moins
réduire la barrière des langues.»

Il ajoute en août 1999: «Je suis de plus en plus convaincu que nous
devons veiller à ne pas aborder le problème du multilinguisme en
l'isolant du reste. Je reviens de France, où j'ai passé de très bonnes
vacances d'été. Même si ma connaissance du français est sommaire (c'est
le moins que l'on puisse dire), il est surprenant de voir que je peux
malgré tout communiquer sans problème en combinant ce français sommaire
avec des gestes, des expressions du visage, des indices visuels, des
schémas, etc. Je pense que le web (contrairement au système vieillot du
courriel textuel) peut permettre de combiner avec succès la
transmission des informations par différents canaux (ou différents
moyens), même si ce processus n'est que partiellement satisfaisant pour
chacun des canaux pris isolément.»

Pour un véritable multilinguisme sur le web, Steven Krauwer suggère
plusieurs solutions pratiques: «(a) en ce qui concerne les auteurs: une
meilleure formation des auteurs de sites web pour exploiter les
combinaisons possibles permettant d'améliorer la communication en
surmontant la barrière de la langue (et pas seulement par un vernis
superficiel); (b) en ce qui concerne les usagers: des logiciels de
traduction de type AltaVista Translation, dont la qualité n'est pas
frappante, mais qui a le mérite d'exister; (c) en ce qui concerne les
logiciels de navigation: des logiciels de traduction intégrée,
particulièrement pour les langues non dominantes, et des dictionnaires
intégrés plus rapides à consulter.»


= L'affaire de tous

Le multilinguisme est l'affaire de tous, témoin cet Appel du Comité
européen pour le respect des cultures et des langues en Europe (CERCLE)
qui, diffusé en 1998 dans les onze langues officielles de l'Union
européenne (allemand, anglais, danois, espagnol, finlandais, français,
grec, hollandais, italien, portugais et suédois), défend «une Europe
humaniste, plurilingue et riche de sa diversité culturelle». Le CERCLE
propose aux réviseurs du Traité de l'Union européenne douze amendements
prenant en compte le respect des cultures et des langues.

On lit dans cet Appel que «la diversité et le pluralisme linguistiques
ne sont pas un obstacle à la circulation des hommes, des idées et des
marchandises ou services, comme veulent le faire croire certains,
alliés objectifs, conscients ou non, de la culture et de la langue
dominantes. C'est l'uniformisation et l'hégémonie qui sont un obstacle
au libre épanouissement des individus, des sociétés et de l'économie de
l'immatériel, source principale des emplois de demain. Le respect des
langues, à l'inverse, est la dernière chance pour l'Europe de se
rapprocher des citoyens, objectif toujours affiché, presque jamais mis
en pratique. L'Union doit donc renoncer à privilégier la langue d'un
seul groupe.»

Bruno Didier, webmestre de la bibliothèque de l'Institut Pasteur, écrit
en août 1999: «L'internet n'est une propriété ni nationale, ni
linguistique. C'est un vecteur de culture, et le premier support de la
culture, c'est la langue. Plus il y a de langues représentées dans leur
diversité, plus il y aura de cultures sur l'internet. Je ne pense pas
qu'il faille justement céder à la tentation systématique de traduire
ses pages dans une langue plus ou moins universelle. Les échanges
culturels passent par la volonté de se mettre à la portée de celui vers
qui on souhaite aller. Et cet effort passe par l'appréhension de sa
langue. Bien entendu c'est très utopique comme propos. Concrètement,
lorsque je fais de la veille, je peste dès que je rencontre des sites
norvégiens ou brésiliens sans un minimum d'anglais.»

En 2000, le web est multilingue, mais la barrière de la langue est loin
d'avoir disparu. Si toutes les langues sont désormais représentées sur
le web, on oublie trop souvent que de nombreux usagers sont unilingues,
et que même les polyglottes ne peuvent connaître toutes les langues. Il
importe aussi d'avoir à l'esprit l'ensemble des langues, et pas
seulement les langues dominantes. Il reste à créer des passerelles
entre les communautés linguistiques pour favoriser la circulation des
écrits dans d'autres langues, notamment en améliorant la qualité des
logiciels de traduction.



L'ANGLAIS RESTE PRÉDOMINANT


= Une réalité statistique

L'anglais reste prépondérant et ceci n'est pas près de disparaître.
Comme indiqué en janvier 1999 par Marcel Grangier, responsable de la
section française des services linguistiques centraux de
l'Administration fédérale suisse, «cette suprématie n'est pas un mal en
soi, dans la mesure où elle résulte de réalités essentiellement
statistiques (plus de PC par habitant, plus de locuteurs de cette
langue, etc.). La riposte n'est pas de "lutter contre l'anglais" et
encore moins de s'en tenir à des jérémiades, mais de multiplier les
sites en d'autres langues. Notons qu'en qualité de service de
traduction, nous préconisons également le multilinguisme des sites eux-
mêmes. La multiplication des langues présentes sur l'internet est
inévitable, et ne peut que bénéficier aux échanges multiculturels.»

Professeur en technologies de la communication à la Webster University
de Genève (Suisse), Henk Slettenhaar insiste tout autant sur la
nécessité de sites bilingues, dans la langue originale et en anglais.
«Les communautés locales présentes sur le web devraient en tout premier
lieu utiliser leur langue pour diffuser des informations, écrit-il en
décembre 1998. Si elles veulent présenter ces informations à la
communauté mondiale, celles-ci doivent être disponibles aussi en
anglais. Je pense qu'il existe un réel besoin de sites bilingues. (...)
Mais je suis enchanté qu'il existe maintenant tant de documents
disponibles dans leur langue originale. Je préfère de beaucoup lire
l'original avec difficulté plutôt qu'une traduction médiocre.»

Henk ajoute en août 1999: «A mon avis, il existe deux types de
recherches sur le web. La première est la recherche globale dans le
domaine des affaires et de l'information. Pour cela, la langue est
d'abord l'anglais, avec des versions locales si nécessaire. La seconde,
ce sont les informations locales de tous ordres dans les endroits les
plus reculés. Si l'information est à destination d'une ethnie ou d'un
groupe linguistique, elle doit d'abord être disponible dans la langue
de l'ethnie ou du groupe, avec peut-être un résumé en anglais.»

Guy Antoine, créateur de Windows on Haiti, un site de référence sur la
culture haïtienne, croit en la nécessité de l'anglais en tant que
langue commune. «Pour des raisons pratiques, l'anglais continuera de
dominer le web, relate-t-il en novembre 1999. Je ne pense pas que ce
soit une mauvaise chose, en dépit des sentiments régionalistes qui s'y
opposent, parce que nous avons besoin d'une langue commune permettant
de favoriser les communications à l'échelon international. Ceci dit, je
ne partage pas l'idée pessimiste selon laquelle les autres langues
n'ont plus qu'à se soumettre à la langue dominante. Au contraire. Tout
d'abord l'internet peut héberger des informations utiles sur les
langues minoritaires, qui seraient autrement amenées à disparaître sans
laisser de traces. De plus, à mon avis, l'internet incite les gens à
apprendre les langues associées aux cultures qui les intéressent. Ces
personnes réalisent rapidement que la langue d'un peuple est un élément
fondamental de sa culture. De ce fait, je n'ai pas grande confiance
dans les outils de traduction automatique qui, s'ils traduisent les
mots et les expressions, ne peuvent guère traduire l'âme d'un peuple.
Que sont les Haïtiens, par exemple, sans le kreyòl (créole pour les non
initiés), une langue qui a permis de souder entre elles diverses tribus
africaines transplantées à Haïti pendant la période de l'esclavage?
Cette langue représente de manière la plus palpable l'unité de notre
peuple. Elle est toutefois principalement une langue parlée et non
écrite. A mon avis, le web va changer cet état de fait plus qu'aucun
autre moyen traditionnel de diffusion d'une langue. Dans Windows on
Haiti, la langue principale est l'anglais, mais on y trouve tout aussi
bien un forum de discussion animé conduit en kreyòl. On y trouve
également des documents sur Haïti en français et dans l'ancien créole
colonial, et je suis prêt à publier d'autres documents en espagnol et
dans diverses langues. Je ne propose pas de traductions, mais le
multilinguisme est effectif sur ce site, et je pense qu'il deviendra de
plus en plus la norme sur le web.»

Geoffrey Kingscott est directeur général de Praetorius, une société
britannique spécialisée en linguistique appliquée. Il explique en
septembre 1998: «Les caractéristiques propres au web sont la
multiplicité de générateurs de sites et le bas prix de l'émission de
messages. Ceci favorisera donc le multilinguisme au fur et à mesure du
développement du web. Comme celui-ci a vu le jour aux États-Unis, il
est encore principalement en anglais, mais ce n'est qu'un phénomène
temporaire. Pour expliquer ceci plus en détail, je dirais que, quand
nous comptions sur l'imprimé ou l'audiovisuel (film, télévision, radio,
vidéo, cassettes), l'information ou le divertissement que nous
attendions dépendait d'agents (éditeurs, stations de télévision ou de
radio, producteurs de cassettes ou de vidéos) qui devaient subsister
commercialement et, dans le cas de la radio-télédiffusion du service
public, avec de sévères contraintes budgétaires. Ceci signifie que la
quantité de clients est primordiale, et détermine la nécessité de
langues autres que l'omniprésent anglais. Ces contraintes disparaissent
avec le web.

Pour ne donner qu'un exemple mineur tiré de notre expérience, nous
publions la version imprimée de notre magazine Language Today
uniquement en anglais, qui est le dénominateur commun de nos lecteurs.
Quand nous utilisons un article qui était originellement dans une autre
langue que l'anglais, ou que nous relatons un entretien mené dans une
autre langue que l'anglais, nous le traduisons en anglais et nous ne
publions que la version anglaise, pour la raison suivante: le nombre de
pages que nous pouvons imprimer est limité, et déterminé en fonction de
notre clientèle (annonceurs et abonnés). Par contre, dans notre version
web, nous proposons aussi la version originale.»


= Commentaires francophones

Luc dall'Armellina, co-auteur et webmestre d'oVosite, un espace
d'écriture hypermédia, écrit en juin 2000: «L'anglais s'impose sans
doute parce qu'il est devenu la langue commerciale d'échange
généralisée; il semble important que toutes les langues puissent
continuer à être représentées parce que chacune d'elle est porteuse
d'une vision "singulière" du monde. La traduction simultanée (proposée
par AltaVista par exemple) ou les versions multilingues d'un même
contenu me semblent aujourd'hui les meilleures réponses au danger de
pensée unique que représenterait une seule langue d'échange. Peut-être
appartient-il aux éditeurs des systèmes d'exploitation (ou de
navigateurs?) de proposer des solutions de traduction partielle, avec
toutes les limites connues des systèmes automatiques de traduction...»

Pierre François Gagnon, fondateur d'Éditel et pionnier de l'édition
littéraire francophone en ligne, écrit en juillet 2000: «Je pense que,
si les diverses langues de la planète vont occuper chacune l'internet
en proportion de leur poids démographique respectif, la nécessité d'une
langue véhiculaire unique se fera sentir comme jamais auparavant, ce
qui ne fera qu'assurer davantage encore la suprématie planétaire de
l'anglais, ne serait-ce que du fait qu'il a été adopté définitivement
par l'Inde et la Chine. Or la marche de l'histoire n'est pas plus
comprimable dans le dé à coudre d'une quelconque équation mathématique
que le marché des options en bourse!»

Philippe Loubière, traducteur littéraire et dramatique, dénonce pour sa
part la main-mise anglophone sur le réseau. «Tout ce qui peut
contribuer à la diversité linguistique, sur internet comme ailleurs,
est indispensable à la survie de la liberté de penser, explique-t-il en
mars 2001. Je n'exagère absolument pas: l'homme moderne joue là sa
survie. Cela dit, je suis très pessimiste devant cette évolution. Les
Anglo-saxons vous écrivent en anglais sans vergogne. L'immense majorité
des Français constate avec une indifférence totale le remplacement
progressif de leur langue par le mauvais anglais des marchands et des
publicitaires, et le reste du monde a parfaitement admis l'hégémonie
linguistique des Anglo-saxons parce qu'ils n'ont pas d'autres horizons
que de servir ces riches et puissants maîtres. La seule solution
consisterait à recourir à des législations internationales assez
contraignantes pour obliger les gouvernements nationaux à respecter et
à faire respecter la langue nationale dans leur propre pays (le
français en France, le roumain en Roumanie, etc.), cela dans tous les
domaines et pas seulement sur internet. Mais ne rêvons pas...»

C'est aussi le sentiment de Blaise Rosnay, webmestre du site du Club
des poètes, qui écrit en janvier 2000: «Dans la mesure où la culture
française, y compris contemporaine, pourra être diffusée sans
obstacles, la langue française aura la possibilité de rester vivante
sur le réseau. Ses oeuvres, liées au génie de notre langue, susciteront
nécessairement de l'intérêt puisqu'elles sont en prise avec l'évolution
actuelle de l'esprit humain. Dans la mesure où il y aura une volonté
d'utiliser l'internet comme moyen de partage de la connaissance, de la
beauté, de la culture, toutes les langues, chacune avec leur génie
propre, y auront leur place. Mais si l'internet, comme cela semble être
le cas, abandonne ces promesses pour devenir un lieu unique de
transactions commerciales, la seule langue qui y sera finalement parlée
sera une sorte de jargon dénaturant la belle langue anglaise, je veux
dire un anglais amoindri à l'usage des relations uniquement
commerciales.»

Richard Chotin, professeur à l'École supérieure des affaires (ESA) de
Lille, rappelle à juste titre que la suprématie de l'anglais a succédé
à celle du français. «Le problème est politique et idéologique,
explique-t-il en septembre 2000. C'est celui de l'"impérialisme" de la
langue anglaise découlant de l'impérialisme américain. Il suffit
d'ailleurs de se souvenir de l'"impérialisme" du français aux 18e et
19e siècles pour comprendre la déficience en langues des étudiants
français: quand on n'a pas besoin de faire des efforts pour se faire
comprendre, on n'en fait pas, ce sont les autres qui les font.»

Bakayoko Bourahima, bibliothécaire de l'École nationale supérieure de
statistique et d'économie appliquée (ENSEA) d'Abidjan (Côte d'Ivoire),
écrit en juillet 2000: «Pour nous les Africains francophones, le diktat
de l'anglais sur la toile représente pour la masse un double handicap
d'accès aux ressources du réseau. Il y a d'abord le problème de
l'alphabétisation qui est loin d'être résolu et que l'internet va poser
avec beaucoup plus d'acuité, ensuite se pose le problème de la maîtrise
d'une seconde langue étrangère et son adéquation à l'environnement
culturel. En somme, à défaut de multilinguisme, l'internet va nous
imposer une seconde colonisation linguistique avec toutes les
contraintes que cela suppose. Ce qui n'est pas rien quand on sait que
nos systèmes éducatifs ont déjà beaucoup de mal à optimiser leurs
performances, en raison, selon certains spécialistes, des contraintes
de l'utilisation du français comme langue de formation de base. Il est
donc de plus en plus question de recourir aux langues vernaculaires
pour les formations de base, pour "désenclaver" l'école en Afrique et
l'impliquer au mieux dans la valorisation des ressources humaines.
Comment faire? Je pense qu'il n'y a pas de chance pour nous de faire
prévaloir une quelconque exception culturelle sur la toile, ce qui
serait de nature tout à fait grégaire. Il faut donc que les différents
blocs linguistiques s'investissent beaucoup plus dans la promotion de
leur accès à la toile, sans oublier leurs différentes spécificités
internes.»

Lucie de Boutiny, romancière, écrit en septembre 2000: "Les chiffres de
septembre 2000 montrent que 51% des utilisateurs sont anglo-saxons, et
78% des sites aussi. Les chiffres de cette prépondérance baissent à
mesure qu'augmentent le nombre des internautes de par le monde...
L'anglais va devenir la deuxième langue mondiale après la langue
natale, mais il y en aura d'autres. Un exemple: personnellement, à
l'âge de 4 ans, je parlais trois langues alors que je ne savais ni lire
ni écrire. Pour parler une langue, il peut suffire d'avoir la chance de
l'écouter. On peut espérer que le cosmopolitisme traverse toutes les
classes sociales en raison, par exemple, de l'Union européenne, du
nomadisme des travailleurs, de la facilité de déplacement à l'étranger
des étudiants, de la présence des chaînes TV et sites étrangers, etc."

Gérard Fourestier, créateur de Rubriques à Bac, un site destiné aux
étudiants du premier cycle universitaire, écrit en octobre 2000: «Je
suis de langue française. J'ai appris l'allemand, l'anglais, l'arabe,
mais je suis encore loin du compte quand je surfe dans tous les coins
de la planète. Il serait dommage que les plus nombreux ou les plus
puissants soient les seuls qui "s'affichent" et, pour ce qui est des
logiciels de traduction, il y a encore largement à faire. (...) Pour
l'instant, [il importe] de connaître suffisamment d'anglais et de créer
beaucoup plus encore en français.»


= Des solutions logicielles

Alain Bron, consultant en systèmes d'information et écrivain, explique
pour sa part en novembre 1999: «Il y aura encore pendant longtemps
l'usage de langues différentes et tant mieux pour le droit à la
différence. Le risque est bien entendu l'envahissement d'une langue au
détriment des autres, donc l'aplanissement culturel. Je pense que des
services en ligne vont petit à petit se créer pour pallier cette
difficulté. Tout d'abord, des traducteurs pourront traduire et
commenter des textes à la demande, et surtout les sites de grande
fréquentation vont investir dans des versions en langues différentes,
comme le fait l'industrie audiovisuelle.»

Tôt ou tard, le pourcentage des langues sur le réseau correspondra-t-il
à leur répartition sur la planète? Rien n'est moins sûr à l'heure de la
fracture numérique entre riches et pauvres, entre zones rurales et
zones urbaines, entre régions favorisées et régions défavorisées, entre
l'hémisphère nord et l'hémisphère sud, entre pays développés et pays en
développement.

Selon Zina Tucsnak, ingénieur d'études au laboratoire ATILF (Analyse et
traitement informatique de la langue française), interviewée en octobre
2000, "le meilleur moyen serait l'application d'une loi par laquelle on
va attribuer un "quota" à chaque langue. Mais n'est-ce pas une utopie
de demander l'application d'une telle loi dans une société de
consommation comme la nôtre?"

À la même date, Emmanuel Barthe, documentaliste juridique, exprime un
avis contraire: «Des signes récents laissent penser qu'il suffit de
laisser les langues telles qu'elles sont actuellement sur le web. En
effet, les langues autres que l'anglais se développent avec
l'accroissement du nombre de sites web nationaux s'adressant
spécifiquement aux publics nationaux, afin de les attirer vers
internet. Il suffit de regarder l'accroissement du nombre de langues
disponibles dans les interfaces des moteurs de recherche généralistes.
Il serait néanmoins utile (et bénéfique pour un meilleur équilibre des
langues) de disposer de logiciels de traduction automatique de
meilleure qualité et à très bas prix sur internet. La récente mise sur
le web du GDT (Grand dictionnaire terminologique, rédigé par l'Office
de la langue française du Québec) va dans ce sens.»

Michel Benoît, romancier vivant à Montréal (Québec), écrit en juin
2000: «Lorsqu'un problème affecte une structure, quelle qu'elle soit,
j'ai toujours tendance à imaginer que c'est techniquement que le
problème trouve sa solution. Vous connaissez cette théorie? Si les
Romains avaient trouvé le moyen d'enlever le plomb de leur couvert
d'étain, Néron ne serait jamais devenu fou et n'aurait jamais incendié
Rome. Escusi, farfelu? Peut-être que oui, peut-être que non. E que
save? L'internet multilingue? Demain, ou après-demain au plus. Voyons,
pensez au premier ordinateur, il y a de cela un peu plus que cinquante
ans. Un étage au complet pour faire à peine plus que les quatre
opérations de base. Dans ce temps-là, un bug, c'était véritablement une
mouche - ou autre insecte - qui s'insérait entre les lecteurs optiques.
De nos jours [en 2000], un carte de 3 cm x 5 cm fait la même chose. La
traduction instantanée: demain, après-demain au plus.»

C'est aussi l'avis de Pierre Magnenat, responsable de la cellule
«gestion et prospective» du centre informatique de l'Université de
Lausanne, qui écrit en octobre 2000: «La seule solution que je vois
serait qu'un effort majeur et global soit entrepris pour développer des
traducteurs automatiques. Je ne pense pas qu'une quelconque incitation
ou autre quota pourrait empêcher la domination totale de l'anglais. Cet
effort pourrait - et devrait - être initié au niveau des États, et
disposer des moyens suffisants pour aboutir.»

Pierre-Noël Favennec, expert à la direction scientifique de France
Télécom R&D, souligne en février 2001: «Les recherches sur la
traduction automatique devraient permettre une traduction automatique
dans les langues souhaitées, mais avec des applications pour toutes les
langues et non les seules dominantes (ex.: diffusion de documents en
japonais, si l'émetteur est de langue japonaise, et lecture en breton,
si le récepteur est de langue bretonne...). Il y a donc beaucoup de
travaux à faire dans le domaine de la traduction automatique et écrite
de toutes les langues.»



LE FRANÇAIS SUR LE WEB


= Une «nation de langue» francophone

En décembre 1997, Tim Berners-Lee, l'inventeur du World Wide Web (en
1990), déclare à Pierre Ruetschi, journaliste à la Tribune de Genève,
un quotidien suisse: «Pourquoi les Francophones ne mettent-ils pas
davantage d'informations sur le web? Est-ce qu'ils pensent que personne
ne veut la lire, que la culture française n'a rien à offrir? C'est de
la folie, l'offre est évidemment énorme.»

C'est chose faite dans les années qui suivent, d'abord par le Québec,
une région dynamique qui dispose d'un accès beaucoup plus facile et
économique à l'internet les premières années, et ensuite par la
Francophonie dans son ensemble.

Début 1998, les Québécois, pionniers de l'internet francophone,
attendent de pied ferme l'arrivée en masse de sites web français, y
compris commerciaux. Lors d'un entretien publié par le magazine en
ligne Multimédium, Louise Beaudouin, ministre de la Culture et des
Communications au Québec, déclare en février 1998: «J'attendais depuis
deux ans que la France se réveille. Aujourd'hui, je ne m'en plaindrai
pas.» À cette date, le Québec (avec 6 millions d'habitants) propose
plus de sites web que la France (avec 60 millions d'habitants). La
ministre attribue le retard de la France à deux facteurs: d'une part
les tarifs élevés du téléphone (et donc de l'internet, puisque la
connexion s'effectue par le biais de la ligne téléphonique), d'autre
part les transactions commerciales possibles sur le minitel (le
videotex français) depuis plusieurs années, ce qui ralentit l'expansion
du commerce électronique sur l'internet.

C'est l'UREC (Unité réseaux du Centre national de la recherche
scientifique) qui, en France, lance le premier annuaire de sites web
francophones. L'annuaire de l'UREC a pour but de se familiariser avec
le web sans se noyer dans la masse d'informations mondiale, et de
connaître les sites qui petit à petit fleurissent en langue française.
Créé début 1994, il recense d'abord les sites académiques avant de
devenir plus généraliste. D'autres annuaires voient ensuite le jour,
dont certains débutés avec l'aide de l'UREC. Le nombre de sites web, y
compris commerciaux, augmente de manière exponentielle, si bien que la
gestion d'un annuaire généraliste devient difficile. En juillet 1997,
considérant sa mission comme accomplie, l'UREC arrête la mise à jour de
cet annuaire généraliste, et le remplace par un annuaire spécialisé
consacré à l'enseignement supérieur et à la recherche.

Fondée en mars 1970 à Niamey (Niger) pour regrouper 21 États
francophones, l'Agence la Francophonie - qui se prénomme d'abord
l'Agence de coopération culturelle et technique (ACCT) - compte 47
États francophones en 1997. Cette agence se veut un «instrument de
coopération multilatérale née d'un idéal, celui de créer une communauté
qui fasse entendre sa voix dans le concert des nations».

Une Conférence des ministres francophones chargés des inforoutes a lieu
à Montréal en mai 1997. Datée du 21 mai 1997, la Déclaration de
Montréal propose de «développer une aire francophone d'éducation, de
formation et de recherche; soutenir la création et la circulation de
contenus francophones et contribuer à la sauvegarde et à la
valorisation des patrimoines; encourager la promotion de l'aire
francophone de développement économique; mettre en place une vigie
francophone (veille active); sensibiliser prioritairement la jeunesse
ainsi que les utilisateurs, les producteurs et les décideurs; assurer
la présence et la concertation des Francophones dans les instances
spécialisées.»

Par ailleurs, l'Agence universitaire de la Francophonie (AUF) crée le
réseau internet REFER pour desservir la communauté scientifique et
technique en Afrique, en Asie et en Europe orientale, avec 24 pays
participants en 2002.

Le 20 mars 2010, la Francophonie fête ses quarante ans d'existence.
L'Organisation internationale de la Francophonie (OIF) rassemble
désormais 70 États et gouvernements (56 membres et 14 observateurs)
totalisant 870 millions d'habitants, soit 13% de la population
mondiale.

Mais, selon diverses sources, on ne recenserait en fait que 200
millions de Francophones dans le monde, dont 72 millions de «locuteurs
partiels». 96,2 millions de Francophones vivraient en Afrique. Le
français serait la neuvième langue de la planète et 5% des pages
internet seraient rédigées en français. Tous chiffres à prendre avec
précaution.

S'il est la langue des pays francophones, le français est aussi la
deuxième langue utilisée dans les organisations internationales. Malgré
la pression anglophone - réelle ou supposée selon les cas -, des
Francophones veillent à ce que leur langue ait une place significative
dans le monde, au même titre que les autres grandes langues de
communication que sont l'anglais, l'arabe, le chinois et l'espagnol. Là
aussi, l'optique est aussi bien la défense d'une langue que le respect
du multilinguisme et de la diversité des peuples.


= Le patrimoine linguistique en ligne

L'internet peut favoriser non seulement l'usage du français, en cas de
volonté politique et culturelle dans ce sens, mais aussi la
transmission du patrimoine linguistique. Un exemple parmi d'autres est
celui des dictionnaires anciens, qui trouvent une nouvelle vie grâce au
web.

Dès 1996, le site de l'Institut national de la langue française (InaLF)
offre des ressources terminologiques sur le discours littéraire des 14e
au 20e siècles (contenu, sémantique, thématique), sur la langue
courante (langue écrite, langue parlée, argot) et sur le discours
scientifique et technique.

Christiane Jadelot, ingénieur d'études à l'INaLF-Nancy, explique en
juin 1998: «Les premières pages sur l'INaLF ont été mises sur
l'internet au milieu de l'année 1996, à la demande de Robert Martin,
directeur de l'INaLF. J'ai participé à la mise sous internet de ces
pages (...). La direction a senti la nécessité urgente de nous faire
connaître par l'internet, que beaucoup d'autres entreprises utilisaient
déjà pour promouvoir leurs produits. Nous sommes en effet "Unité de
recherche et de service" et nous avons donc à trouver des clients pour
nos produits informatisés, le plus connu d'entre eux étant la base
textuelle FRANTEXT [sur l'internet depuis début 1995, NDLR], ainsi
qu'une maquette du tome 14 du TLF [Trésor de la langue française]. Il
était donc nécessaire de faire connaître l'ensemble de l'INaLF par ce
moyen. Cela correspondait à une demande générale.»

La base FRANTEXT comprend, en mode interactif, 180 millions de mots-
occurrences provenant d'une collection représentative de 3.500 unités
textuelles en arts, sciences et techniques des 16e-20e siècles. Début
1998, 82 centres de recherche et bibliothèques universitaires sont
abonnés, en Europe, en Australie, au Japon et au Canada, ce qui
représente 1.250 postes de travail ayant accès à la base, avec une
cinquantaine de sessions d'interrogations par jour.

Le Projet ARTFL (ARTFL: American and French Research on the Treasury of
the French Language) est un projet commun du Centre national de la
recherche scientifique (CNRS, France) et de l'Université de Chicago
(Illinois, États-Unis). À l'origine, ce projet a pour but de constituer
une base de données de 2.000 textes des 13e-20e siècles ayant trait à
la littérature, la philosophie, les arts et les sciences.

En 1998, l'ARTFL travaille à la version en ligne exhaustive de la
première édition (1751-1772) de l'Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné
des sciences, des métiers et des arts de Diderot et d'Alembert. 72.000
articles rédigés par plus de 140 collaborateurs - dont Voltaire,
Rousseau, d'Alembert, Marmontel, d'Holbach, Turgot, etc. - ont fait de
cette encyclopédie un monumental ouvrage de référence pour les arts et
les sciences. Destinée à rassembler puis divulguer les connaissances de
l'époque, elle porte la marque des courants intellectuels et sociaux du
18e siècle, et c'est grâce à elle qu'ont été propagées les idées du
Siècle des Lumières.

L'Encyclopédie comprend 17 volumes de texte - qui représentent 18.000
pages et 20.736.912 mots - et 11 volumes de planches.

La base de données correspondant au premier volume est accessible en
ligne à titre expérimental. La recherche peut être effectuée par mot,
portion de texte, auteur ou catégorie, ou par la combinaison de ces
critères entre eux. On dispose de renvois d'un article à l'autre, au
moyen de liens permettant d'aller d'une planche au texte ou du texte au
fac-similé des pages originales. L'automatisation complète des
procédures de saisie entraîne des erreurs typographiques et des erreurs
d'identification qui sont ensuite corrigées au fil des mois. La
recherche d'images par mot, portion de texte ou catégorie est également
possible dans un deuxième temps.

L'ARTFL travaille aussi à un projet de base de données pour le
Dictionnaire de l'Académie française, dont les différentes éditions se
sont échelonnées entre 1694 et 1935. Ce projet inclut la saisie et
l'édition du texte, ainsi que la création d'un moteur de recherche
spécifique. La première édition (1694) et la cinquième édition (1798)
du dictionnaire sont les premières à être disponibles pour une
recherche par mot, puis pour une recherche en texte intégral. Les
différentes éditions sont ensuite combinées dans une base de données
unique, qui permet de juger de l'évolution d'un terme en consultant
aussi bien une édition particulière que l'ensemble des éditions.

Les autres projets de l'ARTFL sont la version image de l'édition de
1740 du Dictionnaire historique et critique de Philippe Bayle, le
Roget's Thesaurus de 1911, le Webster's Revised Unabridged Dictionary
de 1913, le Thresor de la langue française de Jean Nicot (1606), un
projet multilingue sur La Bible comprenant entre autres La Bible
française de Louis Segond (1910), etc.



PREMIERS PROJETS MULTILINGUES


= Travlang

Travlang, site dédié à la fois aux voyages et aux langues, est créé par
Michael C. Martin en 1994 sur le site de son université alors qu'il
était étudiant en physique. Devenu chercheur au Lawrence Berkeley
National Laboratory (Californie), Michael Martin poursuit la gestion de
ce site devenu très populaire.

La section Foreign Languages for Travelers donne la possibilité
d'apprendre les rudiments de soixante langues sur le web. La section
Translating Dictionaries donne accès à des dictionnaires gratuits dans
diverses langues (afrikaans, allemand, danois, espagnol, espéranto,
finnois, français, frison, hollandais, hongrois, italien, latin,
norvégien, portugais et tchèque). Ces dictionnaires sont le plus
souvent sommaires et de qualité inégale. Le site offre aussi de
nombreux liens vers des services de traduction, des écoles de langue,
des librairies multilingues, etc.

Michael Martin écrit en août 1998: «Je pense que le web est un endroit
idéal pour rapprocher les cultures et les personnes, et ceci inclut
d'être multilingue. Notre site Travlang est très populaire pour cette
raison, et les gens aiment le contact avec d'autres parties du monde.
(...) L'internet est vraiment un outil important pour communiquer avec
des gens avec lesquels on n'aurait pas l'occasion de dialoguer
autrement. J'apprécie vraiment la collaboration générale qui a rendu
possibles les pages de Foreign Languages for Travelers. (...) Je pense
que les traductions intégrales informatisées vont devenir monnaie
courante, et qu'elles permettront de communiquer à la base avec
davantage de gens. Ceci aidera aussi à amener davantage l'internet au
monde non anglophone.»


= Les projets de Tyler

Créée par Tyler Chambers en mai 1994, la Human-Languages Page est un
catalogue détaillé de 1.800 ressources linguistiques dans une centaine
de langues. Ces ressources sont classées dans plusieurs rubriques:
langues et littérature, écoles et institutions, ressources
linguistiques, produits et services, organismes, emplois et stages,
dictionnaires et cours de langues.

Tyler Chambers mène aussi un autre projet relatif aux langues,
l'Internet Dictionary Project, un projet coopératif ouvert à tous pour
la constitution de dictionnaires en accès libre sur le web, de
l'anglais vers d'autres langues (allemand, espagnol, français, italien,
latin et portugais).

Comme expliqué sur le site web, «le but de l'Internet Dictionary
Project est de créer des dictionnaires de traduction grâce à l'aide des
internautes. Ce site permet aux usagers du monde entier de consulter et
de participer à la traduction de termes anglais dans d'autres langues.
Les listes de termes anglais et leurs correspondants dans d'autres
langues sont ensuite mis à la disposition de tous sur ce site, sans
restriction d'aucune sorte. (...) L'Internet Dictionary Project a
débuté en 1995 pour combler une lacune et procurer des dictionnaires de
traduction gratuits à la communauté des internautes et à tous ceux qui
s'intéressent à l'informatique. Non seulement il est très utile d'avoir
immédiatement accès à des dictionnaires par le World Wide Web, mais
ceci permet aussi le développement de logiciels pouvant tirer parti de
tels dictionnaires, que ce soit des programmes de traduction ou des
vérificateurs d'orthographe ou encore des guides d'apprentissage des
langues. En facilitant la création de ces dictionnaires en ligne par
des milliers de volontaires, et en les mettant gratuitement à la
disposition de tous, l'Internet Dictionary Project espère imprimer sa
marque sur l'internet et susciter d'autres projets qui seront plus
bénéfiques que de générer des revenus purement financiers.»

Tyler écrit en septembre 1998 lors d'un entretien par courriel: «Le
multilinguisme sur le web était inévitable bien avant que ce médium ne
se développe vraiment. Mon premier vrai contact avec l'internet date de
1994, un peu après ses débuts mais bien avant son expansion. 1994 a été
aussi l'année où j'ai débuté mon premier projet web multilingue [The
Human-Languages Page, NDLR], et il existait déjà un nombre significatif
de ressources linguistiques en ligne. Ceci était antérieur à la
création de Netscape. Mosaic était le seul navigateur sur le web, et
les pages web étaient essentiellement des documents textuels reliés par
des hyperliens. Avec l'amélioration des navigateurs et l'expérience
acquise par les usagers, je ne pense pas qu'il existe une langue
vivante qui ne soit pas maintenant représentée sur le web, que ce soit
la langue des Indiens d'Amérique ou les dialectes moyen-orientaux. De
même une pléthore de langues mortes peut maintenant trouver une
audience nouvelle avec des érudits et autres spécialistes en ligne. À
ma connaissance, très peu de jeux de caractères ne sont pas disponibles
en ligne: les navigateurs ont maintenant la possibilité de visualiser
les caractères romains, asiatiques, cyrilliques, grecs, turcs, etc.
Accent Software a un produit appelé "Internet avec accents" qui serait
capable de visualiser plus de 30 encodages différents. S'il existe
encore des obstacles à la diffusion d'une langue spécifique sur le web,
ceci ne devrait pas durer.»

En ce qui concerne les projets en ligne de Tyler: «Mon activité en
ligne a été de rendre l'information linguistique accessible à davantage
de gens par le biais de deux de mes projets sur le web [Human-Languages
Page et Internet Dictionary Project, NDLR]. Bien que je ne sois pas
multilingue, ni même bilingue moi-même, je suis conscient du fait que
très peu de domaines ont une importance comparable à celle des langues
et du multilinguisme. L'internet m'a permis de toucher des millions de
personnes et de les aider à trouver ce qu'elles cherchaient, chose que
je suis heureux de faire. (...) Dans l'ensemble, je pense que le web est
important pour la sensibilisation aux langues et pour les questions
culturelles. Dans quel autre endroit peut-on chercher au hasard pendant
vingt minutes et trouver des informations susceptibles de vous
intéresser dans trois langues différentes sinon plus? Les médias de
communication rendent le monde plus petit en rapprochant les gens; je
pense que le web est le premier médium - bien plus que le courrier, le
télégraphe, le téléphone, la radio ou la télévision - à réellement
permettre à l'usager moyen de franchir les frontières nationales et
culturelles. (...) Notre monde est désormais suffisamment petit pour
tenir sur un écran d'ordinateur.»

Comment Tyler voit-il l'avenir? «Je pense que l'avenir de l'internet
réside dans davantage de multilinguisme, d'exploration et de
compréhension multiculturelles que nous n'en avons jamais vu. Toutefois
l'internet sera seulement le médium au travers duquel l'information
circule. Comme le papier qui sert de support au livre, l'internet en
lui-même augmente très peu le contenu de l'information. Par contre il
augmente énormément la valeur de celle-ci dans la capacité qu'il a de
communiquer cette information. Dire que l'internet aiguillonne le
multilinguisme est à mon sens une opinion fausse. C'est la
communication qui aiguillonne le multilinguisme et l'échange
multiculturel. L'internet est seulement le mode de communication le
plus récent qui soit accessible aux gens plus ou moins ordinaires.
L'internet a un long chemin à parcourir avant d'être omniprésent dans
le monde entier, mais il est vraisemblable que lui-même ou un médium de
la même lignée atteigne ce but. Les langues deviendront encore plus
importantes qu'elles ne le sont quand tout le monde pourra communiquer
à l'échelle de la planète (à travers le web, les discussions, les jeux,
le courrier électronique, ou toute application appartenant encore au
domaine de l'avenir), mais je ne sais pas si ceci mènera à un
renforcement des attaches linguistiques ou à une fusion des langues
jusqu'à ce qu'il n'en subsiste plus que quelques-unes ou même une
seule. Une chose qui m'apparaît certaine est que l'internet sera
toujours la marque de notre diversité, y compris la diversité des
langues, même si cette diversité diminue. Et c'est une des choses que
j'aime au sujet de l'internet, c'est un exemple à l'échelle mondiale du
dicton: "Cela n'a pas vraiment disparu tant que quelqu'un s'en
souvient." Et les gens se souviennent.»

Au printemps 2001, la Human-Languages Page fusionne avec le Languages
Catalog (Catalogue des langues), une section de la WWW Virtual Library,
pour devenir iLoveLanguages. En septembre 2003, iLoveLanguages offre
2.000 ressources linguistiques dans une centaine de langues. Quant à
l'Internet Dictionary Project, faute de temps, Tyler met fin à ce
projet en janvier 2007, tout en laissant les dictionnaires existants
tels quels sur le web pour consultation ou téléchargement.


= NetGlos

NetGlos - abrégé de The Multilingual Glossary of Internet Terminology -
est lancé en 1995 à l'initiative du WorldWide Language Institute
(WWLI). Il s'agit d'un projet coopératif en treize langues (allemand,
anglais, chinois, croate, espagnol, français, grec, hébreu,
hollandais/flamand, italien, maori, norvégien et portugais), avec la
participation de nombre de traducteurs et autres professionnels des
langues.

Brian King, directeur du WorldWide Language Institute, explique en
septembre 1998: «Bien que l'anglais soit la langue la plus importante
du web et de l'internet en général, je pense que le multilinguisme fait
inévitablement partie des futures orientations du cyberespace. Voici
quelques éléments qui, à mon sens, permettront que le web multilingue
devienne une réalité:

1. <La popularisation des technologies de l'information>. La
technologie des ordinateurs a longtemps été le seul domaine d'une élite
"technicienne", à l'aise à la fois dans des langages de programmation
complexes et en anglais, la langue universelle des sciences et
techniques. Au départ, les ordinateurs n'ont jamais été conçus pour